Bekendtgørelse af  

 lov om værdipapirhandel m.v.1) Herved bekendtgøres lov om værdipapirhandel m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 591 af 13. juli 1999 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 283 af 26. april 2000 og lov nr. 295 af 2. maj  

 2000.
Afsnit I Indledende bestemmelser Kapitel 1 Værdipapirhandel § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 værdipapirhandel.
Stk. 2. Ved værdipapirhandel forstås 1)	offentligt udbud af værdipapirer, 2)	køb og salg for egen eller tredjemands regning af  

 værdipapirer, 3)	formidling af køb og salg af værdipapirer, 4)	erhvervsmæssig rådgivning vedrørende  

 værdipapirer, 5)	porteføljepleje samt 6)	afgivelse af emissionsgarantier.
 Stk. 3. Loven finder endvidere anvendelse på  

 børsvirksomhed, clearingvirksomhed og registreringsvirksomhed m.v.
§ 1 a.
Lovens §§ 4 a, 5 og 6 finder  

 anvendelse på valutaspotforretninger for kunder i  

 investeringsøjemed med henblik på, at kunderne opnår  

 fortjeneste ved kursændringer på valuta.
 § 2. Denne lovs bestemmelser om værdipapirer  

 finder anvendelse på følgende instrumenter:
1)	Aktier og andre omsættelige værdipapirer, der kan  

 sidestilles med disse, 2)	obligationer og andre omsættelige værdipapirer, der kan  

 sidestilles med disse, 3)	andre værdipapirer, der omsættes, og hvormed  

 værdipapirer som nævnt under nr. 1 eller 2 kan erhverves ved  

 tegning, ombytning eller kontant betaling, 4)	andele i investeringsforeninger og specialforeninger, 5)	pengemarkedsinstrumenter, der er optaget til notering på en  

 fondsbørs, samt indlånsbeviser og commercial papers, 6)	finansielle futures og tilsvarende instrumenter, 7)	fremtidige renteaftaler (FRA-kontrakter), 8)	rente og valutaswaps samt swaps på aktier og aktieindeks, 9)	råvareinstrumenter m.v., herunder tilsvarende instrumenter,  

 der afregnes kontant, 10)	optioner på at erhverve eller afhænde et  

 værdipapir, der falder ind under nr. 1-9, og optioner på aktie-  

 og obligationsindeks, herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes  

 kontant, 11)	omsættelige pantebreve med pant i fast ejendom eller  

 løsøre og 12)	andre instrumenter og kontrakter efter Fondsrådets  

 beslutning.
 Stk. 2. Fondsrådet kan fastsætte regler om, at  

 nærmere bestemte instrumenter undtages fra denne lov.
 § 3. Enhver værdipapirhandel skal  

 udføres på en redelig måde og i overensstemmelse med god  

 værdipapirhandelsskik.
 Stk. 2. Fondsrådet kan fastsætte regler om god  

 værdipapirhandelsskik.
Kapitel 2 Værdipapirhandlere § 4. Eneret til erhvervsmæssigt at rette  

 henvendelse til offentligheden og tilbyde sig som køber, sælger  

 eller formidler af værdipapirer som nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr. 1-10 og 12, har 1)	pengeinstitutter, 2)	fondsmæglerselskaber, 3)	realkreditinstitutter, 4)	Danmarks Nationalbank og 5)	Finansstyrelsen.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for henvendelser til  

 offentligheden, som en udsteder foretager vedrørende  

 værdipapirer, som udstederen selv udsteder.
 Stk. 3. Ved en værdipapirhandler forstås i denne  

 lov en virksomhed som nævnt i stk. 1, nr. 1-3.
§ 4 a.
Eneret til erhvervsmæssigt at rette  

 henvendelse til offentligheden med tilbud om at formidle eller udføre  

 valutaspotforretninger for kunder i investeringsøjemed med henblik  

 på, at kunderne opnår fortjeneste ved kursændring på  

 valuta har:
 1)	Pengeinstitutter.
 2)	Fondsmæglerselskaber.
§ 5. En værdipapirhandler skal indrette og  

 lede sin virksomhed på en sådan måde, at  

 virksomheden 1)	har en sund administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2)	har betryggende kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger på  

 edb-området, 3)	har fyldestgørende interne kontrolprocedurer, som også  

 omfatter regler for medarbejderes adgang til at foretage personlige  

 transaktioner, samt 4)	fører lister over udførte forretninger, som skal  

 opbevares i 5 år.
Stk. 2. En værdipapirhandler, Danmarks Nationalbank og  

 Finansstyrelsen skal 1)	handle loyalt og korrekt over for kunder og i disses bedste  

 interesse og under hensyn til markedets integritet, 2)	udføre kunders handler med den nødvendige kompetence,  

 omhu og hurtighed og under hensyn til markedets integritet og kundernes  

 bedste interesse, 3)	have og effektivt anvende de ressourcer og fremgangsmåder, der  

 er nødvendige for den rette gennemførelse af sin virksomhed,  

 og 4)	bestræbe sig på, at der ikke opstår  

 interessekonflikter, og når sådanne ikke kan undgås,  

 sørge for, at kunderne behandles korrekt.
Stk. 3. En værdipapirhandler skal desuden 1)	udbede sig oplysninger hos kunderne om deres finansielle stilling,  

 investeringserfaring og målsætninger, som er relevante for  

 gennemførelse af de ønskede tjenesteydelser, 2)	meddele de for kunden relevante oplysninger i sine kontrakter,  

 herunder hvilken erstatningsordning eller tilsvarende beskyttelse, der vil  

 gælde for den påtænkte transaktion, hvilken dækning  

 der ydes i henhold til den ene eller anden ordning, eller at sådanne  

 ordninger og sådan beskyttelse ikke findes, og 3)	have retningslinjer for, hvornår en ordre skal udføres  

 over en fondsbørs' systemer, og træffe foranstaltning til at  

 sikre, at ordrer udføres i overensstemmelse hermed.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte regler om de i  

 stk. 1-3 angivne forhold.
§ 6. Det påhviler en værdipapirhandler  

 at 1)	træffe fyldestgørende foranstaltninger for at sikre  

 kundernes ejendomsret til deres værdipapirer, 2)	træffe fyldestgørende foranstaltninger for at sikre  

 kundernes midler, og 3)	organisere og opbygge sin virksomhed på en sådan  

 måde, at risikoen for interessekonflikter både mellem  

 værdipapirhandlerens kunder indbyrdes og mellem kunderne og  

 værdipapirhandleren begrænses mest muligt.
 Stk. 2. En værdipapirhandler må ikke uden kundens  

 samtykke disponere over dennes værdipapirer.
Stk. 3. En værdipapirhandler kan opbevare kunders  

 værdipapirer i samme depot (samledepot), hvis værdipapirhandleren  

 har informeret den enkelte kunde om retsvirkningerne heraf, og denne har  

 samtykket.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde give tilladelse  

 til, at kunders og en værdipapirhandlers egne værdipapirer  

 opbevares i samme depot.
Værdipapirhandleren skal føre et  

 register, hvoraf de enkeltes ejerforhold til de registrerede  

 værdipapirer klart fremgår.
 Stk. 4. I tilfælde af værdipapirhandlerens  

 konkurs, betalingsstandsning eller lignende kan den enkelte kunde på  

 grundlag af registeret udtage sine værdipapirer af et samledepot,  

 såfremt der ikke forinden er tvist om kundens ejendomsret.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler vedrørende de i stk. 1-3 angivne forhold.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan fratage en værdipapirhandler  

 retten til at føre samledepot efter stk. 3.
 Stk. 7. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser § 7. I denne lov forstås 1)	ved en fondsbørs et aktieselskab, der driver  

 børsvirksomhed, 2)	ved en autoriseret markedsplads et aktieselskab, der driver  

 virksomhed som autoriseret markedsplads, 3)	ved en værdipapirmægler et aktieselskab, der driver  

 værdipapirmæglervirksomhed, 4)	ved en pengemarkedsmægler et aktieselskab, der driver  

 pengemarkedsmæglervirksomhed, 5)	ved en clearingcentral et aktieselskab, der driver  

 værdipapirclearingvirksomhed, og 6)	ved en værdipapircentral et aktieselskab, der driver  

 registreringsvirksomhed.
Stk. 2. De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved  

 beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 3. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste fristen, fandt sted.
Stk. 4. Er fristen angivet i måneder, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato,  

 som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en  

 helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag,  

 udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
 § 8. Virksomhed omfattet af § 7 må ikke  

 påbegyndes, før Finanstilsynet har meddelt tilladelse hertil.  

 Den værdipapirclearingvirksomhed, der udøves af Danmarks  

 Nationalbank, er ikke omfattet af 1. pkt.
Stk. 2. Tilladelsen er betinget af, 1)	at virksomheden drives i et aktieselskab, der er registreret i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, 2)	at selskabet har en aktiekapital, der for fondsbørser,  

 clearingcentraler og værdipapircentraler mindst skal udgøre 40  

 mio. kr., for autoriserede markedspladser mindst skal udgøre 8 mio.  

 kr., og for værdipapirmæglere og pengemarkedsmæglere mindst  

 skal udgøre 2,5 mio. kr., samt 3)	at der er udarbejdet en driftsplan, forretningsgange samt kontrol-  

 og sikkerhedsforanstaltninger.
 Stk. 3. For en værdipapircentral er tilladelsen tillige  

 betinget af, at værdipapircentralen har et kapitalberedskab, jf.  

 § 82.
 Stk. 4. En clearingcentrals tilladelse er tillige betinget af,  

 at de for clearingcentralen gældende regler og tilslutningsaftaler  

 indeholder bestemmelser som fastsat i § 57 c.
§ 9. Finanstilsynet kan nægte et selskab  

 tilladelse til at drive virksomhed efter § 7, hvis et medlem af  

 selskabets direktion eller bestyrelse 1)	må skønnes ikke at have fyldestgørende erfaring  

 til at udøve stillingen eller hvervet, 2)	er dømt for et strafbart forhold og det udviste forhold  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen eller hvervet,  

 eller 3)	i stilling eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at  

 der er grund til at antage, at den pågældende ikke vil varetage  

 stillingen eller hvervet på forsvarlig måde.
Stk. 2. Når tilladelse nægtes, skal dette  

 begrundes og meddeles ansøgeren senest 3 måneder efter  

 ansøgningens modtagelse eller, hvis ansøgningen er  

 ufuldstændig, senest 3 måneder efter, at ansøgeren har  

 fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe  

 afgørelsen.
Der skal under alle omstændigheder træffes  

 afgørelse senest 6 måneder efter ansøgningens  

 modtagelse.
 § 10. Enhver fysisk og juridisk person skal  

 underrette Finanstilsynet om disses direkte eller indirekte erhvervelse af  

 mindst 10 pct. af aktiekapitalen eller stemmerettighederne eller en mindre  

 aktiepost, der i øvrigt giver mulighed for at udøve en  

 betydelig indflydelse på forvaltningen af et aktieselskab omfattet af  

 § 7, samt om størrelsen af disse aktieposter.
 Stk. 2. Såfremt aktionærer, der er i besiddelse af  

 de i stk. 1 fastsatte aktieposter i et aktieselskab omfattet af  

 § 7, modvirker en forsvarlig drift af dette, kan Finanstilsynet  

 ophæve den stemmeret, der er knyttet til de pågældende  

 ejeres aktier, eller påbyde selskabet at følge bestemte  

 retningslinjer.
 Stk. 3. Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 2, kan aktieposten ikke indgå i  

 opgørelsen af den på generalforsamlingen stemmeberettigede  

 kapital.
 § 11. Et aktieselskab omfattet af § 7 skal  

 meddele Finanstilsynet eller Fondsrådet, hvis det bliver bekendt med  

 eller har formodning om, at nogen har overtrådt loven,  

 bekendtgørelser udstedt i henhold til loven eller groft eller gentagne  

 gange har overtrådt regler udstedt af en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads, en clearingcentral eller en  

 værdipapircentral.
 § 12. Bestyrelsen for et aktieselskab omfattet af  

 § 7 skal bestå af mindst 5 personer.
 Stk. 2. Bestemmelserne i aktieselskabslovens § 56,  

 stk. 5, finder tilsvarende anvendelse på aktieselskaber omfattet  

 af § 7.
 Stk. 3. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i et aktieselskab omfattet af § 7 må ikke for  

 egen regning udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
 Stk. 4. Bestyrelsen er forpligtet til at udarbejde interne  

 retningslinjer for, hvilke andre medarbejdere, der ikke for egen regning  

 må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
 Stk. 5. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner, der udgør  

 spekulationsforretninger.
 Stk. 6. Et aktieselskab omfattet af § 7, nr. 1, 5 og 6,  

 må ikke uden Finanstilsynets godkendelse indgå aftaler af  

 vidtrækkende betydning med andre virksomheder vedrørende  

 børsvirksomhed, virksomhed som autoriseret markedsplads,  

 værdipapirmæglervirksomhed, pengemarkedsmæglervirksomhed,  

 værdipapirclearingvirksomhed og registreringsvirksomhed samt  

 betalingsformidling.
 Stk. 7. Et aktieselskab omfattet af § 7, nr. 1, 5 og 6,  

 kan ikke fusionere med et andet selskab uden Finanstilsynets godkendelse.
§ 12 a.
Uden bestyrelsens godkendelse, som skal  

 indføres i bestyrelsens forhandlingsprotokol, må et aktieselskab  

 omfattet af § 7 ikke indgå engagementer m.v. med andre selskaber,  

 hvori selskabets direktører eller bestyrelsesmedlemmer er  

 direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte engagementer skal  

 bevilges i henhold til selskabets sædvanlige forretningsbetingelser og  

 på markedsbaserede vilkår.
Selskabets valgte revision skal i  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet afgive  

 erklæring om, hvorvidt kravene i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 3. Direktionen og bestyrelsen skal i særlig grad  

 overvåge forsvarligheden og forløbet af de i stk. 1  

 nævnte engagementer.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3 gælder også engagementer med selskaber, hvori  

 personer, der er knyttet til direktører ved ægteskab,  

 slægts- eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som  

 søskende, er direktører.
 Stk. 5. En direktør kan ikke bestride hverv som  

 direktør i et aktieselskab omfattet af § 7, såfremt den  

 pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under  

 konkursbehandling, har indgivet begæring om gældssanering, eller  

 der er indledt forhandling om tvangsakkord.
§ 12 b.
Bestyrelsen skal for personkredsen  

 omfattet af § 12, stk. 3, udarbejde retningslinjer om indberetning  

 af formuedispositioner omfattet af de særlige undtagelser, som  

 fremgår af bekendtgørelsen udstedt i medfør af § 12,  

 stk. 5.
 Stk. 2. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. § 12, stk. 5.
 Stk. 3. Den valgte revision skal én gang om året  

 gennemgå selskabets interne retningslinjer vedrørende  

 indberetning efter stk. 1 og afgive erklæring i  

 revisionsprotokollen vedrørende regnskabsåret om, hvorvidt  

 selskabets forretningsgange på dette område er betryggende.
§ 12 c.
Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i et aktieselskab omfattet af § 7 må ikke eje  

 eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end selskabet, jf. dog §§ 12 d-12 h.  

 De kan dog eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.  

 Endvidere kan direktører med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje  

 eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved  

 tiltrædelsen af deres stilling i selskabet eller senere arver, hvis en  

 umiddelbar afhændelse af erhvervsvirksomheden vil være forbundet  

 med økonomisk tab.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 2. Forbudet i stk. 1 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være revisions- eller vicerevisionschefer i  

 tilknyttede virksomheder.
 Stk. 4. Hvervet som bestyrelsesmedlem i et aktieselskab  

 omfattet af § 7 kan ikke forenes med stillingen som direktør  

 eller intern revisionschef i selskabet.
§ 12 d.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i 1)	et andet selskab omfattet af § 7, eller som driver anden  

 virksomhed, der er accessorisk hertil, og som er datterselskab, eller 2)	et datterselskab af selskabets moderselskab, der driver virksomhed,  

 som selskabet kan drive gennem et datterselskab.
 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder, hvor flere selskaber  

 omfattet af § 7 i forening ejer et selskab, der udøver virksomhed  

 omfattet af § 7 eller anden virksomhed, der er accessorisk hertil.
 Stk. 3. Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 og 2 skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 4. Selskabets årsregnskab skal indeholde oplysning  

 om de i stk. 1 og 2 nævnte hverv, som bestyrelsen har godkendt,  

 jf. § 14. Envidere skal den valgte revision gennemgå og afgive  

 erklæring i revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet  

 om, hvorvidt engagementer indgået med de selskaber, hvor hvervet  

 bestrides, kan anses for ydet på selskabets sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.
§ 12 e.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i et  

 fondsmæglerselskab, et realkreditinstitut, et forsikringsselskab eller  

 et pengeinstitut, der ikke indgår i koncern med selskabet, jf. dog  

 § 12 h.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede.
Den  

 pågældende må dog ikke varetage hvervet som  

 bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Bestyrelsen eller direktionen kan kun give tilladelse  

 til hvervet, hvis selskabet har erhvervet en kapitalandel på mindst 10  

 pct. i det pågældende selskab.
 Stk. 3. Hvervet kan kun bestrides, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for det  

 pågældende selskab og selskabets bestyrelse.
 Stk. 4. § 12 d, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 12 f.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 12 g.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2. § 12 d, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 12 g.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være direktør i andre selskaber, der  

 indgår i koncern med selskabet.
Direktionen kan give tilsvarende  

 anvendelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 selskab kan være direktør i selskabets moderselskab, hvis  

 moderselskabets aktiviteter udelukkende eller hovedsagelig består i at  

 være moderselskab for finansielle virksomheder og virksomheder omfattet  

 af § 7.
Stk. 3. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 selskab kan være direktør i et selskab, som driver virksomhed  

 omfattet af § 7 eller virksomhed, som er accessorisk hertil.
Direktionen  

 kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 4. § 12 d, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 12 h.
En direktør, vicedirektør,  

 underdirektør og dermed ligestillet kan højst være medlem  

 af 10 bestyrelser i de erhvervsvirksomheder, der er omfattet af §§ 12 e  

 og 12 f, heraf 5 bestyrelser i erhvervsvirksomheder, der er  

 børsnoteret eller har en egenkapital på over 50 mio. kr.
 § 13. Bestyrelse, revisorer samt direktører  

 og øvrige ansatte i et aktieselskab omfattet af § 7, nr. 1-5,  

 må ikke uberettiget røbe, hvad de under udøvelsen af  

 deres stilling eller hverv har fået kundskab om.
 Stk. 2. Stk. 1 er ikke til hinder for, at et aktieselskab  

 omfattet af § 7, nr. 1-5, som led i et samarbejde med andre  

 aktieselskaber omfattet af § 7, et reguleret marked for  

 værdipapirer i et land inden for den Europæiske Union eller i  

 lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, eller  

 et af Finanstilsynet anerkendt udenlandsk reguleret marked, clearingcentral  

 og værdipapircentral, videregiver oplysninger til disse, såfremt  

 oplysningerne er undergivet tilsvarende tavshedspligt hos modtagerne.
 Stk. 3. Omfattet af stk. 1 er tillige oplysninger, som et  

 aktieselskab omfattet af § 7, nr. 1-5, modtager fra andre aktieselskaber  

 omfattet af § 7, nr. 1-5, eller udenlandske regulerede markeder med  

 angivelse af, at oplysningerne er hemmelige eller fortrolige, eller hvor  

 dette følger af oplysningernes karakter.
 Stk. 4. For værdipapircentraler gælder reglerne i  

 § 60, stk. 2-4.
§ 14. Årsregnskabet og årsberetningen  

 for et aktieselskab omfattet af § 7 skal indsendes til Finanstilsynet i  

 to eksemplarer.
Finanstilsynet sender et eksemplar af årsregnskabet og  

 årsberetningen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som  

 bekendtgør modtagelsen i styrelsens edb-informationssystem.
De  

 modtagne årsregnskaber og årsberetninger er offentligt  

 tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. I en note til årsregnskabet skal der gives  

 oplysninger om hverv, som bestyrelsen har godkendt, jf. §§ 12 d -12 g.  

 Oplysningerne, som skal vedrøre samtlige hverv i det  

 pågældende regnskabsår, skal omfatte en angivelse af  

 hvervet samt navnet på den pågældende, som har  

 påtaget sig dette.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte regler om  

 regnskabsaflæggelse og om revisionens, herunder systemrevisionens,  

 gennemførelse i aktieselskaber omfattet af § 7.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte regler om regnskab  

 på konsolideret basis.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for transaktioner, der indgås mellem aktieselskaber omfattet af  

 § 7 og virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med disse  

 selskaber som dattervirksomheder, associerede virksomheder, moderselskaber  

 eller som moderselskabernes associerede virksomheder og øvrige  

 dattervirksomheder samt for transaktioner, der indgås mellem selskabet  

 og virksomheder eller personer, der direkte eller indirekte ejer 20 pct.  

 eller mere af kapitalandelene eller stemmerettighederne i selskabet samt  

 disses dattervirksomheder og associerede virksomheder.
Stk. 6. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de  

 i medfør af stk. 5 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra selskabet, der er  

 foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i strid med de i  

 medfør af stk. 5 fastsatte regler, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente,  

 der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om rente ved forsinket  

 betaling m.v.
 § 15. Den ansvarlige kapital i et aktieselskab  

 omfattet af § 7, nr. 1, 2, 5 og 6, beregnes som den indbetalte  

 aktiekapital med fradrag af beholdningen af egne aktier og årets  

 løbende underskud og tillagt overkurs ved emission samt reserver.
Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte  

 kapitaldækningsregler og regler om afdækning af de af § 7  

 omfattede aktieselskabers risici.
Finanstilsynet kan fastsætte regler  

 om afskrivning af immaterielle aktiver.
Afsnit II Handel Kapitel 4 Børsvirksomhed § 16. Ved børsvirksomhed forstås  

 regelmæssig drift af et marked, hvor der optages værdipapirer til  

 notering.
Ved børsvirksomhed forstås tillige regelmæssig  

 drift af et marked, hvor værdipapirer, der er optaget til notering  

 på et marked som nævnt under nr. 1-4, optages til handel mellem  

 markedets medlemmer på egne eller kunders vegne:
1)	En dansk fondsbørs, 2)	en fondsbørs eller et tilsvarende reguleret marked i et land  

 inden for den Europæiske Union, 3)	en fondsbørs eller et tilsvarende reguleret marked i lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, eller 4)	et af Finanstilsynet anerkendt tilsvarende reguleret marked uden for  

 Den Europæiske Union.
 Stk. 2. Såfremt en eller flere værdipapirhandlere  

 alene eller i forening med andre driver et marked, hvor der  

 regelmæssigt handles noterede værdipapirer i et væsentligt  

 omfang, kan Finanstilsynet beslutte, at det skal opfylde bestemmelserne i  

 kapitel 4-10. Dette gælder dog ikke, såfremt markedet er omfattet  

 af kapitel 13 eller 14.
 Stk. 3. De fondsbørser, der har fået  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive børsvirksomhed, er  

 eneberettigede til i deres navn at benytte betegnelsen »fondsbørs«.  

 Andre virksomheder må ikke i deres navn eller i betegnelsen af deres  

 virksomhed benytte ordet »fondsbørs« eller betegnelser, der er egnet  

 til at fremkalde det indtryk, at de er fondsbørser.
 Stk. 4. Vedtægterne for en fondsbørs skal i  

 formålsbestemmelsen indeholde oplysninger om, hvilke typer af  

 værdipapirer der kan optages til notering.
 § 17. En fondsbørs kan drive anden  

 virksomhed, der er accessorisk til børsvirksomhed, herunder som  

 clearingcentral, værdipapircentral og autoriseret markedsplads.  

 Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal  

 udøves i et andet selskab.
Stk. 2. Hvis en fondsbørs tillige driver virksomhed som  

 clearingcentral, finder bestemmelserne i § 52, § 53, stk. 1,  

 og §§ 54-58 anvendelse på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i  

 medfør af § 55, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse  

 på selskabets virksomhed.
 Stk. 3. Hvis en fondsbørs tillige driver virksomhed som  

 værdipapircentral, finder bestemmelserne i § 8, stk. 3,  

 § 60, §§ 62-82 og §§ 90 og 91 anvendelse på selskabets  

 virksomhed.
 Stk. 4. Hvis en fondsbørs tillige driver virksomhed som  

 autoriseret markedsplads, finder bestemmelserne i kapitel 11 anvendelse  

 på selskabets virksomhed.
 § 18. Bestyrelsen for en fondsbørs er  

 ansvarlig for, at børsvirksomheden foregår på en  

 betryggende og hensigtsmæssig måde.
Stk. 2. Det påhviler den enkelte fondsbørs  

 at 1)	sørge for, at de nødvendige  

 værdipapirhandelssystemer og informationssystemer er til  

 rådighed, 2)	virke for, at handel og kursnotering finder sted på en  

 måde, der sikrer, at handelen og prisdannelsen på  

 fondsbørsen foregår på en redelig og gennemskuelig  

 måde, og inden for lovgivningens rammer sikrer alle berørte en  

 ligelig behandling, og 3)	påse, at udstedere af værdipapirer og  

 fondsbørsmedlemmer overholder reglerne efter § 19.
 Stk. 3. Hvis et fondsbørsmedlem tilsidesætter  

 vilkårene i tilslutningsaftalen, jf. § 19, stk. 1, eller hvis  

 en udsteder af værdipapirer noteret på en fondsbørs  

 tilsidesætter fondsbørsens regelsæt, kan  

 fondsbørsen opkræve afgifter eller påtale dette.
 Stk. 4. Hvis et fondsbørsmedlem groft eller gentagne  

 gange tilsidesætter vilkårene i en tilslutningsaftale, jf.  

 § 19, stk. 1, kan fondsbørsen ophæve  

 tilslutningsaftalen.
 Stk. 5. Hvis en udsteder groft eller gentagne gange  

 tilsidesætter fondsbørsens regelsæt, kan  

 fondsbørsen slette udstederens værdipapirer fra noteringen.
§ 19. For at sikre investorbeskyttelse og  

 ligebehandling af markedsdeltagerne skal en fondsbørs  

 fastsætte 1)	regler, der indeholder vilkårene for markedets funktion og  

 tilsikrer god gennemsigtighed, 2)	regler for adgang til markedet, herunder tilslutningsaftaler, og 3)	børsetiske regler.
 Stk. 2. En fondsbørs kan endvidere fastsætte  

 supplerende bestemmelser, der udfylder Fondsrådets bestemmelser om  

 markedets funktion, herunder regler om oplysningsforpligtelser, jf.  

 § 30, om indberetning af handler til løbende  

 markedsovervågnings- og informationsformål, jf. § 33,  

 stk. 4, om betingelser for optagelse til handel eller notering, jf.  

 § 21, stk. 2, og § 22, stk. 4, samt om prospekters  

 indhold, jf. § 23, stk. 3.
Kapitel 5 Adgang til en fondsbørs § 20.2)  

  Værdipapirhandlere, jf. § 4, stk. 3, og Danmarks  

 Nationalbank kan blive medlemmer af en fondsbørs.
 Stk. 2. En fondsbørs kan tillade, at andre end de i  

 stk. 1 nævnte kan blive medlemmer af fondsbørsen,  

 såfremt reglerne herfor, jf. stk. 3 og 4, er opfyldt.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for optagelse af de i stk. 2 nævnte medlemmer.
 Stk. 4. De i stk. 2 nævnte medlemmer skal foruden  

 regler fastsat af Finanstilsynet i medfør af stk. 3 opfylde de af  

 den pågældende fondsbørs fastsatte regler i henhold til  

 § 19.
 Stk. 5. Senest samtidig med, at en fondsbørs har  

 imødekommet en ansøgning om at blive fondsbørsmedlem i  

 henhold til stk. 1 eller 2, skal fondsbørsen give Finanstilsynet  

 meddelelse herom.
Kapitel 6 Optagelse m.v. af værdipapirer til notering eller  

 handel på en fondsbørs § 21. Efter bestemmelserne i §§ 22-25 kan en  

 fondsbørs optage værdipapirer som nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr. 1-10 og 12, til notering, medmindre de i medfør af  

 § 2, stk. 2, er undtaget fra loven.
 Stk. 2. Endvidere kan en fondsbørs optage  

 værdipapirer, der er optaget til notering på en anden  

 fondsbørs, til handel efter regler fastsat af Fondsrådet.
 § 22. Værdipapirer skal optages til notering  

 på en fondsbørs efter ansøgning fra udstederen,  

 såfremt lovgivningens betingelser er opfyldt, de pågældende  

 værdipapirer er omfattet af fondsbørsens  

 formålsbestemmelse og den fondsbørs, hvorpå optagelse til  

 notering søges, skønner, at handel og kursnotering har  

 offentlig interesse.
 Stk. 2. En fondsbørs kan stille enhver særlig  

 betingelse for et værdipapirs optagelse til notering, der må  

 anses for nødvendig for at beskytte investorerne og  

 værdipapirmarkedet.
 Stk. 3. En fondsbørs kan afslå en  

 ansøgning om optagelse af et værdipapir, såfremt den  

 skønner, at optagelsen på grund af udstederens forhold eller  

 værdipapirets opbygning vil være i modstrid med investorernes og  

 værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4. Fondsrådet fastsætter regler om  

 betingelser for optagelse af værdipapirer til notering på en  

 fondsbørs.
 § 23. Ved ansøgning om værdipapirers  

 optagelse til notering på en fondsbørs skal der med henblik  

 på offentliggørelse foreligge et prospekt med de oplysninger,  

 der af den pågældende fondsbørs anses for fornødne  

 for, at investorerne og deres investeringsrådgivere kan danne sig et  

 velbegrundet skøn over udstederens aktiver og passiver, finansielle  

 stilling, resultater og udsigter samt over de rettigheder, der er knyttet til  

 disse værdipapirer.
 Stk. 2. Et prospekt skal udarbejdes i overensstemmelse med god  

 prospektskik og skal præsenteres på en måde, som gør  

 det muligt at forstå indholdet og vurdere betydningen af den givne  

 information.
Stk. 3. Fondsrådet fastsætter regler for  

 prospekters indhold.
Fondsrådet kan i særlige tilfælde  

 undtage fra pligten til at udarbejde et prospekt.
 § 24. Den fondsbørs, hvorpå et  

 værdipapir søges optaget til notering, træffer beslutning  

 om værdipapirets optagelse til notering og prospektets godkendelse  

 efter §§ 22 og 23.
 Stk. 2. Fondsrådet fastsætter regler om  

 prospekters godkendelse i de tilfælde, hvor værdipapirer  

 ønskes optaget til notering på flere fondsbørser.
 § 25. Offentlig udbud til tegning eller salg af  

 værdipapirer, hvorom der er indgivet ansøgning om optagelse til  

 notering på en fondsbørs, må ikke ske, førend et  

 prospekt er godkendt og offentliggjort i overensstemmelse med de herom  

 fastsatte regler.
 Stk. 2. Fondsrådet fastsætter regler om  

 udbudsmateriale og prospekters offentliggørelse.
 § 26. En fondsbørs kan bestemme, at et  

 værdipapir skal slettes fra noteringen på den  

 pågældende fondsbørs, såfremt denne finder, at  

 noteringen ikke længere er i investorernes, låntagernes eller  

 værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 2. Mister en udsteder rådigheden over sit bo,  

 slettes dennes værdipapirer fra noteringen.
 Stk. 3. Fremsætter en udsteder, hvis værdipapirer  

 er noteret på en fondsbørs, anmodning om sletning fra  

 noteringen, skal anmodningen tages til følge, medmindre  

 fondsbørsen finder, at sletningen ikke er i investorernes,  

 låntagernes eller værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4. En udsteder har ret til at få et  

 værdipapir slettet fra noteringen på en fondsbørs,  

 såfremt værdipapiret i forbindelse hermed optages eller er  

 optaget til notering på en anden fondsbørs.
 Stk. 5. Fondsrådet fastsætter regler om sletning  

 og suspension af værdipapirer fra noteringen.
Kapitel 7 Oplysningsforpligtelser § 27. En udsteder af værdipapirer, der er  

 optaget til notering på en fondsbørs, skal straks  

 offentliggøre oplysninger om væsentlige forhold, der  

 vedrører virksomheden, og som kan antages at få betydning for  

 kursdannelsen på værdipapirerne.
 Stk. 2. En udsteder skal periodevis offentliggøre  

 regnskabsmæssige oplysninger, jf. § 30, stk. 1.
 Stk. 3. Offentliggørelse anses, medmindre andet er  

 foreskrevet, at være sket, når meddelelsen er kommet frem til den  

 fondsbørs, hvorpå udstederens værdipapirer er optaget til  

 notering.
 § 28. Et selskab, der har aktier optaget til  

 notering på en fondsbørs, skal straks give fondsbørsen  

 meddelelse om selskabets og dets datterselskabers samlede besiddelse af  

 aktier i selskabet, når den pålydende værdi heraf  

 udgør 2 pct. eller mere af aktiekapitalen i selskabet.  

 Fondsbørsen indberetter straks oplysningerne til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, når aktiebesiddelsen efterfølgende ændres i  

 forhold til den senest meddelte besiddelse, og ændringen udgør 2  

 pct. eller mere af aktiekapitalen.
 Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte meddelelser til en  

 fondsbørs skal indeholde oplysning om den aktuelle besiddelse fordelt  

 på aktieklasser og om den til fondsbørsen senest indberettede  

 aktiebesiddelse.
§ 29. Enhver, der besidder aktier i selskaber, der  

 har aktier optaget til notering på en fondsbørs eller optaget  

 til handel på en autoriseret markedsplads, skal i de i stk. 2  

 nævnte tilfælde straks give meddelelse til fondsbørsen  

 eller den autoriserede markedsplads og til selskabet om besiddelser af aktier  

 i selskabet.
Fondsbørsen eller den autoriserede markedsplads  

 indberetter straks oplysningerne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2. Meddelelse om aktiebesiddelse efter stk. 1 skal  

 gives, når 1)	aktiernes stemmeret udgør mindst 5 pct. af aktiekapitalens  

 stemmerettigheder eller deres pålydende værdi udgør mindst  

 5 pct. af aktiekapitalen eller 2)	ændring i et allerede meddelt besiddelsesforhold bevirker, at  

 grænser med 5 pct.'s mellemrum fra 10 pct. til 100 pct. samt  

 grænser på 1/3 eller 2/3 af aktiekapitalens stemmerettigheder  

 eller pålydende værdi nås eller ikke længere er  

 nået, eller ændringen bevirker, at grænserne i nr. 1 ikke  

 længere er nået.
 Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler  

 om besiddelse og om meddelelse om besiddelse af aktier efter stk. 1 og  

 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om besiddelse og  

 om meddelelse om besiddelse af aktier i danske selskaber, der har aktier  

 optaget til notering på en fondsbørs i et andet land inden for  

 Den Europæiske Union eller i lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med.
 § 30. Fondsrådet fastsætter regler om  

 udstederes og aktionærers oplysningsforpligtelse over for en  

 fondsbørs, herunder om muligheden for dispensation.
 Stk. 2. Fondsrådet fastsætter regler om  

 oplysningsforpligtelse, såfremt en udsteder har værdipapirer  

 optaget til notering på flere fondsbørser.
Kapitel 8 Overtagelsestilbud § 31. Overdrages en aktiepost direkte eller  

 indirekte i et selskab, der har en eller flere aktieklasser optaget til  

 notering på en fondsbørs eller optaget til handel på en  

 autoriseret markedsplads, skal erhververen give alle selskabets  

 aktionærer mulighed for at afhænde deres aktier på  

 identiske betingelser, hvis overdragelsen medfører, at  

 erhververen 1)	kommer til at besidde flertallet af stemmerettighederne i  

 selskabet, 2)	får ret til at udnævne eller afsætte et flertal af  

 selskabets bestyrelsesmedlemmer, 3)	får ret til at udøve en bestemmende indflydelse over  

 selskabet på grundlag af vedtægterne eller aftale med dette i  

 øvrigt, 4)	på grundlag af aftale med andre aktionærer kommer til at  

 råde over flertallet af stemmerettighederne i selskabet eller 5)	kommer til at kunne udøve bestemmende indflydelse over  

 selskabet og kommer til at besidde mere end en tredjedel af  

 stemmerettighederne.
 Stk. 2. Fondsrådet kan fritage fra forpligtelsen i  

 stk. 1, såfremt særlige forhold gør sig  

 gældende.
 Stk. 3. Den pågældende fondsbørs eller  

 autoriserede markedsplads påser overholdelse af stk. 1.
 § 32. Ved tilbud om overtagelse af aktier efter  

 § 31 skal erhververen udarbejde og offentliggøre et  

 tilbudsdokument, som indeholder oplysninger om tilbudets økonomiske og  

 andre vilkår, herunder frist for accept af tilbudet, samt andre  

 oplysninger, som må anses for fornødne, for at  

 aktionærerne kan danne sig et velbegrundet skøn over tilbudet.  

 Den pågældende fondsbørs eller autoriserede markedsplads  

 påser overholdelsen af 1. pkt.
 Stk. 2. Når der, uden at der foreligger tilbudspligt  

 efter § 31, i øvrigt offentligt fremsættes tilbud om at  

 overtage aktier i et selskab, der har en eller flere aktieklasser noteret  

 på en fondsbørs eller optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads, skal der ligeledes udarbejdes et tilbudsdokument i  

 overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 3. Fondsrådet fastsætter bestemmelser om  

 tilbudspligt efter § 31, stk. 1, om tilbudsdokumenters indhold samt  

 offentliggørelse og kan herunder fastsætte bestemmelser om  

 ledelsens forpligtelse til at redegøre for tilbuddets indhold.
Kapitel 9 Indberetning af handler § 33. En værdipapirhandler skal straks  

 indberette aftaler om overdragelse til eje af værdipapirer, der er  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs eller handles  

 på en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 for værdipapirer i et land inden for Den Europæiske Union eller i  

 lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med,  

 såfremt værdipapirhandleren har medvirket i handelen.
 Stk. 2. Fondsrådet kan bestemme, at indberetningspligt  

 tillige påhviler andre, og kan desuden i særlige tilfælde  

 udstrække indberetningspligten til at omfatte andre unoterede  

 værdipapirer end dem, der handles på en autoriseret  

 markedsplads.
 Stk. 3. Den indberetningspligtige skal opbevare dokumentation  

 for den indberettede handel og for indberetningen heraf i mindst 5 år,  

 efter at indberetningen er foretaget.
Stk. 4. Fondsrådet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om indberetningspligten, herunder omfang og indhold, og hvortil  

 der skal indberettes.
En fondsbørs fastsætter regler om betaling  

 af gebyrer for indberetninger og offentliggørelse.
Kapitel 10 Misbrug af intern viden og kursmanipulation § 34. Reglerne i dette kapitel omfatter misbrug af  

 intern viden og kursmanipulation vedrørende:
 1)	Værdipapirer, der er optaget til notering eller handel  

 på en fondsbørs eller handles på en autoriseret  

 markedsplads eller tilsvarende regulerede markeder for værdipapirer i  

 et land inden for Den Europæiske Union eller i lande, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med.
 2)	Unoterede instrumenter, der er knyttet til et eller flere  

 værdipapirer, der er optaget til notering på en fondsbørs  

 eller handles på en autoriseret markedsplads.
Stk. 2. Ved intern viden forstås ikke offentliggjorte  

 oplysninger om udstedere af værdipapirer, værdipapirer eller  

 markedsforhold vedrørende disse, som må antages at få  

 betydning for kursdannelsen på et eller flere værdipapirer, hvis  

 oplysningerne blev offentliggjort.
En oplysning anses for offentliggjort,  

 når der er sket en for markedet generel og relevant videreformidling af  

 denne.
Som sådan offentliggørelse anses meddelelse til en  

 fondsbørs, når oplysningen er videresendt herfra.
Stk. 3. Ved kursmanipulation forstås handlinger som nr.  

 1-4, der er egnet til at påvirke kursen på værdipapirer  

 eller unoterede instrumenter efter stk. 1 i en retning, der afviger fra  

 disses værdi i markedet, ved 1)	offentliggørelse eller udspredelse af urigtige oplysninger om  

 en udsteder af værdipapirer, 2)	indberetning af handel med egne værdipapirer, herunder handel  

 med et koncernforbundet selskabs værdipapirer, uden at det er markedet  

 bekendt, 3)	indberetning af handel med sig selv, herunder handel med og mellem  

 koncernforbundne selskaber eller selskaber, der kontrolleres af samme person  

 eller personkreds, uden at det er markedet bekendt, eller 4)	indberetning af handel, når det mellem køber og  

 sælger er aftalt, at tab dækkes på anden måde, uden  

 at det er markedet bekendt.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at  

 handlinger som nævnt i stk. 3, nr. 3, i visse situationer ikke  

 udgør kursmanipulation.
 § 35. Køb, salg og tilskyndelse til  

 køb eller salg af et værdipapir må ikke foretages af  

 nogen, der har intern viden, som kan være af betydning for  

 handelen.
 Stk. 2. Har en værdipapirhandler viden eller formodning  

 om, at den, der ønsker at købe eller sælge  

 værdipapirer, er i besiddelse af intern viden, må  

 værdipapirhandleren ikke medvirke til handelens  

 gennemførelse.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 værdipapirhandlere foretage sædvanlig handel, såfremt  

 handelen sker på en kundes vegne og som et normalt led i effektueringen  

 af kundens ordre, eller handelen sker som et normalt led i  

 værdipapirhandlerens funktion som market-maker i det  

 pågældende værdipapir.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på transaktioner, der udføres af en suveræn  

 stat, dens centralbank eller den, der handler på disses vegne,  

 når transaktionerne sker som led i vedkommende stats pengepolitik,  

 valutapolitik eller gældsforvaltningspolitik.
 § 36. Den, der er i besiddelse af intern viden,  

 må ikke videregive denne viden til andre, medmindre videregivelsen er  

 et normalt led i udøvelsen af vedkommendes beskæftigelse,  

 erhverv eller funktion.
Stk. 2. Udstedere af værdipapirer, der er optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs eller til handel på  

 en autoriseret markedsplads, skal udarbejde interne regler med det  

 formål at hindre, at intern viden er tilgængelig for andre end  

 dem, der har et behov herfor.
Tilsvarende regler skal udarbejdes af  

 offentlige myndigheder og virksomheder, herunder værdipapirhandlere,  

 advokater og revisorer, som i kraft af deres virksomhedsudøvelse  

 regelmæssigt kommer i besiddelse af intern viden.
 § 37. En udsteder af værdipapirer, der er  

 optaget til notering på en fondsbørs eller til handel på  

 en autoriseret markedsplads, og dennes moderselskab skal udarbejde interne  

 regler for bestyrelsesmedlemmers, direktørers og andre medarbejderes  

 adgang til for egen eller tredjemands regning at handle med de af udstederen  

 udstedte børsnoterede værdipapirer og dertil knyttede  

 finansielle kontrakter.
 Stk. 2. Offentlige myndigheder og virksomheder, herunder  

 værdipapirhandlere, advokater og revisorer, der i kraft af deres  

 virksomhedsudøvelse regelmæssigt kommer i besiddelse af intern  

 viden, skal udarbejde interne regler som foreskrevet i stk. 1. Er de i  

 1. pkt. nævnte virksomheder organiseret som interessentskaber,  

 kommanditselskaber eller lignende, skal de interne regler tillige omfatte  

 ejerne.
 Stk. 3. Interne regler udstedt efter stk. 1 og 2 samt  

 § 36, stk. 2, skal på forlangende udleveres til den enkelte  

 fondsbørs eller autoriserede markedsplads og Finanstilsynet.
§ 38. Medvirker en værdipapirhandler ved  

 handel med værdipapirer, skal den, der køber eller sælger  

 værdipapirerne, identificere sig over for værdipapirhandleren.  

 Identifikationen skal omfatte navn, adresse og CPR- eller CVR-nummer eller  

 anden lignende identifikation, hvis den pågældende ikke har et  

 CPR- eller CVR-nummer.
Sker handelen på vegne af tredjemand, skal dette  

 tillige oplyses.
 Stk. 2. Værdipapirhandleren skal registrere de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger og opbevare oplysningerne i 5  

 år.
 § 39. Kursmanipulation eller forsøg  

 herpå må ikke finde sted.
 Stk. 2. Har en værdipapirhandler viden eller formodning  

 om, at den, der ønsker at købe eller sælge  

 værdipapirer, har foretaget kursmanipulation i forbindelse hermed,  

 må værdipapirhandleren ikke medvirke til handelens  

 gennemførelse.
Kapitel 11 Virksomhed som autoriseret markedsplads § 40. Ved virksomhed som autoriseret markedsplads  

 forstås regelmæssig omsætning af værdipapirer, som  

 ikke er noterede på en fondsbørs (unoterede).
 Stk. 2. Unoterede værdipapirer kan på en udsteders  

 anmodning optages til handel på en autoriseret markedsplads,  

 såfremt lovens betingelser er opfyldt, de pågældende  

 unoterede værdipapirer er omfattet af den autoriserede markedsplads'  

 formålsbestemmelse og den autoriserede markedsplads skønner, at  

 handel med disse papirer har offentlig interesse.
 Stk. 3. Vedtægterne for en autoriseret markedsplads skal  

 i formålsbestemmelsen indeholde oplysninger om, hvilke typer af  

 unoterede værdipapirer der kan omsættes.
 § 41. Bestyrelsen for en autoriseret markedsplads  

 er ansvarlig for, at markedspladsens virksomhed foregår på en  

 hensigtsmæssig og betryggende måde.
Stk. 2. Det påhviler den enkelte autoriserede  

 markedsplads 1)	at sørge for, at de nødvendige  

 værdipapirhandelssystemer og informationssystemer er til  

 rådighed, 2)	at virke for, at handel finder sted på en måde, der  

 sikrer, at handelen foregår på en redelig og gennemskuelig  

 måde og inden for lovgivningens rammer sikrer alle berørte en  

 ligelig behandling, og 3)	at påse, at udstedere og medlemmer af den autoriserede  

 markedsplads overholder reglerne efter stk. 3.
Stk. 3. En autoriseret markedsplads skal  

 fastsætte 1)	regler for optagelse af værdipapirer til handel på  

 markedspladsen samt udstederes og aktionærers  

 oplysningsforpligtelser, 2)	regler om vilkårene for at være medlem af markedspladsen  

 og 3)	regler for indberetning af handel til løbende  

 markedsovervågnings- og informationsformål.
 Stk. 4. Hvis et medlem af den autoriserede markedsplads groft  

 eller gentagne gange tilsidesætter vilkårene for at være  

 medlem af markedspladsen, jf. stk. 3, nr. 2, kan den autoriserede  

 markedsplads ophæve medlemskabet.
 § 42. En autoriseret markedsplads kan bestemme, at  

 et unoteret værdipapir ikke længere skal handles på  

 markedspladsen, såfremt denne finder, at det unoterede værdipapir  

 ikke længere er i investorernes, låntagernes eller  

 værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 2. Mister en udsteder rådigheden over sit bo, kan  

 dennes værdipapirer ikke længere handles.
 Stk. 3. Fremsætter en udsteder, hvis unoterede  

 værdipapirer handles på markedspladsen, anmodning om, at handelen  

 skal ophøre, skal anmodningen tages til følge, medmindre den  

 autoriserede markedsplads finder, at ophøret ikke er i investorernes,  

 låntagernes eller værdipapirmarkedets interesse.
 Stk. 4. Handelen med et unoteret værdipapir skal  

 ophøre senest samtidig med, at værdipapiret optages til notering  

 på en fondsbørs.
 Stk. 5. Den autoriserede markedsplads skal fastsætte  

 regler om de nærmere betingelser for ophør af handel med  

 unoterede værdipapirer.
Kapitel 12 Prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer § 43. Dette kapitel finder anvendelse på  

 første udbud til offentligheden af værdipapirer, som ikke  

 ønskes optaget til notering på en fondsbørs.
 Stk. 2. Reglerne i dette kapitel omfatter følgende  

 værdipapirer:
1)	Aktier og andre omsættelige værdipapirer, der kan  

 sidestilles med disse, 2)	obligationer med en løbetid på mindst 1 år og  

 andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse,  

 og 3)	alle andre omsættelige værdipapirer, hvormed  

 værdipapirer som nævnt under nr. 1 eller 2 kan erhverves ved  

 tegning eller ombytning.
 Stk. 3. Fondsrådet kan fastsætte regler om, at  

 udbud af nærmere bestemte værdipapirer undtages fra denne  

 lov.
 § 44. Ved udbud af værdipapirer skal der  

 offentliggøres et prospekt, der skal være overskueligt og give  

 et retvisende billede af udstederens aktiver og passiver, dennes  

 økonomiske stilling, resultater samt forventede udvikling.
 Stk. 2. Prospektet skal indeholde oplysninger om de  

 rettigheder, der er knyttet til de udstedte værdipapirer.
 Stk. 3. Et prospekt, der opfylder de krav, der i medfør  

 af lovens kapitel 6 er fastsat til prospekter for værdipapirer, der  

 ønskes optaget til notering på en fondsbørs, kan  

 træde i stedet for et prospekt som nævnt i stk. 1.  

 Prospektet skal inden bekendtgørelse godkendes af Fondsrådet,  

 jf. § 45, stk. 2.
Stk. 4. Et prospekt, der opfylder kravene til prospekter for  

 værdipapirer, som ønskes optaget til officiel notering på  

 en fondsbørs i en anden medlemsstat inden for Den Europæiske  

 Union efter bestemmelser i direktiv nr. 80/390/EØF med senere  

 ændringer, og som er godkendt af den kompetente myndighed i den  

 pågældende medlemsstat, sidestilles med et prospekt som  

 nævnt i stk. 1. Prospektet skal være affattet på et  

 sprog godkendt af Fondsrådet.
Prospektet skal inden  

 bekendtgørelse, jf. § 45, stk. 2, forelægges  

 Fondsrådet, der påser, at betingelserne efter 1. og 2. pkt. er  

 opfyldt.
 Stk. 5. Fondsrådet fastsætter regler om  

 prospektets indhold.
 § 45. Prospekter som nævnt i § 44 skal  

 indsendes til Fondsrådet.
 Stk. 2. Fondsrådet påser, at prospekter som  

 nævnt i § 44 opfylder forskrifterne i dette kapitel og  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf.
 Stk. 3. Modtagelse af prospekter som nævnt i § 44  

 registreres i og offentliggøres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 4. Fondsrådet fastsætter regler om betaling  

 af gebyrer for behandling af prospekter.
 Stk. 5. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter regler  

 om offentliggørelse af modtagelse af prospekter omfattet af dette  

 kapitel og om betaling af gebyrer for offentliggørelsen.
 § 46. Udbud til offentligheden må ikke finde  

 sted, før prospektet er offentliggjort efter de regler, som er fastsat  

 i medfør af § 45, stk. 5.
 Stk. 2. Fondsrådet kan fastsætte regler om det  

 nærmere indhold af udbudsmateriale.
Kapitel 13 Værdipapirmæglere § 47. Ved værdipapirmæglervirksomhed  

 forstås regelmæssig drift af et marked, hvor der mellem  

 værdipapirhandlere samt Danmarks Nationalbank sammenføres bud og  

 udbud om køb og salg af værdipapirer, der er optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs.
 Stk. 2. Fondsrådet kan efter indstilling fra den  

 fondsbørs, hvor det pågældende værdipapir er noteret  

 eller handlet, tillade, at der etableres  

 værdipapirmæglervirksomhed, og kan i forbindelse hermed  

 fastsætte de nærmere vilkår for  

 værdipapirmægleres virksomhed.
Kapitel 14 Pengemarkedsmæglere § 48. Ved pengemarkedsmæglervirksomhed  

 forstås regelmæssig drift af et marked, hvor der mellem  

 deltagerne på pengemarkedet handles eller udveksles 1)	ind- og udlån, 2)	pengemarkedsrelaterede værdipapirer, der er optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs, og 3)	andre pengemarkedsrelaterede værdipapirer.
 Stk. 2. Udbud og bud om køb og salg af de i  

 stk. 1, nr. 2, omfattede værdipapirer mellem  

 værdipapirhandlere samt Danmarks Nationalbank kan kun  

 regelmæssigt sammenføres af fondsbørser og  

 pengemarkedsmæglere.
Stk. 3. Fondsrådet kan fastsætte bestemmelser for  

 pengemarkedsmægleres drift af markeder for pengemarkedsrelaterede  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs.
Fondsrådet kan bestemme, at en  

 pengemarkedsmægler må udøve virksomhed som  

 værdipapirmægler.
 § 49. En pengemarkedsmægler skal drive sin  

 virksomhed på en redelig og gennemskuelig måde og sikre alle  

 berørte en ligelig behandling inden for lovgivningens rammer.
Afsnit III Clearing og afvikling Kapitel 15 Clearingvirksomhed § 50. Ved clearing forstås opgørelse  

 af forpligtelser og rettigheder ved en aftalt udveksling af ydelser.
 Stk. 2. Ved afvikling forstås udveksling af ydelser til  

 opfyldelse af parternes forpligtelser.
 Stk. 3. Ved netting som anført i § 57  

 forstås omregning til en nettofordring eller en nettoforpligtelse af  

 fordringer og forpligtelser, der følger af overførselsordrer,  

 som en eller flere deltagere udsteder til eller modtager fra en eller flere  

 andre deltagere, med det resultat, at der kun kan gøres en  

 nettofordring eller nettoforpligtelse gældende.
 Stk. 4. Ved netting som anført i § 58  

 forstås omregning til en nettofordring eller en nettoforpligtelse af  

 fordringer eller forpligtelser ifølge aftale mellem to parter.
Stk. 5. Ved værdipapirclearingvirksomhed forstås  

 regelmæssig virksomhed, som består i på en  

 clearingdeltagers vegne at gennemføre clearing, afvikling eller  

 clearing og afvikling af transaktioner med værdipapirer, herunder at  

 indtræde som part i transaktionerne eller på anden måde  

 sikre transaktionernes gennemførelse.
Finanstilsynet afgør i  

 tvivlstilfælde, om der foreligger  

 værdipapirclearingvirksomhed.
 Stk. 6. Ved clearingdeltager forstås en part, der har  

 indgået en aftale med en clearingcentral om regelmæssigt at  

 deltage i clearing, afvikling eller clearing og afvikling.
 Stk. 7. Ved indirekte deltager forstås et kreditinstitut  

 som defineret i artikel 1, første led, i direktiv 77/780/EØF,  

 som har indgået en aftale med et institut, der er deltager i et  

 betalingssystem registreret i henhold til § 57 a, eller tilsvarende  

 virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank, hvorved kreditinstituttet  

 bliver i stand til at sende overførelsesordrer gennem systemet.
 § 51. Værdipapirclearingvirksomhed må  

 alene drives af clearingcentraler og Danmarks Nationalbank.
 Stk. 2. (Ophævet).
§ 52. Bestyrelsen for en clearingcentral er  

 ansvarlig for, at centralens virksomhed foregår på en  

 hensigtsmæssig og betryggende måde.
Det påhviler den  

 enkelte clearingcentral at fastsætte regler for clearing og afvikling  

 og sikre alle berørte ligelig behandling.
Vilkår for  

 clearingcentralers betalingsafvikling i Danmarks Nationalbank er ikke  

 omfattet af 2. pkt.
 Stk. 2. En clearingcentral kan fastsætte nærmere  

 regler om de værdipapirer, der kan cleares, afvikles eller cleares og  

 afvikles i centralen.
 § 53. En clearingcentral kan føre  

 kontantkonti for clearingdeltagerne og foranstalte långivning og  

 låntagning af penge og værdipapirer i forbindelse med clearing,  

 afvikling eller clearing og afvikling af værdipapirtransaktioner.  

 Nærmere regler herom fastsættes i en tilslutningsaftale, jf.  

 § 54.
 Stk. 2. En clearingcentral kan drive accessorisk virksomhed.  

 Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske virksomhed skal  

 udøves i et andet selskab.
Stk. 3. Hvis en clearingcentral tillige driver  

 børsvirksomhed, finder bestemmelserne i § 16, stk. 3 og 4,  

 §§ 18-20, samt kapitlerne 6-10 anvendelse på selskabets  

 virksomhed.
Regler udstedt i medfør af § 19, stk. 1 og 2, og  

 kapitlerne 6-10 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Hvis en clearingcentral tillige driver virksomhed som  

 værdipapircentral, finder bestemmelserne i § 8, stk. 3,  

 § 60, §§ 62-82 og §§ 90 og 91 anvendelse på selskabets  

 virksomhed.
 Stk. 5. Hvis en clearingcentral tillige driver virksomhed som  

 autoriseret markedsplads, finder bestemmelserne i kapitel 11 anvendelse  

 på selskabets virksomhed.
 Stk. 6. Hvis en clearingcentral tillige driver  

 værdipapirmæglervirksomhed, finder bestemmelserne i kapitel 13  

 anvendelse.
Kapitel 16 Tilslutning til en clearingcentral § 54. En clearingdeltager skal indgå en  

 tilslutningsaftale med clearingcentralen.
Tilslutningen kan ske med henblik  

 på at cleare og afvikle egne, tredjemands eller egne og tredjemands  

 transaktioner med værdipapirer.
 Stk. 2. Alene værdipapirhandlere, clearingcentraler,  

 Finansstyrelsen og Danmarks Nationalbank kan cleare og afvikle transaktioner  

 på vegne af tredjemand.
 Stk. 3. Værdipapirhandlere har adgang til at indgå  

 tilslutningsaftale med clearingcentralen, såfremt de opfylder  

 betingelserne i stk. 4. Clearingcentralen kan bestemme, at andre kan  

 få adgang til at indgå tilslutningsaftale.
 Stk. 4. Clearingcentralen fastsætter reglerne for  

 tilslutningen som clearingdeltager, herunder de betingelser, som  

 clearingdeltagere skal opfylde for at deltage i clearing og afvikling af  

 egne, tredjemands eller egne og tredjemands transaktioner.
 Stk. 5. Hvis en clearingdeltager groft eller gentagne gange  

 tilsidesætter vilkårene for tilslutning, kan clearingcentralen  

 ophæve tilslutningsaftalen.
Kapitel 17 Risikoafdækning § 55. Yder en clearingcentral, clearingdeltager  

 eller Danmarks Nationalbank lån i forbindelse med afvikling af en  

 værdipapirhandel i en clearingcentral, kan det forinden være  

 aftalt med låntager, at de af låntagerens fondsaktiver, der  

 opbevares i et eller flere af låntageren udpegede depoter i en  

 værdipapircentral, kan tjene til pant for indfrielsen af  

 lånet.
Stk. 2. Er aftalen registreret i en værdipapircentral,  

 og konstateres der i forbindelse med en afvikling behov for at udnytte retten  

 til pant, kan långiveren i umiddelbar tilknytning til afviklingens  

 gennemførelse anmelde panteret i de pågældende  

 fondsaktiver, jf. stk. 1, over for værdipapircentralen med henblik  

 på registrering.
Alene ved en sådan registrering opnås  

 beskyttelse mod retsforfølgning og aftaleerhververe efter reglerne i  

 kapitel 22.
 Stk. 3. Har en clearingcentral eller en clearingdeltager  

 betalt for en andens erhvervelse af fondsaktiver, som afvikles gennem en  

 clearingcentral, kan der i en værdipapircentral til sikkerhed for  

 betalerens krav mod erhververen registreres pant i den del af de erhvervede  

 fondsaktiver, som samtidig registreres på erhververens konto i  

 værdipapircentralen, og som ikke efter aftale med betaleren er  

 videreoverdraget ved salg afviklet på samme tidspunkt som erhvervelsen.  

 Ved registreringen af panteretten opnås beskyttelse mod  

 retsforfølgning og aftaleerhververe efter reglerne i kapitel 22.
Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, inden for hvilken tidsfrist en långiver ved meddelelse skal  

 fastholde den i henhold til stk. 2 og 3 anmeldte panteret.
Registrering  

 af panteretten slettes uden meddelelse efter § 68, såfremt retten  

 ikke er fastholdt inden fristens udløb.
En værdipapircentral kan  

 udskyde den i 2. pkt. nævnte frist, såfremt Danmarks Nationalbank  

 har meddelt, at Danmarks Nationalbanks betalingssystemer er ude af funktion  

 som følge af tekniske problemer.
§ 56. Fondsaktiver, hvori der er registreret pant  

 i henhold til § 55, stk. 2 eller 3, kan, hvis der er indgået  

 en forudgående aftale herom, eller hvis handlen er indgået mellem  

 en værdipapirhandler og en værdipapirhandler eller en  

 institutionel investor eller en tilsvarende professionel investor, realiseres  

 straks efter udløbet af den af Finanstilsynet i medfør af  

 § 55, stk. 4, fastsatte frist, såfremt låntageren ikke  

 forinden har opfyldt sine forpligtelser.
Den i 1. pkt. nævnte frist kan  

 fraviges efter aftale mellem parterne, såfremt pantet er registreret i  

 henhold til § 55, stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Værdipapirer, der er stillet til sikkerhed over  

 for en clearingcentral eller en clearingdeltager til opfyldelse af  

 clearingcentralens regler om sikkerhedsstillelse, kan realiseres straks, hvis  

 der er indgået en forudgående aftale herom, og der foreligger en  

 misligholdelse af clearingcentralens regler om sikkerhedsstillelse.
Kapitel 18 Betalingssystemer, netting m.v.
 § 57. En aftale mellem to eller flere parter om,  

 at samtlige anmeldte fordringer, der har tilknytning til en clearingcentrals  

 udøvelse af værdipapirclearingvirksomhed, jf. § 50,  

 stk. 5, eller forbindelse til clearing af betalinger udøvet af  

 Danmarks Nationalbank eller et betalingssystem omfattet af § 57 a, skal  

 nettes, kan med retsvirkning over for boet og kreditorerne tillige indeholde  

 en bestemmelse om, at de pågældende fordringer skal nettes,  

 cleares og afvikles eller føres tilbage i deres helhed, såfremt  

 en af parterne erklæres konkurs eller der anmeldes betalingsstandsning  

 eller åbnes tvangsakkord.
 Stk. 2. Aftaler om netting med udenlandske clearingcentraler  

 og betalingssystemer, der er anmeldt til Kommissionen i medfør af  

 artikel 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF har samme retsvirkning som aftaler nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan godkende, at en aftale om netting  

 med udenlandske clearingcentraler og betalingssystemer eller tilsvarende  

 udenlandske virksomheder, der udøver  

 værdipapirclearingvirksomhed eller clearing af betalinger uden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Unionen har indgået aftale med,  

 får retsvirkning i henhold til stk. 1.
 Stk. 4. En aftale som nævnt i stk. 1 og 3 skal for  

 at have retsvirkning over for boet og kreditorerne inden konkursen,  

 anmeldelsen af betalingsstandsning eller åbning af tvangsakkord  

 være indsendt til Finanstilsynet.
Stk. 5. Aftaler i henhold til stk. 1 og 3 skal indeholde  

 objektive betingelser for, i hvilke tilfælde anmeldte, men endnu ikke  

 opfyldte fordringer enten 1)	opfyldes i overensstemmelse med nettingaftalen eller 2)	tilbageføres i deres helhed.
§ 57 a.
Finanstilsynet kan registrere et  

 betalingssystem, hvis systemet er underlagt dansk ret og en deltager har sit  

 hovedsæde i Danmark med den virkning, at nettingaftaler og aftaler om  

 sikkerhedsstillelse vedrørende afvikling af betalinger får  

 retsvirkning i henhold til bestemmelserne i § 57, stk. 1, jf. dog  

 § 57, stk. 4, samt bestemmelserne i § 57 b, stk. 1 og 2.  

 Deltagere i betalingssystemet skal være kreditinstitutter som defineret  

 i artikel 1, første led, i direktiv 77/780/EØF,  

 investeringsselskaber som defineret i artikel 1, nr. 2, i direktiv  

 93/22/EØF, offentlige myndigheder eller andre, der efter  

 Finanstilsynets vurdering har væsentlig betydning for  

 betalingsafviklingen.
Indirekte deltagere i betalingssystemet skal være  

 kreditinstitutter som defineret i artikel 1, første led, i direktiv  

 77/780/EØF.
Stk. 2. Finanstilsynet skal påse, at de for systemet og  

 deltagerne gældende regler og tilslutningsaftaler indeholder  

 bestemmelser om, 1)	at systemet er underlagt dansk ret, 2)	hvem der kan være direkte deltagere i systemet, 3)	hvem der kan være indirekte deltagere i systemet, 4)	på hvilke betingelser deltagere kan repræsentere  

 indirekte deltagere, 5)	hvilke krav til sikkerheder og sikkerhedsstillelse systemet stiller  

 med henblik på at sikre afviklingen i systemet, 6)	de i § 57 c nævnte forhold samt 7)	vilkår i eventuelle aftaler, som systemet har indgået  

 med et afregningsfirma eller et clearinginstitut som defineret i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF, artikel 2, litra d og  

 e.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan give et betalingssystem  

 pålæg om at ændre de efter stk. 2 udstedte regler og  

 tilslutningsaftaler.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte krav til et  

 betalingssystems kapitalgrundlag, krav til ledelse, jf. § 9, krav om  

 revision og udarbejdelse af driftsplaner, forretningsgange samt  

 tilstrækkelige kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, herunder  

 på edb-området.
 Stk. 5. Systemet skal meddele Finanstilsynet, hvem der  

 deltager direkte eller indirekte i systemet, samt eventuelle ændringer  

 heri.
§ 57 b.
Dispositioner, hvorved der stilles  

 sikkerhed over for Danmarks Nationalbank, en clearingcentral, et  

 betalingssystem registreret i henhold til § 57 a eller deltagere i  

 sådanne systemer, kan ikke omstødes efter konkurslovens  

 § 70, stk. 1, eller § 72, stk. 2. Omstødelse kan  

 dog ske, såfremt 1)	sikkerheden ikke er stillet uden unødigt ophold, efter at  

 mangelen på sikkerhed er opstået, eller 2)	sikkerheden er stillet under sådanne omstændigheder, at  

 den ikke fremstår som ordinær.
 Stk. 2. Er en sikkerhed som nævnt i stk. 1 stillet  

 i form af værdipapirer eller kontoindestående, kan sikkerheden  

 realiseres straks, hvis der er indgået en forudgående aftale  

 herom og deltageren ikke forinden har opfyldt sine forpligtelser over for  

 Danmarks Nationalbank, en clearingcentral eller et betalingssystem  

 registreret i henhold til § 57 a eller over for deltagerne i  

 sådanne systemer.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse  

 på sikkerheder stillet i forbindelse med clearingcentraler og  

 betalingssystemer, der er anmeldt til Kommissionen i medfør af artikel  

 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamenets og Rådets direktiv 98/26/EF, hvis  

 sikkerheden er stillet i overensstemmelse med clearingcentralens eller  

 betalingssystemets regler.
Tilsvarende gælder sikkerhed stillet over  

 for centralbanker i deres egenskab af centralbanker i Den Europæiske  

 Union eller lande, som Unionen har indgået aftale med.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan godkende aftaler om  

 sikkerhedstillelse indgået med udenlandske clearingcentraler eller  

 betalingssystemer eller tilsvarende udenlandske virksomheder, der  

 udøver værdipapirclearingvirksomhed eller clearing af betalinger  

 uden for Den Europæiske Union eller lande, som Unionen har  

 indgået aftale med med den virkning, at sikkerhedsstillelse i  

 overensstemmelse med en sådan aftale er omfattet af stk. 1 og  

 2.
 Stk. 5. Hvis sikkerhedsstillelse over for Danmarks  

 Nationalbank, et betalingssystem registreret i henhold til § 57 a, en  

 clearingcentral eller deltagerne i sådanne systemer sker i  

 værdipapirer eller i rettigheder over værdipapirer, der er  

 noteret i et register, på en konto eller i en værdipapircentral i  

 en medlemsstat i Den Europæiske Union eller lande, som Unionen har  

 indgået samarbejdsaftale med, afgøres alle  

 spørgsmål om beskyttelse af den tilsagte sikkerhed mod  

 retsforfølgning og aftaleerhververe af loven i den medlemsstat, hvor  

 registeret, kontoen eller værdipapircentralen er beliggende.
§ 57 c.
Gældende regler og  

 tilslutningsaftaler for en clearingcentral, et betalingssystem registreret i  

 henhold til § 57 a eller for tilsvarende virksomhed udøvet af  

 Danmarks Nationalbank skal indeholde bestemmelser om, 1)	hvornår en overførelsesordre anses for indgået i  

 systemet, samt 2)	tidspunktet eller tidspunkterne for, hvornår en  

 overførselsordre, der er indgået i systemet, ikke længere  

 kan tilbagekaldes af en deltager eller en tredje part.
§ 57 d.
Finanstilsynet udfærdiger en liste  

 over de clearingcentraler og betalingssystemer, hvormed der kan indgås  

 aftaler med retsvirkning i henhold til bestemmelserne i § 57,  

 stk. 1, og § 57 b, stk. 1 og 2. Listen offentliggøres  

 ved bekendtgørelse.
Stk. 2. Finanstilsynet anmelder de af stk. 1 omfattede  

 clearingcentraler og betalingssystemer samt betalings- og  

 værdipapirclearingsystemer, der drives af Danmarks Nationalbank, til  

 Kommissionen, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF,  

 artikel 10.
§ 57 e.
Hvis en deltager i en clearingcentral, et  

 betalingssystem registreret i henhold til § 57 a eller tilsvarende  

 virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank går konkurs, anmelder  

 betalingsstandsning eller der åbnes tvangsakkord, skal de rettigheder  

 og forpligtelser, der følger af eller har forbindelse med den  

 pågældendes deltagelse i systemet, fastlægges efter den  

 lovgivning, som systemet er underlagt.
Tilsvarende gælder for danske  

 deltagere i udenlandske clearingscentraler og betalingssytemer, der er  

 anmeldt til Kommissionen i medfør af artikel 10, 1. afsnit, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF.
 § 58. Med retsvirkning over for boet og  

 kreditorerne kan en aftale mellem to parter om handel med valuta og handel  

 med værdipapirer omfattet af denne lov indeholde bestemmelse om, at  

 samtlige de af den pågældende aftale omfattede indbyrdes  

 fordringer nettes løbende ved aftalt afvikling eller nettes ved  

 slutafregning, såfremt en af parterne misligholder sine  

 aftalemæssige forpligtelser, erklæres konkurs, anmelder  

 betalingsstandsning, afgår ved døden eller der åbnes  

 tvangsakkord.
Afsnit IV Registrering Kapitel 19 Udstedelse og registrering af dematerialiserede  

 værdipapirer § 59. Værdipapirer kan udstedes og  

 overdrages i papirløs form (dematerialiseret).
 Stk. 2. Ved fondsaktiver forstås i denne lov  

 omsættelige dematerialiserede værdipapirer, der er registreret i  

 en værdipapircentral.
Stk. 3. Ved registrering forstås udstedelse af  

 fondsaktiver gennem en værdipapircentral og indskrivning af rettigheder  

 over disse i et register i værdipapircentralen.
Et enkelt fondsaktiv  

 kan kun udstedes gennem én værdipapircentral.
 Stk. 4. En værdipapircentrals bestyrelse kan  

 træffe beslutning om, at andre værdipapirer end de af stk. 2  

 omfattede værdipapirer ligeledes kan registreres som fondsaktiver i den  

 pågældende værdipapircentral.
 Stk. 5. Ved registreringsvirksomhed forstås  

 regelmæssig virksomhed, der består i at registrere fondsaktiver.  

 Finanstilsynet afgør i tvivlstilfælde, om der foreligger  

 registreringsvirksomhed.
 Stk. 6. Regler om en værdipapircentrals virksomhed  

 fastsættes i selskabets vedtægter, der godkendes af  

 Finanstilsynet.
Kapitel 20 Registreringsvirksomhed § 60. En værdipapircentrals bestyrelse er  

 ansvarlig for, at centralens virksomhed foregår på en betryggende  

 og hensigtsmæssig måde.
Det påhviler den enkelte  

 værdipapircentral at fastsætte regler om registrering af  

 værdipapirer som fondsaktiver og om, hvilke værdipapirer der kan  

 optages til registrering i centralen som fondsaktiver.
Disse regler skal  

 sikre alle berørte en ligelig behandling og skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2. En værdipapircentral må ikke afgive  

 oplysninger vedrørende det registrerede til andre end Finanstilsynet  

 eller de efter kapitel 21 tilsluttede virksomheder.
 Stk. 3. Økonomiministeren kan bestemme, at en  

 værdipapircentral i et nærmere bestemt omfang skal afgive  

 oplysninger om det registrerede til en offentlig myndighed, herunder Danmarks  

 Nationalbank.
 Stk. 4. En værdipapircentrals bestyrelse, revisorer samt  

 direktører og øvrige ansatte må ikke uberettiget  

 røbe, hvad de under udøvelsen af deres stilling eller hverv har  

 fået kundskab om.
§ 61. En værdipapircentral kan drive  

 accessorisk virksomhed.
Finanstilsynet kan beslutte, at den accessoriske  

 virksomhed skal udøves i et andet selskab.
Stk. 2. Hvis en værdipapircentral tillige driver  

 værdipapirclearingvirksomhed, finder bestemmelserne i § 52,  

 § 53, stk. 1, samt §§ 54-58 anvendelse på selskabets  

 virksomhed.
Regler udstedt i medfør af § 55, stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Hvis en værdipapircentral tillige driver  

 børsvirksomhed, finder bestemmelserne i § 13, stk. 1-3,  

 § 16, stk. 3 og 4, og §§ 18-20 samt kapitlerne 6-10 anvendelse  

 på selskabets virksomhed.
Regler udstedt i medfør af § 19,  

 stk. 1 og 2, og kapitlerne 6-10 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Hvis en værdipapircentral tillige driver  

 virksomhed som autoriseret markedsplads, finder bestemmelserne i kapitel 11  

 anvendelse på selskabets virksomhed.
Kapitel 21 Tilslutning til en værdipapircentral § 62. Ret til at foretage indrapportering til  

 registrering i en værdipapircentral på dennes vegne og med  

 retsvirkning i henhold til §§ 66-75 (kontoførende institutter)  

 tilkommer ud over den pågældende  

 værdipapircentral:
1)	Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen, 2)	banker, sparekasser og andelskasser (pengeinstitutter), 3)	fondsmæglerselskaber, der har tilladelse til at føre  

 depoter, 4)	realkreditinstitutter, 5)	virksomheder, der drives i fællesskab af virksomheder, som  

 omfattes af nr. 2-4, og som har til formål at forvalte  

 værdipapirer, 6)	obligationsudstedende institutter, for så vidt angår  

 fondsaktiver, der er udstedt af det pågældende institut, samt 7)	clearingcentraler.
 Stk. 2. Ret til at indhente oplysninger om egne konti direkte  

 i en værdipapircentral og overføre meddelelser om salg gennem  

 værdipapircentralen til de kontoførende institutter eller en  

 clearingcentral samt foretage anmeldelser om registrering på egne konti  

 direkte til en værdipapircentral tilkommer storkunder.
 § 63. Udenlandske værdipapircentraler og  

 depotsteder, som er under offentligt tilsyn (udlandscentraler), og danske  

 værdipapircentraler kan efter Finanstilsynets godkendelse foretage  

 indrapportering til registrering i en værdipapircentral på dennes  

 vegne og med retsvirkning i henhold til §§ 66-75.
 Stk. 2. En værdipapircentral kan efter Finanstilsynets  

 godkendelse foretage registreringer i udlandscentraler og i danske  

 værdipapircentraler.
 § 64. De af § 62, stk. 1, og § 63  

 omfattede virksomheder skal indgå en tilslutningsaftale med en  

 værdipapircentral som betingelse for, at de kan opnå adgang til  

 at indrapportere til registrering i den pågældende central.
Stk. 2. I tilfælde af konkurs, betalingsstandsning eller  

 lignede i en virksomhed omfattet af stk. 1 ophører den i samme  

 stykke nævnte tilslutningsaftale med omgående virkning og dermed  

 retten til at foretage indrapportering til registrering i en  

 værdipapircentral.
Medmindre andet aftales, overtager  

 værdipapircentralen herefter indrapporteringen til registrering  

 på berørte konti i en periode på højst 4  

 måneder, hvorefter kontohaverens registreringer overføres til  

 konto hos den enkelte udsteder.
Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med ophøret  

 af en tilslutningsaftale som nævnt i 1. pkt. samt i forbindelse med  

 overførsel af en kontohavers registreringer til konto hos en udsteder  

 som nævnt i 2. pkt.
 Stk. 3. De af § 62, stk. 2, omfattede storkunder  

 skal indgå en tilslutningsaftale med en værdipapircentral som  

 betingelse for, at de kan opnå adgang til at indhente oplysninger om  

 egne konti, overføre meddelelser om salg og foretage anmeldelser om  

 registreringer på egne konti direkte i den pågældende  

 central.
 § 65. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 grundlaget for og fremgangsmåden ved registrering og om godkendelse af  

 personer, der som ansatte i en værdipapircentral eller et  

 kontoførende institut kan udføre de med registreringen  

 forbundne opgaver.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler om registrering af begrænsede rettigheder over fondsaktiver samt  

 regler om værdipapircentralers eller kontoførende institutters  

 adgang til at opkræve gebyrer for forvaltning af fondsaktiver og for  

 registreringer vedrørende disse.
Kapitel 22 Retsvirkninger af registrering m.v.
 § 66. Rettigheder over fondsaktiver skal  

 registreres i en værdipapircentral for at opnå beskyttelse mod  

 retsforfølgning og aftaleerhververe.
 Stk. 2. Den aftale eller retsforfølgning, der skal  

 kunne fortrænge en ikke registreret ret, skal selv være  

 registreret, og en erhverver ifølge aftale skal være i god tro  

 ved anmeldelsen til det kontoførende institut.
 Stk. 3. Registreringens retsvirkninger regnes fra tidspunktet  

 for den endelige prøvelse i værdipapircentralen.
 Stk. 4. Et kontoførende institut har pligt til uden  

 ophold at indrapportere modtagne anmeldelser til registrering i en  

 værdipapircentral.
§ 67. Såfremt det kontoførende  

 institut er i tvivl med hensyn til faktiske eller retlige forhold af  

 betydning for registreringen eller nogen over for dette gør  

 gældende, at den påtænkte registrering vil krænke den  

 pågældendes rettigheder, skal instituttet foretage  

 indrapportering til foreløbig registrering.
Den pågældende  

 værdipapircentral træffer herefter beslutning om, hvorledes den  

 endelige registrering kan ske.
§ 68. Der gives meddelelse om registreringen til  

 den eller de efter registeret berettigede og til anmelderen.
Der gives  

 meddelelse om eventuelle hindringer for registreringen.
Ved ændring  

 eller udslettelse gives så vidt muligt meddelelse til den efter  

 registeret berettigede.
 Stk. 2. Meddelelse gives af værdipapircentralen eller  

 på dennes vegne af det kontoførende institut efter aftale med  

 værdipapircentralen.
Stk. 3. De efter registeret berettigede og anmeldere kan i  

 overensstemmelse med værdipapircentralens regler, der skal godkendes af  

 Finanstilsynet, vælge, at meddelelser i forbindelse med ændringer  

 i det registrerede skal gives periodisk, og kan ligeledes fravælge  

 meddelelser om ændringer helt eller delvis.
Valg og fravalg registreres  

 på den enkelte konto.
 Stk. 4. En værdipapircentral kan efter anmodning fra det  

 kontoførende institut beslutte, at der ikke skal udsendes meddelelser  

 om ændringer i det registrerede, når oplysningerne forinden er  

 tilgået rettighedshaver.
Stk. 5. Afgivelse af meddelelse efter stk. 1-4 skal ske i  

 overensstemmelse med en værdipapircentrals regler herom.
Disse regler  

 skal godkendes af Finanstilsynet.
§ 69. Når registreringen af en aftale om  

 rettigheder over fondsaktiver er endeligt gennemført i en  

 værdipapircentral, kan en godtroende erhverver ifølge  

 registreret aftale ikke mødes med nogen indsigelse mod gyldigheden af  

 aftalen.
Dog bevares den indsigelse, at aftalen er ugyldig som følge  

 af falsk eller voldelig tvang.
 § 70. §§ 15-18 i lov om gældsbreve  

 finder tilsvarende anvendelse over for skyldneren ifølge fondsaktiver,  

 som svarer til omsætningsgældsbreve, således at endelig  

 registrering i en værdipapircentral træder i stedet for  

 ihændehavelse af gældsbrevet.
 § 71. En værdipapircentral skal  

 fastsætte regler om udbetaling.
Stk. 2. Betaler en værdipapircentral på udsteders  

 vegne i god tro til den, som ifølge registeret er berettiget til at  

 modtage betalingen, frigøres værdipapircentralen, selv om den  

 pågældende manglede ret til at modtage betalingen eller var  

 umyndig.
Dette gælder dog ikke, såfremt den efter registeret  

 berettigede støtter sin ret på en aftale, som er ugyldig som  

 følge af falsk eller voldelig tvang.
§ 72. Adkomsten til et fondsaktiv kan af  

 sælgeren, når denne er et kontoførende institut,  

 gøres betinget af købesummens betaling inden en nærmere  

 af Finanstilsynet fastsat frist.
Betalingsforbeholdet bortfalder uden  

 udsendelse af meddelelse efter § 68, såfremt overdrageren ikke  

 gør sit forbehold gældende inden udløbet af den i 1. pkt.  

 nævnte frist.
 Stk. 2. Hvis kontohaver fører kontoen på vegne af  

 en eller flere ejere, skal dette registreres på kontoen.
 § 73. Krav på betaling i henhold til  

 fondsaktiver forældes efter lovgivningens almindelige regler.
§ 74. Såfremt det kontoførende  

 institut bliver opmærksom på fejl i det registrerede, anmoder det  

 den pågældende værdipapircentral om at ændre  

 registreringen.
Forinden ændringen foretages, skal den eller de efter  

 registeret berettigede have lejlighed til at udtale sig.
 § 75. En værdipapircentral kan udslette  

 rettigheder, der åbenbart er ophørt.
Stk. 2. Såfremt der på en konto i en  

 værdipapircentral er registreret rettigheder, der må antages at  

 have mistet deres betydning, eller rettigheder, som er over 20 år  

 gamle, og som sandsynligvis er ophørt, eller hvortil der efter al  

 sandsynlighed ikke findes nogen berettiget, kan den pågældende  

 værdipapircentral ved bekendtgørelse i Statstidende med et  

 varsel af tre måneder indkalde mulige indehavere af de  

 pågældende rettigheder.
Endvidere skal den eller de, der i  

 registeret er angivet som berettiget, særskilt underrettes ved  

 anbefalet brev.
Melder der sig ingen inden fristens udløb, skal  

 værdipapircentralen udslette rettigheden.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte regler til  

 gennemførelse af stk. 2.
Kapitel 23 Kontoudskrifter § 76. Der udfærdiges periodiske  

 kontoudskrifter til ejere af fondsaktiver.
Kontoudskriften angiver de  

 fondsaktiver, for hvilke de pågældende er registreret som ejere  

 på datoen for udskriften.
Tilsvarende udfærdiges udskrifter til  

 indehavere af begrænsede rettigheder over registrerede  

 fondsaktiver.
Stk. 2. På enhver konto skal registreres det  

 kontoførende institut.
Det kontoførende institut har adgang til  

 på den pågældende værdipapircentrals vegne at  

 udfærdige udskrift af kontoen.
Udskrifter skal udfærdiges til en  

 efter registeret berettiget, såfremt denne anmoder herom.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om udfærdigelse af kontoudskrifter efter stk. 1 og om  

 kontoudskriftens indhold.
Kapitel 24 Klage og erstatning § 77. Klage over en afgørelse om  

 registrering, ændring eller udslettelse af rettigheder i en  

 værdipapircentral kan indbringes for Klagenævnet for  

 Værdipapircentraler.
Dette gælder dog ikke erstatningskrav.
 Stk. 2. Klagenævnet varetages af en eller flere  

 personer, der udnævnes af økonomiministeren, og som skal opfylde  

 betingelserne for at blive udnævnt til dommer. Økonomiministeren  

 udnævner tillige stedfortrædere.
Stk. 3. Klage i henhold til stk. 1 indgives til  

 Klagenævnet senest 6 uger efter, at registreringen i den  

 pågældende værdipapircentral er sket.
Klagenævnet har  

 til brug for klagens behandling adgang til alle oplysninger vedrørende  

 sagen i værdipapircentralen og i det kontoførende institut.  

 Klagenævnet træffer en begrundet afgørelse, som tilstilles  

 parterne.
 Stk. 4. Klagenævnet kan i særlige tilfælde  

 behandle klager, der indgives efter udløbet af klagefristen i  

 stk. 3.
 Stk. 5. Klagenævnet kan afvise at behandle klager, der  

 skønnes åbenbart grundløse.
 Stk. 6. Klagenævnet er i sin virksomhed uafhængig  

 af instruktioner om den enkelte sags behandling og afgørelse.
Stk. 7. De nærmere regler for Klagenævnets  

 virksomhed fastsættes af Finanstilsynet.
Der kan fastsættes  

 regler om betaling af gebyr for klagebehandlingen og om  

 offentliggørelse af Klagenævnets afgørelser.
§ 78. Klage efter § 77 kan indgives  

 af 1)	enhver, der har en rimelig interesse heri, 2)	et kontoførende institut, såfremt det vil anfægte  

 en værdipapircentrals afgørelse i henhold til §§ 67, 74 og  

 75, og 3)	en værdipapircentral, såfremt den ønsker at  

 anfægte et kontoførende instituts indrapportering til  

 registrering.
§ 79. De af Klagenævnet trufne  

 afgørelser kan senest 2 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 vedkommende, indbringes for Østre Landsret.
Indbringelsen sker ved  

 indgivelse af kæreskrift til Klagenævnet.
Reglerne om  

 kæremål i borgerlige sager finder med de fornødne  

 tillempelser anvendelse på indbringelsen for og behandlingen ved  

 landsretten.
 Stk. 2. Sager, der efter §§ 77 og 78 kan indbringes for  

 Klagenævnet, kan kun indbringes for domstolene efter stk. 1.
Stk. 3. Landsrettens afgørelser kan ikke kæres.  

 Procesbevillingsnævnet kan dog give tilladelse til kære til  

 Højesteret, hvis kæren vedrører spørgsmål af  

 principiel karakter.
Retsplejelovens § 392, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 80. En værdipapircentral er  

 erstatningspligtig for tab som følge af fejl i forbindelse med  

 registrering, ændring eller udslettelse af rettigheder på konti i  

 den pågældende værdipapircentral eller udbetalinger herfra,  

 selv om fejlen er hændelig.
Kan fejlen henføres til et  

 kontoførende institut, påhviler erstatningspligten dog dette,  

 jf. § 81.
 Stk. 2. Den rettighedshaver, der som følge af  

 bestemmelsen i § 69, 2. pkt., ikke erhverver eller mister sin ret over  

 fondsaktiver, kan kræve det lidte tab erstattet af den  

 pågældende værdipapircentral.
 Stk. 3. Har skadelidte forsætligt eller uagtsomt  

 medvirket til fejlen, kan erstatningen nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 4. Den samlede erstatning efter stk. 1 for tab, der  

 er en følge af samme fejl, kan ikke overstige 500 mio. kr.
 § 81. Et kontoførende institut er  

 erstatningspligtig for tab som følge af egne fejl i forbindelse med  

 indrapportering til registrering, ændring eller udslettelse af  

 rettigheder på konti i en værdipapircentral eller udbetalinger  

 herfra, selv om fejlen er hændelig.
 Stk. 2. Har skadelidte forsætligt eller uagtsomt  

 medvirket til fejlen, kan erstatningen nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 3. Den samlede erstatning efter stk. 1 for tab, der  

 er en følge af samme fejl, kan ikke overstige 500 mio. kr.
 Stk. 4. Er et dansk kontoførende institut ikke i stand  

 til at udrede en erstatning efter stk. 1, hæfter de øvrige  

 danske kontoførende institutter, som har indgået  

 tilslutningsaftale med den pågældende værdipapircentral,  

 for det manglende beløb op til 500 mio. kr. pr. fejl.
 Stk. 5. De danske kontoførende institutter skal  

 indgå en indbyrdes aftale om fordeling og udbetaling af beløb  

 efter stk. 4. Aftalen skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 6. Udenlandske kontoførende institutter kan  

 tilslutte sig ordningen i stk. 4 og 5.
 § 82. En værdipapircentrals samlede  

 kapitalberedskab skal til enhver tid udgøre mindst 1 mia. kr. i form  

 af hæftelser.
 Stk. 2. Kontoførende institutter skal ved  

 tilslutningsaftalen forpligte sig til i nærmere bestemt omfang at  

 bidrage til værdipapircentralens samlede kapitalberedskab.
 Stk. 3. De nærmere regler om hæftelsen over for en  

 værdipapircentral fastsættes i dennes vedtægter.
Afsnit V Fondsråd og tilsyn m.v.
Kapitel 25 Fondsrådet § 83. Fondsrådet skal virke for et  

 velfungerende dansk værdipapirmarked, som har en sådan  

 effektivitet, gennemskuelighed og konkurrencedygtighed, at det er attraktivt  

 for udstedere, investorer og værdipapirhandlere, og som lever op til  

 internationale standarder.
Stk. 2. Fondsrådet, der er et uafhængigt,  

 kollegialt råd, består af 11 medlemmer med henholdsvis  

 økonomisk eller juridisk indsigt og indsigt i  

 værdipapirmarkedet. Økonomiministeren udnævner formanden  

 og næstformanden, og udnævner de øvrige medlemmer samt  

 suppleanter herfor efter indstilling for indtil 4 år ad gangen.
Et  

 medlem af Fondsrådet og suppleanten for et medlem må ikke  

 samtidig være medlem af ledelsen for en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads, en clearingcentral, en værdipapircentral, en  

 autoriseret pengemarkedsmægler eller en  

 værdipapirmægler.
Stk. 3. Formanden og næstformanden skal  

 repræsentere generelle samfundsmæssige interesser.
Formanden skal  

 have økonomisk-erhvervsmæssig sagkundskab, mens  

 næstformanden skal have juridisk-erhvervsmæssig sagkundskab.  

 Danmarks Nationalbank indstiller ét medlem, Forsikring & Pension  

 og Foreningen af Firmapensionskasser indstiller 2 medlemmer i  

 fællesskab, og ATP og LD indstiller ét medlem i  

 fællesskab.
Børsmæglerforeningen indstiller 2 medlemmer.  

 Finansrådet og InvesteringsForeningsRådet indstiller ét  

 medlem i fællesskab.
Realkreditrådet indstiller ét medlem,  

 og Dansk Industri, Danmarks Rederiforening og Det Danske Handelskammer  

 indstiller ét medlem i fællesskab.
 Stk. 4. Fondsrådet træffer afgørelse med  

 simpelt flertal.
 Stk. 5. Økonomiministeren godkender Fondsrådets  

 forretningsorden, der offentliggøres ved bekendtgørelse.
 Stk. 6. Regler udstedt i medfør af § 19,  

 stk. 1 og 2, § 33, stk. 4, § 41, stk. 3, § 42,  

 stk. 5, § 52, stk. 1 og 2, og § 54, stk. 4, samt  

 ændringer heri skal anmeldes til Fondsrådet.
 Stk. 7. Fondsrådet kan give fondsbørser,  

 autoriserede markedspladser og clearingcentraler pålæg om at  

 ændre de efter stk. 6 omfattede regler eller fastsætte  

 supplerende regler for disse områder.
Kapitel 26 Tilsyn § 84. Fondsrådet og Finanstilsynet  

 påser overholdelsen af denne lov og de regler, der er udstedt i  

 medfør af loven, undtagen § 12, stk. 2 og 4. Finanstilsynet  

 virker derudover som sekretariat for Fondsrådet og optræder  

 på dettes vegne i den forbindelse.
 Stk. 2. Økonomiministeren kan tillade, at  

 Finanstilsynet eller Fondsrådet i særlige tilfælde anvender  

 fremmed bistand ved undersøgelser af aktieselskaber omfattet af  

 § 7, en værdipapirhandler eller et kontoførende  

 institut.
 Stk. 3. § 50, stk. 4, og § 51 i lov om banker  

 og sparekasser m.v. finder tilsvarende anvendelse på Finanstilsynets og  

 Fondsrådets tilsyn efter denne lov. § 84 a i denne lov finder  

 tilsvarende anvendelse på Fondsrådet.
Stk. 4. Finanstilsynet og Fondsrådet afgiver en  

 årlig beretning til økonomiministeren om deres virksomhed efter  

 denne lov.
Finanstilsynet udarbejder årligt en liste over regulerede  

 markeder, dvs. fondsbørser og autoriserede markedspladser, til  

 opfyldelse af artikel 16 i Rådets direktiv nr. 93/22/EØF af 10.  

 maj 1993 om investeringsservice i forbindelse med værdipapirer.
§ 84 a.
Finanstilsynets og Fondsrådets  

 ansatte, herunder personer, der udfører serviceopgaver som led i  

 Finanstilsynets eller Fondsrådets drift, samt eksperter, der handler  

 på tilsynets eller rådets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets eller Fondsrådets ansatte  

 eller eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets eller  

 rådets vegne, til at videregive fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet eller Fondsrådet af egen drift videregiver fortrolige  

 oplysninger i summarisk eller sammenfattende form, når hverken det  

 enkelte aktieselskab omfattet af § 7 eller andre omfattet af denne lov  

 eller disses kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et aktieselskab omfattet af § 7 eller andre omfattet  

 af denne lov er erklæret konkurs, og såfremt oplysningerne ikke  

 vedrører kundeforhold eller tredjemand, der er eller har været  

 involveret i forsøg på at redde aktieselskabet eller andre  

 omfattet af denne lov.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet henholdsvis Finanstilsynet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet eller  

 Fondsrådet.
5)	Folketingets ombudsmand 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende et selskabs  

 generelle økonomiske forhold som led i den parlamentariske kontrol med  

 forvaltningen, for så vidt angår aktieselskaber omfattet af  

 § 7 eller andre omfattet af denne lov og disse er i betalingsstandsning  

 eller under konkurs, når staten yder garanti eller stiller midler til  

 rådighed for afvikling af selskabet.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved likvidation,  

 konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af regnskaber for et aktieselskab omfattet af  

 § 7 eller for andre omfattet af denne lov, under forudsætning af  

 at modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer.
 12)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 13)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med aktieselskaber omfattet af § 7 samt andre  

 omfattet af denne lov.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer,  

 der er ansvarlige for den lovpligtige revision af regnskaber for et  

 aktieselskab omfattet af § 7 eller for andre omfattet af denne lov,  

 under forudsætning af at modtagerne af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver.
 15)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet eller Fondsrådet, er med  

 hensyn til disse oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede  

 tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet eller  

 Fondsrådet modtager, må kun anvendes i forbindelse med  

 tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner, eller hvis  

 tilsynets eller rådets afgørelse påklages til  

 højere administrativ myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
§ 84 b.
Som part i forhold til Finanstilsynet  

 eller Fondsrådet anses alene aktieselskaber omfattet af § 7,  

 værdipapirhandleren, det kontoførende institut eller udstederen  

 af værdipapirer, som en afgørelse truffet af Finanstilsynet  

 eller Fondsrådet retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 en virksomhed omfattet af stk. 1 tillige som part i Finanstilsynets  

 eller Fondsrådets afgørelse, for så vidt angår den  

 del af sagen, som vedrører den pågældende:
 1)	Den, der overtræder eneretten til erhvervsmæssigt at  

 rette henvendelse til offentligheden og tilbyde sig som køber,  

 sælger eller formidler af værdipapirer, jf. § 4,  

 stk. 1.
 2)	Den, der overtræder eneretten til erhvervsmæssigt at  

 rette henvendelse til offentligheden med tilbud om at formidle eller  

 udføre valutaspotforretninger for kunder i investeringsøjemed  

 med henblik på, at kunderne opnår fortjeneste ved  

 kursændring på valuta, jf. § 4 a.
 3)	Et selskab, som søger om tilladelse til at drive  

 børsvirksomhed, virksomhed som autoriseret markedsplads,  

 værdipapirmæglervirksomhed, pengemarkedsmæglervirksomhed,  

 værdipapirclearingvirksomhed og registreringsvirksomhed, jf. § 8,  

 stk. 1, og § 9, stk. 1.
 4)	Et medlem af bestyrelsen eller direktionen i et selskab, når  

 Finanstilsynet nægter en ansøger tilladelse eller inddrager et  

 godkendt selskabs tilladelse, jf. § 9, stk. 1, og § 92,  

 stk. 1.
 5)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når Finanstilsynet reagerer som følge af manglende underretning  

 om andelen eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres aktier, jf. § 10, stk. 1 og 2.
 6)	Den, der overtræder lovens forbud mod i en virksomheds navn  

 eller betegnelsen af virksomheden at benytte ordet »Fondsbørs«, jf.  

 § 16, stk. 3.
 7)	Den, mod hvem Finanstilsynet indleder undersøgelse for  

 overtrædelse af § 29 om indberetning af aktiebesiddelser eller  

 kapitel 10 om misbrug af intern viden og kursmanipulation.
 8)	Den, der for Fondsrådet indbringer en af en fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads, en clearingcentral eller en  

 værdipapircentral truffet beslutning i sager af vidtrækkende  

 eller principiel betydning, jf. § 88, stk. 2, og som  

 Fondsrådet anser for part i sagen.
 9)	Den, der ansøger Fondsrådet om fritagelse for pligten  

 til efter § 31, stk. 1, at give alle selskabets aktionærer  

 mulighed for at afhænde deres aktier på identiske betingelser,  

 jf. § 31, stk. 2, samt øvrige, som Fondsrådet anser  

 for part i sagen.
 10)	Den, der af Finanstilsynet pålægges at udarbejde  

 interne regler efter § 36, stk. 2, og § 37, stk. 1 og 2,  

 eller foretage ændringer heri.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i et selskab  

 omfattet af § 7 eller i andre virksomheder omfattet af loven, hvis  

 Finanstilsynets eller Fondsrådets påtale eller pålæg  

 i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod  

 pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Fondsrådet, når  

 Fondsrådet tager en sag op vedrørende god  

 værdipapirhandelsskik, jf. § 3, stk. 1, under særlige  

 omstændigheder tillige tilkende partsbeføjelser til andre  

 fysiske eller juridiske personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.  

 Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt  

 angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning  

 for den pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal  

 ske under hensyntagen til beskyttelsen af fortrolige oplysninger.
 Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets eller  

 rådets afgørelser træffes efter den 17. december 1998.
§ 85. Udgifterne ved Finanstilsynets og  

 Fondsrådets virke i henhold til denne lov afholdes af  

 værdipapirhandlere, fondsbørser, clearingcentraler,  

 værdipapircentraler, kontoførende institutter, autoriserede  

 markedspladser, autoriserede pengemarkedsmæglere og  

 værdipapirmæglere efter regler fastsat af  

 økonominiministeren.
Bidrag tillægges udpantningsret.
 § 86. Finanstilsynet fører tilsyn med, at  

 værdipapirhandleres, fondsbørsers, clearingcentralers,  

 værdipapircentralers, kontoførende institutters, autoriserede  

 markedspladsers, pengemarkedsmægleres og værdipapirmægleres  

 virksomhed, herunder at deres regler, forretningsgange, kontrol- og  

 sikkerhedsforanstaltninger, også vedrørende anvendelsen af edb,  

 er betryggende og i overensstemmelse med denne lov og bestemmelser fastsat i  

 medfør heraf.
 § 87. Finanstilsynet kan pålægge  

 bestyrelse, direktion og revision for værdipapirhandlere,  

 fondsbørser, clearingcentraler, værdipapircentraler,  

 kontoførende institutter, autoriserede markedspladser,  

 pengemarkedsmæglere, værdipapirmæglere, betalingssystemer  

 og udstedere at give de oplysninger, der er nødvendige for  

 Finanstilsynets virksomhed.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber, regnskabsmaterialer, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer, båndoptagelser og lignende i forbindelse med  

 indgåelse af aftaler om transaktioner og elektronisk lagrede data, som  

 skønnes nødvendige for Finanstilsynets virksomhed eller til  

 afgørelse af, om en fysisk eller juridisk person er omfattet af lovens  

 bestemmelser.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan pålægge de i  

 stk. 1 nævnte selskaber at indberette visse oplysninger i  

 elektronisk form.
Stk. 4. På begæring af den kompetente myndighed i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået en samarbejdsaftale med, eller i et  

 andet land, som Finanstilsynet har indgået samarbejdsaftale med, kan  

 Finanstilsynet indhente oplysninger fra fysiske eller juridiske personer, der  

 må formodes at have undladt at opfylde oplysningspligten i Rådets  

 direktiv nr. 88/627/EØF af 12. december 1988 om  

 offentliggørelse af oplysninger ved erhvervelse og afhændelse af  

 en betydelig andel i et børsnoteret selskab.
Det samme gælder,  

 hvis der er grundlag for at formode, at nogen har handlet på baggrund  

 af interne oplysninger eller videregivet sådanne, herunder  

 overtrædelse af Rådets direktiv 89/592/EØF af 13. november  

 1989 om samordning af retsforskrifterne vedrørende insiderhandel.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan indhente oplysninger herunder i  

 elektronisk form fra offentlige myndigheder.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse aflægge kontrolbesøg på  

 forretningsstedet for en værdipapirhandler, en fondsbørs, en  

 clearingcentral, en værdipapircentral, et kontoførende institut,  

 en autoriseret markedsplads, et betalingssystem, en pengemarkedsmægler  

 samt en værdipapirmægler.
§ 87 a.
Den i § 87 fastsatte adgang for  

 Finanstilsynet til at kræve oplysninger finder også anvendelse  

 for Fondsrådet.
 § 88. Afgørelser truffet af Finanstilsynet  

 eller Fondsrådet i henhold til denne lov eller efter regler udstedt i  

 medfør af loven kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter ikke afgørelser efter stk. 2  

 eller § 87.
Stk. 2. Fondsbørsers, autoriserede markedspladsers,  

 clearingcentralers eller værdipapircentralers beslutninger i sager af  

 vidtrækkende eller principiel betydning kan indbringes for  

 Fondsrådet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Indbringelsen kan tillægges opsættende  

 virkning.
 Stk. 3. Erhvervsankenævnets afgørelser eller  

 afgørelser, Fondsrådet træffer efter stk. 2, kan ved  

 et sagsanlæg senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende, indbringes for domstolene.
 Stk. 4. Afgørelser vedrørende registrering,  

 ændring eller udslettelse af rettigheder i en værdipapircentral  

 truffet af en værdipapircentral og afgørelser truffet af  

 Klagenævnet for Værdipapircentraler er ikke omfattet af  

 stk. 1-3.
 § 89. Finanstilsynet kan fastsætte regler  

 om, at værdipapirhandlere, fondsbørser, clearingcentraler,  

 værdipapircentraler, kontoførende institutter, autoriserede  

 markedspladser, betalingssystemer, pengemarkedsmæglere og  

 værdipapirmæglere skal udarbejde oplysninger til brug for  

 offentligheden til statistiske formål.
 Stk. 2. Danmarks Statistik kan tillige fastsætte regler  

 som nævnt i stk. 1.
 § 90. Såfremt Finanstilsynet finder, at en  

 værdipapircentral eller et kontoførende institut ikke overholder  

 bestemmelserne i denne lov, med undtagelse af § 60, stk. 2-4, eller  

 værdipapircentralens vedtægter eller regler udstedt i  

 medfør af denne lov, meddeler tilsynet den pågældende  

 værdipapircentral eller det pågældende institut  

 pålæg om de foranstaltninger, der skal foretages.
 § 91. Registertilsynet fører tilsyn med, at  

 der ikke sker overtrædelse af lov om private registre m.v., af  

 bestemmelser, der er fastsat i medfør heraf, eller af § 60,  

 stk. 2-4. Tilsynet påser herunder af egen drift eller efter klage  

 fra en registreret, at en værdipapircentral anvendes i overensstemmelse  

 med de nævnte love og bestemmelser.
 Stk. 2. Tilsynet kan af en værdipapircentral eller af et  

 kontoførende institut kræve enhver oplysning, der er af  

 betydning for dets virksomhed, herunder til afgørelse af, om et  

 forhold falder ind under denne lov eller lov om private registre m.v.
 Stk. 3. For så vidt angår  

 værdipapircentraler eller de kontoførende institutter, har  

 tilsynets medlemmer og personale til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til alle lokaler, hvorfra  

 værdipapircentralernes registre administreres eller kan benyttes, samt  

 til de lokaler, hvor registeret eller de tekniske hjælpemidler  

 opbevares eller anvendes.
Stk. 4. Såfremt Registertilsynet finder, at en  

 værdipapircentral eller et kontoførende institut ikke overholder  

 § 60, stk. 2-4, meddeler tilsynet den pågældende  

 central eller institut pålæg om de foranstaltninger, der skal  

 foretages.
Registertilsynets pålæg kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 27 Inddragelse af tilladelse § 92. Finanstilsynet kan inddrage tilladelsen til,  

 at en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en autoriseret  

 pengemarkedsmægler, en værdipapirmægler, en clearingcentral  

 eller en værdipapircentral driver virksomhed 1)	hvis virksomheden ikke påbegyndes inden 12 måneder efter  

 tilladelsen er givet, 2)	hvis virksomheden ikke udøves i en periode på over 6  

 måneder, 3)	hvis en virksomhed groft eller gentagne gange tilsidesætter  

 sine pligter efter denne lov eller pålæg i henhold til § 93,  

 stk. 3, eller bestemmelser udstedt i medfør af loven eller 4)	i de i § 9, stk. 1, nævnte tilfælde.
 Stk. 2. Finder Finanstilsynet, at et kontoførende  

 institut, der omfattes af § 62, stk. 1, nr. 2-7, groft  

 tilsidesætter sine forpligtelser eller pålæg meddelt efter  

 denne lov, kan Finanstilsynet fratage det pågældende institut  

 retten til at virke i henhold til § 62 og § 76, stk. 2.
 Stk. 3. Opfylder en fondsbørs', en autoriseret  

 markedsplads', en værdipapirmæglers, en  

 pengemarkedsmæglers, en clearingcentrals eller en  

 værdipapircentrals ansvarlige kapital ikke kapitalkravet på  

 tilladelsestidspunktet i henhold til § 8, stk. 2, nr. 2, kan  

 Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige  

 kapital op på dette minimum eller straks inddrage tilladelsen. 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse i de tilfælde, hvor en  

 værdipapircentrals samlede kapitalberedskab ikke opfylder kravet i  

 § 82, stk. 1.
 Stk. 4. Har en pengemarkedsmægler eller en  

 værdipapirmægler tabt en del af sin aktiekapital, kan  

 Finanstilsynet enten fastsætte en frist til retablering af kapitalen  

 eller straks inddrage tilladelsen.
Afsnit VI Straffebestemmelser m.v.
Kapitel 28 Straffebestemmelser m.v.
§ 93. Overtrædelse af § 4, stk. 1,  

 § 4 a, § 6, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1, § 10,  

 stk. 1, § 11, § 12, stk. 1, 2 og 5-8, § 14,  

 stk. 1, 1. pkt., § 16, stk. 3 og 4, § 19, stk. 1,  

 § 20, stk. 5, § 25, stk. 1, § 27, stk. 1,  

 § 28, § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1 og 3,  

 § 32, stk. 1 og 2, § 33, stk. 1 og 3, § 35,  

 stk. 2, § 36, stk. 2, § 37, § 38, stk. 2,  

 § 39, stk. 2, § 40, stk. 3, § 42, stk. 4 og 5,  

 § 44, stk. 1 og 2, § 45, stk. 1, § 46, stk. 1,  

 § 48, stk. 2, § 51, stk. 1, § 52, stk. 1, 2.  

 pkt., § 60, stk. 1, 2. pkt., § 75, stk. 2, 2. pkt., og  

 § 76, stk. 2, straffes med bøde.
På samme måde  

 straffes grov eller gentagen overtrædelse af § 3, stk. 1,  

 § 5, § 6, stk. 1, § 18, stk. 1 og 2, § 23,  

 stk. 2, § 41, stk. 1-3, § 49, § 52, stk. 1, 1.  

 pkt., og § 60, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 2. Overtrædelse af § 12, stk. 3 og 4,  

 § 12 a, § 12 b, § 12 c, stk. 1 og 4, § 12 d,  

 § 12 e, § 12 f, § 12 g, § 12 h og § 14, stk. 2,  

 straffes med bøde eller hæfte, for så vidt højere  

 straf ikke er forskyldt efter borgerlig straffelov.
Stk. 3. Såfremt en fysisk eller juridisk person ikke  

 opfylder sine forpligtelser efter denne lov eller bestemmelser fastsat i  

 medfør heraf, kan Finanstilsynet eller Fondsrådet give den  

 pågældende pålæg om ændring af forholdet.  

 Såfremt det skønnes hensigtsmæssigt, kan Finanstilsynet  

 eller Fondsrådet offentliggøre pålægget eller  

 suspendere eller slette de berørte værdipapirer fra notering  

 på en fondsbørs eller fra optagelse til handel på en  

 autoriseret markedsplads.
Den, der ikke efterlever et pålæg fra  

 Finanstilsynet eller Fondsrådet eller afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til Finanstilsynet eller Fondsrådet, straffes  

 med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 4. I forskrifter, der udstedes af  

 økonomiministeren, Fondsrådet eller Finanstilsynet i  

 medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 6. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år.
§ 94. Overtrædelse af § 35,  

 stk. 1, § 36, stk. 1, og § 39, stk. 1, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år og 6  

 måneder.
Er en overtrædelse af § 35, stk. 1, og  

 § 39, stk. 1, forsætlig og af særlig grov beskaffenhed,  

 eller er der begået et større antal forsætlige  

 overtrædelser, kan straffen stige til fængsel i 4 år.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 93, stk. 5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 95. Undlader en værdipapirhandlers, en  

 fondsbørs , en clearingcentrals, en værdipapircentrals, et  

 kontoførende instituts, en autoriseret markedsplads , en  

 pengemarkedsmæglers, en værdipapirmæglers, et  

 betalingssystems eller en udsteders direktion, bestyrelse eller revisor at  

 efterkomme de pligter, der efter loven eller efter bestemmelser udstedt i  

 medfør heraf påhviler dem eller pålægges dem af  

 Finanstilsynet, Fondsrådet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan  

 Finanstilsynet, Fondsrådet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
 Stk. 2. Undlader en fysisk eller juridisk person at opfylde de  

 pligter, som påhviler dem efter denne lov, kan Finanstilsynet,  

 Fondsrådet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel  

 pålægge den fysiske eller juridiske person eller de for den  

 juridiske person ansvarlige personer daglige eller ugentlige  

 bøder.
 § 96. Bestyrelsesmedlemmer, direktører,  

 revisorer samt disses suppleanter og ansatte i en fondsbørs, en  

 clearingcentral, en værdipapircentral, et kontoførende institut  

 eller en autoriseret markedsplads, som uberettiget videregiver eller udnytter  

 fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har  

 fået kendskab til, straffes med bøde, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2. Giver personer, der er knyttet til en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en clearingcentral, en  

 værdipapircentral, en pengemarkedsmægler, en  

 værdipapirmægler, et betalingssystem eller et kontoførende  

 institut urigtige eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende  

 fondsbørsen, markedspladsen, clearingcentralen,  

 værdipapircentralen, pengemarkedsmægleren,  

 værdipapirmægleren eller det kontoførende institut til  

 Finanstilsynet, Fondsrådet eller andre offentlige myndigheder, straffes  

 den pågældende med bøde eller hæfte, for så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
Afsnit VII Omdannelsesbestemmelser m.v.
Kapitel 29 Omdannelsesbestemmelser § 97. Københavns Fondsbørs,  

 Værdipapircentralen og Garantifonden for Danske Optioner og Futures kan  

 omdannes til aktieselskaber efter reglerne i §§ 98-104.
 § 98. Bestyrelsen i hver af de i § 97  

 nævnte fonde kan beslutte, at fonden opløses uden likvidation  

 ved overdragelse af aktiver og gæld som helhed til et eller flere af  

 fonden ejede eller oprettede aktieselskaber, der har tilladelse til at drive  

 virksomhed efter lovens § 7, nr. 1, 5 eller 6. Samtidig overdrages  

 aktier i hver af aktieselskaberne svarende til værdien af de indskudte  

 aktiver efter fradrag af fondens indskudte gæld til en nystiftet fond.  

 Bestyrelserne i de nystiftede fonde kan med fondsmyndighedens samtykke  

 beslutte, at fondene sammenlægges.
Stk. 2. Opløsning uden likvidation kan tillige ske ved  

 overdragelse af fondens aktiver og gæld som helhed til et eller flere  

 aktieselskaber, der har tilladelse til at drive virksomhed efter lovens  

 § 7, nr. 1, 5 eller 6. Samtidig overdrages aktier i hver af disse  

 aktieselskaber svarende til værdien af de indskudte aktiver efter  

 fradrag af fondens indskudte gæld til en nystiftet fond.
Såfremt  

 overdragelsen sker til et eller flere aktieselskaber, der er oprettet i  

 medfør af stk. 1, kan bestyrelserne i de nystiftede fonde med  

 fondsmyndighedens samtykke beslutte, at fondene sammenlægges.
 Stk. 3. Omdannelse efter stk. 1 og 2 kan tillige ske ved,  

 at aktierne i det eller de i stk. 1 og 2 nævnte aktieselskaber  

 overdrages til den eksisterende fond, såfremt dette er i  

 overensstemmelse med den eksisterende fonds vedtægter.
Stk. 4. Beslutning i henhold til stk. 1-3 træffes  

 med det flertal, der i øvrigt kræves til væsentlige  

 beslutninger.
Bestyrelsen i det eller de i stk. 2 omtalte aktieselskaber  

 skal udarbejde en aktionæroverenskomst, der skal godkendes af  

 økonomiministeren.
 Stk. 5. Den fortsættende fond i henhold til stk. 1,  

 2. og 3. pkt., stk. 2, 2. og 3. pkt., og stk. 3 anses for  

 erhvervsdrivende efter lov om erhvervsdrivende fonde.
 § 99. Ved omdannelse efter § 98,  

 stk. 1-3, finder aktieselskabslovens §§ 6 a - 6 c og § 33,  

 stk. 1, sammenholdt med §§ 134-134 i eller § 136 tilsvarende  

 anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
 Stk. 2. Den i aktieselskabslovens § 134 b nævnte  

 fælles regnskabsopstilling og åbningsbalance skal udarbejdes  

 efter de regnskabsregler, der gælder for aktieselskaber, som driver den  

 type virksomhed, som de nystiftede aktieselskaber påtænker at  

 drive.
 Stk. 3. Dokumenter, der ifølge aktieselskabsloven skal  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, indsendes tillige til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 4. Finanstilsynet skal godkende omdannelsen efter  

 § 98, stk. 1-3.
 § 100. Den fortsættende fond, jf. § 98,  

 stk. 1-3, ledes af en bestyrelse på mindst 5 medlemmer.
 Stk. 2. Et flertal af medlemmerne udpeges af aktieselskabets  

 bestyrelse blandt bestyrelsens medlemmer.
 Stk. 3. Erhverver fonden i forbindelse med omdannelsen aktier  

 i mere end ét aktieselskab omdannet efter § 98, finder  

 stk. 2 ikke anvendelse.
§ 101. Bestyrelserne i hver af de i § 97  

 nævnte fonde kan ligeledes beslutte, at fonden eller fondene  

 opløses uden likvidation ved overdragelse af aktiver og passiver som  

 helhed til et eller flere af fonden eller fondene ejede eller oprettede  

 aktieselskaber, der har tilladelse til at drive virksomhed efter lovens  

 § 7, nr. 1, 5 eller 6. De overdragne aktivers værdi skal i hvert  

 aktieselskab svare til eller overstige værdien af den overdragne  

 gæld.
I hvert aktieselskab oprettes en bunden fondsreserve svarende til  

 værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens indskudte  

 gæld, jf. §§ 102 og 103.
Stk. 2. Opløsning uden likvidation kan tillige ske ved  

 overdragelse af fondens aktiver og passiver som helhed til et eller flere  

 aktieselskaber, der har tilladelse til at drive virksomhed efter lovens  

 § 7, nr. 1, 5 eller 6. De overdragne aktivers værdi skal i hvert  

 aktieselskab svare til eller overstige værdien af den overdragne  

 gæld.
I hvert aktieselskab oprettes en bunden fondsreserve svarende til  

 værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens indskudte  

 gæld, eller, såfremt der i forvejen består en sådan  

 bunden fondsreserve i aktieselskabet, forøges denne med værdien  

 af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens indskudte gæld, jf.  

 §§ 102 og 103.
 Stk. 3. § 98, stk. 4, og § 99 finder  

 tilsvarende anvendelse ved omdannelse efter stk. 1 og 2.
 § 102. Den bundne fondsreserve kan bruges til  

 dækning af underskud, der ikke dækkes af beløb, der kan  

 anvendes til udbytte i aktieselskabet.
 Stk. 2. I tilfælde af aktieselskabets ophør kan  

 udlodning til aktionærerne kun finde sted, når forpligtelserne  

 efter stk. 4 er opfyldt.
 Stk. 3. Ved overdragelse af aktieselskabets aktiver og  

 passiver til et eller flere aktieselskaber, der driver virksomhed efter  

 lovens § 7, nr. 1, 5 eller 6, overtager det fortsættende selskab  

 fondsreserven på de samme vilkår, som var gældende indtil  

 overdragelsen.
Stk. 4. Der fastsættes i omdannelsesbeslutningen efter  

 § 101, stk. 1 eller 2, nærmere regler for anvendelse af  

 fondsreserven i tilfælde af selskabets ophør.
Fondsreserven  

 skal, afhængig af hvorvidt aktieselskabet har tilladelse til at drive  

 virksomhed efter § 7, nr. 1, 5 eller 6, anvendes til formål, som  

 vedrører henholdsvis børsvirksomhed, clearingvirksomhed eller  

 registreringsvirksomhed.
§ 103. Der skal henlægges 10 pct. af  

 årets overskud, der ikke medgår til dækning af underskud  

 fra tidligere år, til fondsreserven.
Henlæggelsen kan dog ikke  

 overstige den forrentning af fondsreserven, der svarer til den af  

 skatteministeren fastsatte mindsterente med fradrag af en  

 forholdsmæssig andel af årets selskabsskat.
§ 104. Bestyrelsen i hver af de i § 97  

 nævnte fonde kan ligeledes beslutte, at omdannelsen skal ske ved  

 kombination af de i §§ 98 og 101 beskrevne omdannelser.
Fonden eller  

 fondene overdrager aktiver og gæld som helhed til et eller flere  

 aktieselskaber, jf. § 98, stk. 1 og 2, og § 101, stk. 1  

 og 2. I hvert aktieselskab oprettes en bunden fondsreserve, jf. §§ 102  

 og 103. Samtidig overdrages aktier i hvert af aktieselskaberne svarende til  

 værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens indskudte  

 gæld og efter fradrag af den bundne fondsreserve til en fond, jf.  

 § 98, stk. 1-3, der anses som erhvervsdrivende efter lov om  

 erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 2. §§ 98-103 finder med de nødvendige  

 tilpasninger anvendelse på omdannelsen efter stk. 1.
Afsnit VIII Ændring af andre love Kapitel 30 Ændring af andre love § 105. I lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 769 af 19. september 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter nr. 2 b  

 som nyt nummer:
 »2 c)	Københavns Fondsbørs, Værdipapircentralen og  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures,«.
 2. § 3, stk. 1, nr. 18, affattes  

 således:
»18)	Københavns Fondsbørs.
Fritagelsen gælder dog  

 kun for indtægt ved institutionens almindelige statutmæssige  

 virksomhed, men ikke for indtægt ved drift, udlejning, bortforpagtning  

 af fast ejendom eller ved anden erhvervsmæssig virksomhed.
Fritagelsen  

 gælder endvidere for omdannelse til et aktieselskab efter  

 §§ 98-104 i lov om værdipapirhandel.« 3. § 3, stk. 1, nr. 12 og 18, ophæves.
 4. I § 9, stk. 1, 1. pkt., ændres »De i  

 § 1, stk. 1, nr. 6, § 2, stk. 1, litra a), b) og f), og  

 § 3, stk. 1, nr. 18,« til: »De i § 1, stk. 1, nr. 6, og  

 § 2, stk. 1, litra a, b og f,«.
 5. I § 13, stk. 1, nr. 2, 1. pkt., ændres  

 »§ 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 a, 2 b, 3 a, 4, 5 og 5 b,« til:  

 »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c, og 3 a-5 og 5 b,«.
 6. I § 17, stk. 1, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-6,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3  

 a-6,«.
 7. I § 17, stk. 2, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b, og 3 a-5 og 5 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr.  

 1-2 c, og 3 a-5 og 5 b,«.
 8. I § 32, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 a, 2 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr.  

 1, 2, 2 a, 2 b, 2 c,«.
 9. I § 35 J indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures ved overgang fra og med  

 indkomståret 1997 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 c,  

 fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6.« 10. I § 35 K, stk. 1, ændres i 1. pkt.  

 »gælder 2.-11. pkt.« til: »gælder 2.-12. pkt.«, og efter 6. pkt.  

 indsættes: »Valget skal træffes for samtlige aktier under  

 ét.« 11. I § 35 K, stk. 2, ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6,« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 5,«.
 12. I § 35 K indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse på Garantifonden for Danske Optioner og Futures ved overgang  

 fra og med indkomståret 1997 til beskatning efter § 1,  

 stk. 1, nr. 2 c, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6.« 13. Efter § 35 M indsættes:
»§ 35 N.
For Københavns  

 Fondsbørs og Værdipapircentralen finder overgangsbestemmelserne  

 i fondsbeskatningslovens §§ 16-19 og selskabsskattelovens § 35 K,  

 stk. 1-4, tilsvarende anvendelse ved overgang fra og med  

 indkomståret 1997 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2  

 c.« § 106. I lov om skattemæssig behandling af  

 gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter  

 (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 597 af 10. juli 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b  

 og 3 a-6,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6,«.
 2. § 3, stk. 1, affattes således:
»Personer og dødsboer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d, skal  

 medregne gevinst og tab på fordringer, som omfattes af § 1, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis de udøver  

 næring ved køb og salg af fordringer eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering.« § 107. I lov om påligningen af indkomst- og  

 formueskat til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869  

 af 15. november 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 8 G, stk. 1 og 2, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-6,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3  

 a-6,«.
 2. I § 8 H, stk. 1, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-6,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3  

 a-6,«.
 § 108. I lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 620 af 19. juli 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-5 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og  

 3 a-5 b,«.
 2. I § 2 d, stk. 2, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-5 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og  

 3 a-5 b,«.
3. I § 4, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »fondsbørs godkendt af Finanstilsynet i medfør af § 40 i  

 lov om Københavns Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 26 af 15. januar 1992.« til: »dansk fondsbørs eller på en  

 udenlandsk fondsbørs godkendt af Finanstilsynet i medfør af  

 § 16, stk. 1, nr. 2 eller 3, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 eller anerkendt i medfør af § 16, stk. 1, nr. 4, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.« 4. I § 4, stk. 6, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-5 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og  

 3 a-5 b,«.
 § 109. I konkursskatteloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 725 af 4. september 1995, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 2 ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 b  

 og 3 a-6« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og 3 a-6«.
 § 110. I lov om beskatning af medlemmer af  

 investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 770 af 19. september  

 1995, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 6 og 7, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-5 b,« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c og  

 3 a-5 b,«.
 § 111. I skattekontrolloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 498 af 21. juni 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 10 A, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »værdipapircentraler«.
 2. I § 11 A, stk. 2, 2. pkt., og § 11 B,  

 stk. 2, 2. pkt., ændres »børsmæglerselskaber« til:  

 »værdipapirhandlere«.
 3. I § 11 B, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral her i  

 landet«.
 § 112. I lov om fusion, spaltning og  

 tilførsel af aktiver m.v. (fusionsskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 621 af 19. juli 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 14 a indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. En bunden sparekassereserve som nævnt i  

 § 52 h i lov om banker og sparekasser m.v., der tilføres det  

 modtagende aktieselskab, medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det modtagende selskab.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2. Efter § 14 g indsættes i kapitel 2:
»§ 14 h.
Ved omdannelse af Københavns  

 Fondsbørs, Værdipapircentralen og Garantifonden for Danske  

 Optioner og Futures, jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 c,  

 til aktieselskaber i henhold til kapitel 29 i lov om værdipapirhandel  

 m.v., finder bestemmelserne i § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6,  

 § 7, § 8 og § 10, stk. 2, tilsvarende anvendelse, jf. dog  

 3. pkt.
Såfremt overdragelsen sker til flere aktieselskaber, kan et  

 modtagende selskab alene overtage den del af den indskydende fonds  

 skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der  

 vedrører de overtagne aktiver. § 15 b, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset  

 § 8, stk. 6, bringes til fradrag i det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse efter ligningslovens § 15, hvis fondens aktiver  

 og gæld som helhed overdrages til et af fonden ejet eller oprettet  

 aktieselskab, hvori fonden på tidspunktet for overdragelsen ejer hele  

 aktiekapitalen.
Det er en betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har  

 drevet erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 3. En bunden fondsreserve som nævnt i § 101,  

 stk. 1 og 2, i lov om værdipapirhandel m.v., der tilføres  

 et modtagende aktieselskab, medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det modtagende selskab.
Stk. 4. Aktier i det modtagende selskab, som den  

 erhvervsdrivende fond modtager i henhold til § 98, stk. 1-3, eller  

 § 104 i lov om værdipapirhandel m.v., anses for anskaffet på  

 det tidspunkt, hvor omdannelsen er vedtaget i alle de involverede selskaber  

 og fonde m.v.
Som anskaffelsessum anvendes den skattemæssige  

 værdi af de indskudte aktiver og passiver.
Den skattemæssige  

 værdi af de indskudte aktiver opgøres efter reglerne i § 4,  

 stk. 3 og 5, i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.« § 113. I lov om indkomstskat og formueskat for  

 personer m.v. (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 9.  

 september 1995, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 826 af 27.  

 oktober 1995, foretages følgende ændring:
 1. § 4, stk. 3, 1. og 2. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Personer skal medregne indtægter og udgifter som  

 nævnt i stk. 1 og 2 ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, hvis de udøver næring ved køb og salg af  

 fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering.« § 114. I lov om stempelafgift, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 741 af 4. september 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 62, stk. 1, indsættes som nr. 13 og  

 14:
 »13.	sikkerhedsstillelse og andre forpligtelser over for  

 clearingcentraler, clearingdeltagere eller selskaber eller institutioner som  

 nævnt i § 4, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 når sikkerhedsstillelsen vedrører clearing og afvikling af  

 handel med værdipapirer, jf. §§ 55 og 56 i lov om  

 værdipapirhandel m.v., hvor en clearingcentral medvirker, og når  

 en eventuel kredittid ikke overstiger 3 bankdage.
14.	garantidokumenter vedrørende forpligtelser, der udstedes  

 efter § 82, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., når  

 de udstedes som led i værdipapircentralers samlede  

 kapitalberedskab.« 2. § 62, stk. 6, 1. pkt., affattes  

 således:
»Stempelfri er endvidere dokumenter om lån mod  

 håndpant, som optages mellem selskaber og institutioner som nævnt  

 i § 4, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. som led i deres  

 virksomhed, eller som optages mellem disse og clearingcentraler, jf.  

 § 7, nr. 5, i nævnte lov, Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Den Sociale Pensionsfond,  

 livsforsikringsselskaber eller pensionskasser som led i disses  

 værdipapirhandel.« § 115. I lov nr. 486 af 30. juni 1993 om  

 ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven) og lov om beskatning af fonde og visse foreninger  

 (fondsbeskatningsloven). (Ophævelse af udlandslempelsen), som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 427 af 14. juni 1995, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, ændres »§ 1, nr. 1-2  

 b, 3 a-5 og 5 b,« til »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 c, 3 a-5 og 5 b«.
 § 116. (Ophævet).
 § 117. I lov om aktieselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 760 af 15. september 1995, foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 6 c, stk. 3, ændres  

 »Fondsbørsen« til: »en fondsbørs, jf. § 7, nr. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.« 2. I § 21, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral, jf. § 7,  

 nr. 6, i lov om værdipapirhandel m.v.« 3. I § 23 a, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2,  

 § 23 b, stk. 1, 1. pkt., § 23 c, stk. 1, 1. led,  

 § 23 d, 1. pkt., § 25, stk. 1, 3. pkt., § 25 a,  

 stk. 1, 1. pkt., § 25 b, stk. 1, og § 41 a, nr. 1, 2 og  

 3, ændres »Værdipapircentralen« til: »en  

 værdipapircentral«.
 4. I § 23 a, stk. 3, 3. pkt., og stk. 4, og  

 § 23 c, stk. 1, 2. led, og stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
5. I § 23 d, 2. pkt., ændres »et pengeinstitut,  

 et kreditinstitut, der har særlig tilladelse, eller et  

 børsmæglerselskab.« til: »en værdipapirhandler, jf.  

 § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.« 6. § 28 c ophæves.
7. I § 40, 2. pkt., § 134 l, stk. 4, 2. pkt.,  

og § 135, stk. 6, 2. pkt., ændres »et  

 børsmæglerselskab, et kreditinstitut, der har særlig  

 tilladelse, eller et pengeinstitut.« til: »en værdipapirhandler, jf.  

 § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.« 8. I § 51, stk. 3, § 56, stk. 5, og  

 § 76, stk. 3, 1. pkt., ændres »Københavns  

 Fondsbørs« til: »en fondsbørs, jf. § 7, nr. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.« 9. I § 53, stk. 2, ændres »§ 28 c« til:  

 »§ 29 i lov om værdipapirhandel m.v.« 10. § 159 c ophæves.
 11. I § 161, stk. 3, udgår »§ 28  

 c,«.
 § 118. I lov om erhvervsdrivende fonde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 756 af 18. november 1991, foretages  

 følgende ændring:
1. I § 9, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 »Københavns Fondsbørs« til: »en fondsbørs, jf. kapitel 3  

 i lov om værdipapirhandel m.v.« § 119. I lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 182 af 20. marts 1995, som senest ændret  

 ved lov nr. 367 og 368 af 14. juni 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 33, stk. 3, § 42 b, stk. 3, 1. pkt.,  

og § 42 b, stk. 3, 2. pkt., ændres »Københavns  

 Fondsbørs« til: »en fondsbørs«.
 2. I § 42 b, stk. 5, ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 § 120. I lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 963 af 29. november 1994, som ændret ved  

 lov nr. 369 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 128, stk. 1, nr. 9, 10 og 12, ændres  

 »offentlig« til: »en«.
 2. I § 131, stk. 9, 2. pkt., ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 3. I § 182, stk. 7, ændres  

 »Københavns Fondsbørs« til: »en fondsbørs«.
 § 121. I lov om tilsyn med firmapensionskasser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1993, som ændret ved  

 lov nr. 363 af 18. maj 1994, foretages følgende ændring:
 1. I § 49, stk. 8, 2. pkt., ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 § 122. I lov om investeringsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 12. februar 1990, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 43 a, 1. pkt., ændres  

 »Værdipapircentralen« til: »en værdipapircentral«.
 § 123. I lov om rettens pleje, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 905 af 10. november 1992, som senest  

 ændret ved lov nr. 903 af 29. november 1995, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 526, stk. 3 og stk. 4, 3. pkt.,  

 ændres »registrerede fondsaktiver, jf. lov om en  

 værdipapircentral« til: »fondsaktiver, jf. § 59, stk. 2, i  

 lov om værdipapirhandel m.v.« 2. § 538 a, stk. 1, 2. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Værdipapirer, jf. § 2 i lov om  

 værdipapirhandel m.v., som har kurs på en dansk eller udenlandsk  

 fondsbørs, sælges dog gennem en værdipapirhandler, jf.  

 § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.
Fogedretten kan  

 bestemme, at værdipapirer, der har kurs på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 7, nr. 2, jf. § 40, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., sælges gennem en  

 værdipapirhandler.« 3. § 557 affattes således:
»§ 557. Er udlæg foretaget i  

 værdipapirer, jf. § 2 i lov om værdipapirhandel m.v., som  

 har kurs på en dansk eller udenlandsk fondsbørs,  

 bortsælges disse ikke ved tvangsauktion.
De nævnte  

 værdipapirer sælges efter anmodning fra udlægshaveren af  

 fogedretten gennem en værdipapirhandler, jf. § 4, stk. 3, i  

 lov om værdipapirhandel m.v.
Stk. 2. Er udlæg foretaget i værdipapirer, som har  

 kurs på en autoriseret markedsplads, jf. § 7, nr. 2, jf.  

 § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., kan fogedretten  

 bestemme, at disse ikke bortsælges ved tvangsauktion, og at  

 stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« § 124. I lov om tinglysning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 622 af 15. september 1986, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 389 af 14. juni 1995, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 41, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Hvis der i et efterstående pantebrev er henvist  

 til, at det står tilbage for et lån i et af staten godkendt  

 realkreditinstitut, således at lånet kan indfries ved de af  

 institutterne udstedte ihændehavergældsbreve, der har kurs  

 på en dansk fondsbørs, kræves efterpanthaverens samtykke  

 til forhøjelsen af renten på den foranstående panteret  

 samt til anbringelse på dennes plads af andre midler end de  

 nævnte midler.« § 125. I lov om skifte af dødsbo og  

 fællesbo m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 23. oktober  

 1986, som senest ændret ved § 14 i lov nr. 389 af 14. juni 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 28, stk. 1, affattes således:
»Værdipapirer, jf. § 2 i lov om  

 værdipapirhandel m.v., som har kurs på en dansk eller udenlandsk  

 fondsbørs, sælges gennem en værdipapirhandler, jf.  

 § 4, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.
Skifteretten kan  

 bestemme, at værdipapirer, der har kurs på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 7, nr. 2, jf. § 40, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., sælges gennem en  

 værdipapirhandler.« Afsnit IX Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
Kapitel 31 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
§ 126. Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af økonomiministeren, for så  

 vidt angår § 105, nr. 1, 3-9, 12 og 13, og §§ 106-115 efter  

 drøftelse med skatteministeren, og for så vidt angår  

 § 123-125 efter drøftelse med justitsministeren. § 105, nr.  

 2, 10 og 11, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
For værdipapircentral- og clearingvirksomhed træder  

 loven dog senest i kraft den 1. juni 1997. Loven skal dog senest være  

 trådt i kraft den 1. juni 1996 med undtagelse af § 6, stk. 3,  

 der træder i kraft den 1. juni 1997.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan helt eller delvis ophæve  

 lov om Københavns Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 713 af 8. september 1993, lov om en værdipapircentral, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 807 af 6. oktober 1993, samt lov nr. 213 af 10.  

 april 1991 om prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer.
 Stk. 3. § 105, nr. 1, 3-9, 12 og 13, § 106, nr. 1,  

 § 107, § 108, nr. 1, 2 og 4, § 109, § 110, § 112,  

 nr. 2, og § 115 har virkning fra og med indkomståret 1997, jf. dog  

 stk. 6 og 7.
 Stk. 4. § 105, nr. 10, har virkning for selskaber og  

 foreninger m.v., der fra og med bestemmelsens ikrafttræden bliver  

 omfattet af selskabsskattelovens § 35 K.
 Stk. 5. § 112, nr. 1, har virkning fra og med  

 indkomståret 1988.
 Stk. 6. Ved omdannelse af Københavns Fondsbørs  

 og Værdipapircentralen til et aktieselskab inden den 1. januar 1997  

 finder fusionsskattelovens § 14 h, stk. 3, som affattet ved denne  

 lovs § 112, nr. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Ved omdannelse af Garantifonden for Danske Optioner og  

 Futures til et aktieselskab inden den 1. januar 1997 finder  

 fusionsskattelovens § 14 h som affattet ved denne lovs § 112, nr.  

 2, tilsvarende anvendelse.
 § 127. Uanset bestemmelserne i § 7, nr. 1, og  

 § 8, stk. 2, nr. 1 og 2, kan Københavns Fondsbørs  

 udøve børsvirksomhed indtil 1. juli 1997. Ved udøvelsen  

 af denne virksomhed betragtes Københavns Fondsbørs som en  

 fondsbørs efter denne lov.
Stk. 2. Uanset bestemmelserne i § 7, nr. 5 og 6, og  

 § 8, stk. 2, nr. 1 og 2, kan Værdipapircentralen og  

 Garantifonden for Danske Optioner og Futures fortsat udøve  

 værdipapirclearingvirksomhed.
Ved udøvelsen af denne virksomhed  

 betragtes Garantifonden for Danske Optioner og Futures og  

 Værdipapircentralen som clearingcentraler efter denne lov.
Stk. 3. Uanset bestemmelserne i § 7, nr. 6, og § 8,  

 stk. 2, nr. 1 og 2, kan Værdipapircentralen fortsat udøve  

 registreringsvirksomhed.
Ved udøvelsen af denne virksomhed betragtes  

 Værdipapircentralen som en værdipapircentral efter denne lov.
Stk. 4. Ved omdannelse af Københavns Fondsbørs  

 til et aktieselskab har medarbejderne i aktieselskabet ret til at udpege et  

 bestyrelsesmedlem.
Ved omdannelse af Værdipapircentralen til et  

 aktieselskab har medarbejderne i aktieselskabet ret til at udpege to  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 5. Stk. 4 finder anvendelse i en periode på  

 tre år fra omdannelsen, hvorefter selskabets medarbejderes ret til at  

 blive repræsenteret i bestyrelsen reguleres af aktieselskabslovens  

 bestemmelser.
§ 127 a.
Værdipapircentralen er en privat  

 selvejende institution.
De nærmere regler om Værdipapircentralen  

 og dens virksomhed fastsættes af centralens bestyrelse i en  

 vedtægt, der godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2. Værdipapircentralen ledes af en bestyrelse  

 på indtil 14 medlemmer og en direktion.
Stk. 3. De i bestyrelsen behandlede anliggender  

 afgøres, for så vidt der ikke efter vedtægterne  

 kræves særligt stemmeflertal, ved simpelt flertal.
Det kan i  

 vedtægterne bestemmes, at formandens stemme er afgørende i  

 tilfælde af stemmelighed.
Stk. 4. Økonomiministeren udnævner for tre  

 år af gangen formanden for bestyrelsen og de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer, jf. dog stk. 5-9. Af medlemmer udnævnes fire  

 efter indstilling fra organisationer, der repræsenterer udstederne af  

 fondsaktiverne, fire efter indstilling fra organisationer, der  

 repræsenterer de i § 62, stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte  

 kontoførende institutter, og ét efter indstilling fra Danmarks  

 Nationalbank.
To af medlemmerne udnævnes med særlig henblik  

 på at varetage interesser for ejerne af fondsaktiverne.
For medlemmer  

 skal udnævnes stedfortrædere.
 Stk. 5. Værdipapircentralens arbejdstagere har ret til i  

 overensstemmelse med stk. 6-9 at vælge to medlemmer af bestyrelsen  

 og stedfortrædere for disse blandt centralens arbejdstagere.
 Stk. 6. Mindst halvdelen af arbejdstagerne skal stemme for en  

 beslutning om at udnytte retten efter stk. 5. Beslutningen meddeles  

 skriftligt til bestyrelsen.
Stk. 7. Arbejdstagernes valg af bestyrelsesmedlemmer og  

 stedfortrædere sker ved skriftlig og hemmelig afstemning.
Medlemmerne  

 indtræder i bestyrelsen en måned efter, at denne har fået  

 skriftlig meddelelse om de pågældendes navn og bopæl.
 Stk. 8. De bestyrelsesmedlemmer, der vælges af  

 arbejdstagerne, udpeges for tre år ad gangen blandt de arbejdstagere,  

 der i det sidste år før valget har været ansat i  

 Værdipapircentralen.
Stk. 9. Økonomiministeren fastsætter regler  

 om 1)	hvem der anses som arbejdstager, 2)	den nærmere gennemførelse af valg efter stk. 6 og  

 7, 3)	muligheden for at undlade afholdelse af valg i henhold til  

 stk. 7, såfremt der kun er opstillet det antal kandidater, der  

 skal vælges som bestyrelsesmedlemmer og som stedfortrædere, 4)	retlig beskyttelse i ansættelsen for de arbejdstagervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer, idet uoverensstemmelse om beskyttelsen og om brud  

 på eller fortolkningen af reglerne afgøres ad fagretlig vej,  

 og 5)	under hvilken form Værdipapircentralens arbejdstagere skal  

 orienteres om centralens forhold.
 Stk. 10. Bestyrelsen ansætter direktionen og  

 sørger for, at Værdipapircentralens virksomhed udøves  

 forsvarligt i overensstemmelse med lovens og Værdipapircentralens  

 vedtægter.
 Stk. 11. Direktionen varetager den daglige ledelse af  

 Værdipapircentralen i overensstemmelse med bestyrelsens retningslinjer  

 og anvisninger.
§ 128. For aktieselskaber, der oprettes i henhold  

 til § 101 eller § 104, kan Finanstilsynet uanset bestemmelserne i  

 § 8, stk. 2, nr. 2, meddele tilladelse til udøvelse af  

 henholdsvis børsvirksomhed, værdipapirclearingvirksomhed og  

 registreringsvirksomhed, såfremt den ansvarlige kapital i selskabet  

 på tilladelsestidspunktet mindst udgør 40 mio. kr.
Heraf skal et  

 beløb på mindst 16 mio. kr. være aktiekapital.
§ 129. Bestemmelsen i § 6, stk. 3, 1.  

 pkt., vedrørende kundesamtykke finder anvendelse på nye  

 kundeforhold indgået efter bestemmelsens ikrafttræden.
For  

 eksisterende kundeforhold skal der senest 18 måneder efter, at  

 § 6, stk. 3, 1. pkt., er trådt i kraft, være indhentet  

 samtykkeerklæring fra den enkelte kunde, såfremt en  

 værdipapirhandler opbevarer kundens værdipapirer i samledepot.
 § 130. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan med undtagelse af  

 §§ 105-115, § 123 og § 125 ved kongelig anordning sættes  

 i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2. § 125 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 376 af 22. maj 1996 indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 10 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
Stk. 2. (Udeladt) § 11 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og  

 færøske forhold tilsiger.
Stk. 2. (Udeladt) Lov nr. 475 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998. (2. og  

 3. punktum udeladt) Stk. 2. Senest den 1. marts 1998 skal bestyrelsen have  

 udarbejdet interne retningslinjer ifølge (udeladt) § 12 b,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., som affattet ved denne  

 lovs § 4, nr. 1.
 Stk. 3. Bestemmelserne i (udeladt) § 14, stk. 2, i  

 lov om værdipapirhandel m.v., som affattet ved denne lovs § 4, nr.  

 3 og 4, § 11 a, stk. 3, 2. pkt., (udeladt) finder anvendelse  

 på regnskabsår, der begynder den 1. januar 1998 eller senere.
Stk. 4-6. (Udeladt) Stk. 7. Uanset reglerne i denne lov, kan direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 filialbestyrere i finansielle institutter omfattet af denne lov varetage  

 bestyrelseserhverv i Danmarks Skibskreditfond, Dansk Eksportfinansering,  

 Dansk Landsbrugs Realkreditfond, Dansk Udviklingsfinansiering A/S,  

 Finansieringsinstituttet for Hoteller m.v., Finansieringsinstituttet for  

 Industri og Håndværk A/S, Foreningen Norden, Landsbankernes  

 Reallånefond, Totalkredit Realkreditfond og Bornholms Erhvervsfond.
 Stk. 8. Personer omfattet af § 12 c, stk. 3, i lov  

 om værdipapirhandel m.v., som affattet ved denne lovs § 4, nr. 3,  

 der den 1. januar 1998 varetager hverv som interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer i selskaber uden for koncernen, kan fortsætte  

 hermed indtil udløbet af den funktionsperiode, der var påbegyndt  

 den 9. april 1997. Hvis de nævnte personer efter denne dato  

 påbegynder en funktionsperiode som intern revisions- eller  

 vicerevisionschef i et selskab, der ikke omfattes af § 12 c,  

 stk. 3, skal den pågældende fratræde senest den 1.  

 februar 1998.
 Stk. 9. Engagementer og sikkerhedsstillelser, der den 1.  

 januar 1998 lovligt var indgået mellem den valgte revision eller en  

 intern revisions- eller vicerevisionschef (udeladt) og de (udeladt)  

 omhandlede (udeladt) selskaber, kan fortsætte til den oprindeligt  

 aftalte udløbsdato.
Stk. 10-12. (Udeladt) § 10 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, (udeladt) men (udeladt) kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Stk. 2-3. (Udeladt) Lov nr. 414 af 26. juni 1998 indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 15 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov om en  

 værdipapircentral, jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 6. oktober  

 1993.
 Stk. 3. De bekendtgørelser, der er udstedt i  

 medfør af lov om værdipapircentral, forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af lov  

 om værdipapirhandel m.v. med de ændringer, der følger af  

 denne lovs § 1.
Stk. 4-15. (Udeladt) § 16 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, (udeladt) men (udeladt) kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Stk. 2. (Udeladt) Lov nr. 250 af 27. april 1999 indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 1999.
Stk. 2. For aktionærer, der den 12. marts 1999 opfylder  

 betingelserne for at være omfattet af § 31, stk. 1, nr. 5,  

 men ikke nr. 1-4, indtræder indløsningsforpligtelsen  

 først, når en af bestemmelserne i nr. 1-4 er opfyldt.
Det er en  

 betingelse, at aktionæren inden den 1. august 1999 har anmeldt sin  

 besiddelse til den fondsbørs, hvor aktierne er noteret, samt at  

 fondsbørsen har foretaget en efterprøvning af, at anmelderen er  

 omfattet af 1. pkt. og har meddelt dette til anmelderen.
 Stk. 3. Overdragelser i perioden fra den 12. marts 1999 til  

 den 1. maj 1999, der opfylder betingelserne for at være omfattet af  

 § 31, stk. 1, nr. 5, medfører indløsningspligt i  

 henhold til § 31 som ændret ved § 1, nr. 10-12. Tidsfristen  

 for afgivelse af tilbud i henhold til bekendtgørelse nr. 333 af 23.  

 april 1996 regnes fra den 1. maj 1999.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 283 af 26. april 2000 indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 2000, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Økonomiministeren fastsætter tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 12.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i §§ 57 a, 57 c og 57 d som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 19, har aftaler om netting og  

 sikkerhedsstillelse retsvirkning i henhold til § 57, stk. 1, og  

 § 57 b, stk. 1 og 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18  

 og 19, indtil den 31. december 2000, hvis betalingssystemet eller  

 clearingcentralen den 1. maj 2000 var omfattet af Finanstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 828 af 10. november 1999 om, i hvilke clearing- og  

 afviklingssystemer netting med retsvirkning i henhold til § 57,  

 stk. 1 og 2, i lov om værdipapirhandel m.v. kan finde  

 anvendelse.
 Stk. 4. Uanset bestemmelsen i § 8, stk. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, kan en clearingcentral, der den 1.  

 maj 2000 var meddelt tilladelse efter § 8, stk. 1, fortsat drive  

 virksomhed som clearingcentral indtil den 31. december 2000, selv om  

 clearingcentralens regler og tilslutningsaftaler ikke indeholder bestemmelser  

 som angivet i § 57 c som affattet ved denne lovs § 1, nr. 19.
 Stk. 5. Et betalingssystem eller en clearingcentral omfattet  

 af stk. 3 eller 4 kan dog ikke anmeldes til Kommissionen i henhold til  

 § 57 d, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 19.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 295 af 2. maj 2000 indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft den 15. maj 2000.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1, 3 og 4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft i  

 Grønland, og §§ 3 og 4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 på Færøerne med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlig forhold tilsiger.
Økonomiministeriet, den 25. juli  

 2000 Marianne Jelved /Peter Sylvest Larsen 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 implementerer dele af Rådets direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993  

 om investeringsservice i forbindelse med værdipapirer  

 (investeringsservicedirektivet), EF-Tidende nr.
L 141, s. 27.
 2)   Bestemmelsen er  

 indsat ved lov nr. 283 af 26. april 2000. Det fremgår heraf, at  

 bestemmelsens ikrafttræden fastsættes af  

 økonomiministeren, jf. § 2, stk. 2. Økonomiministeren har  

 ikke fastsat regler om bestemmelsens ikrafttræden.
