Lov om ændring af forskellige  

 skattelove (Afskaffelse af efterbeskatningskravet i kildeskattelovens  

 § 48 E m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2001, som ændret senest  

 ved § 2 i lov nr. 484 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 48 E affattes således:
»§ 48 E.
Personer, som bliver skattepligtige efter § 1 i  

 forbindelse med påbegyndelse af ansættelsesforhold hos en  

 arbejdsgiver, som er omfattet af § 1 eller § 2, stk. 1, litra  

 d, selskabsskattelovens § 1, § 2, stk. 1, litra a, eller  

 § 3, fondsbeskatningslovens § 1 eller dødsboskattelovens  

 § 1, eller som erhverver bopæl her i landet i forbindelse med  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse, kan vælge at blive  

 beskattet efter bestemmelserne i stk. 4 og 5 af vederlag i penge, jf.  

 § 43, stk. 1, når de pågældende personer skal  

 udføre arbejde her i landet.
Stk. 2. Personer, som i forbindelse med påbegyndelse af  

 et ansættelsesforhold som omhandlet i stk. 1, bliver  

 skattepligtige efter § 2, stk. 1, litra a, kan beskattes efter  

 bestemmelserne i stk. 4 og 5, når de pågældende skal  

 udføre forsknings- og udviklingsarbejde her i landet.
Det er en  

 betingelse, at den skattepligtiges kvalifikationer som forsker er godkendt  

 ved påbegyndelsen af ansættelsesforholdet af en offentlig  

 forskningsinstitution eller et forskningsråd, jf. lov om  

 forskningsrådgivning m.v., eller at et forskningsråd attesterer,  

 at den skattepligtige udfører forsknings- og udviklingsarbejde.
Stk. 3. Det er en betingelse for anvendelsen af stk. 1 og  

 2, at 1)	den skattepligtige ikke inden for de seneste 3 år forud for  

 ansættelsen har været skattepligtig efter § 1 eller  

 § 2, stk. 1, litra a-d eller j, 2)	den skattepligtige ikke har eller på noget tidspunkt inden for  

 de seneste 5 år forud for ansættelsen har haft direkte eller  

 indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i den virksomhed,  

 med hvilken ansættelsesforholdet er indgået, jf. § 43,  

 stk. 2, litra i, 3.-6. pkt., 3)	den skattepligtige ikke forud for ansættelsen har været  

 udsendt fra Danmark til tjeneste i udlandet af den forskningsinstitution  

 eller af den virksomhed, hvormed ansættelsesforholdet indgås,  

 eller af en dermed koncernforbundet virksomhed, 4)	den skattepligtige ikke forud for ansættelsen har været  

 udsendt til udlandet som ph.d.-studerende lønnet af offentlige midler  

 fra Danmark og 5)	vederlaget i penge udgør et grundbeløb på mindst  

 34.900 kr. hver måned, hvilket reguleres efter personskattelovens  

 § 20, hvortil kommer bidrag efter lov om arbejdsmarkedsfonde og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension eller obligatoriske udenlandske sociale  

 bidrag.
Denne betingelse gælder ikke for personer, hvis kvalifikationer  

 som forskere er godkendt ved påbegyndelsen af  

 ansættelsesforholdet af en offentlig forskningsinstitution eller et  

 forskningsråd, jf. lov om forskningsrådgivning m.v., når de  

 pågældende skal udføre forskningsarbejde.
Stk. 4. For personer, som vælger beskatning efter  

 bestemmelserne i stk. 1-3, beregnes A-skatten som 25 pct. af vederlaget  

 i penge i henhold til ansættelseskontrakten, jf. dog stk. 5.  

 Vederlaget medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Beløb og vederlag omfattet af ligningslovens § 16,  

 stk. 1, behandles som vederlag i penge, i det omfang beløbene og  

 vederlagene i henhold til § 43, stk. 2, er gjort til A-indkomst.  

 Der kan ikke foretages fradrag i vederlaget.
Udgifter til erhvervelse,  

 sikring og vedligeholdelse af vederlaget kan heller ikke fradrages i anden  

 indkomst hos den skattepligtige.
Indkomstskattepligten af vederlaget er  

 endeligt opfyldt ved den erlagte A-skat.
 Stk. 5. Dokumenterede udgifter til obligatoriske udenlandske  

 sociale bidrag, jf. ligningslovens § 8 M, stk. 2, medregnes ikke i  

 grundlaget for indeholdelse af skat efter stk. 4. Omfatter vederlag i  

 henhold til ansættelseskontrakten såvel vederlag i penge som  

 andet vederlag, finder 1. pkt. kun anvendelse på den del af de  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag, som forholdsmæssigt svarer  

 til vederlaget i penge.
Stk. 6. Beskatning efter stk. 4 og 5 kan finde sted i en  

 eller flere perioder af højst 36 måneders samlet varighed inden  

 for 10 år regnet fra det tidspunkt, hvor første  

 ansættelsesforhold påbegyndes.
Hvis nyt ansættelsesforhold,  

 hvor vederlaget beskattes efter stk. 4 og 5, tiltrædes senest 1  

 måned efter ophør af tidligere tilsvarende  

 ansættelsesforhold, er det ingen betingelse, at skattepligt  

 indtræder i forbindelse med det nye ansættelsesforholds  

 påbegyndelse.
Tidligere perioder, hvor beskatning efter stk. 4 og  

 5 har fundet sted, indgår ikke ved bedømmelsen efter  

 stk. 3, nr. 1.
 Stk. 7. Når beskatning efter stk. 4 og 5 er valgt  

 for et indkomstår, kan den skattepligtige ikke efterfølgende  

 vælge, at vederlaget i stedet skal beskattes efter de almindelige  

 regler.
Stk. 8. Beskatning efter stk. 4 og 5 bortfalder for  

 personer, som inden for de seneste 5 år forud for påbegyndelsen  

 af den første ansættelse, hvor vederlaget beskattes efter stk. 4  

 og 5, har været skattepligtige efter § 1 eller § 2, stk. 1, litra a-d  

 eller j, hvis den skattepligtige ikke senest 48 måneder efter  

 udløbet af den i stk. 6 nævnte 36-måneders-periode bringer  

 sin fulde skattepligt til ophør i en samlet periode på mindst 3  

 år, jf. dog stk. 9. Beskatning efter stk. 4 og 5 bortfalder endvidere,  

 hvis en skattepligtig som omhandlet i 1. pkt. i den nævnte  

 3-års-periode er eller bliver skattepligtig efter § 2 i forbindelse med  

 ansættelse hos en arbejdsgiver, når den skattepligtige tidligere  

 har været beskattet efter stk. 4 og 5 i forbindelse med  

 ansættelse hos den pågældende arbejdsgiver eller en dermed  

 koncernforbundet virksomhed.
De vederlag, som er beskattet efter  

 bestemmelserne i stk. 1-7, medregnes i så fald til den skattepligtige  

 indkomst for de indkomstår, de vedrører, og den erlagte skat  

 behandles som indeholdt foreløbig skat.
Stk. 9. Beskatning efter stk. 8 finder ikke sted,  

 når den skattepligtige er omfattet af stk. 3, nr. 5, 2. pkt.  

 Tilsvarende gælder, når et forskningsråd attesterer, af den  

 skattepligtige udfører forsknings- og udviklingsarbejde.
I  

 tilfælde af flere ansættelsesforhold i umiddelbar  

 forlængelse af hinanden er det en betingelse, at samtlige  

 ansættelsesforhold opfylder betingelserne i 1. og 2. pkt.
 Stk. 10. Hvis den skattepligtige er gift, finder reglen i  

 personskattelovens § 6 a, stk. 4, om forhøjelse af den anden  

 ægtefælles bundfradrag ikke anvendelse for bundfradrag, der  

 tilkommer den skattepligtige i indkomstår, hvor der er valgt beskatning  

 efter stk. 4 og 5.
Stk. 11. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler  

 for godkendelse efter stk. 2, 2. pkt., stk. 3, nr. 5, og stk.  

 9.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som ændret ved lov  

 nr. 135 af 20. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 7 L, stk. 1, indsættes efter »Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst«: »og indkomst omfattet af  

 kildeskattelovens § 48 E, stk. 4 og 5,«.
§ 3 I lov nr. 460 af 31. maj 2000 om ændring af lov om Dansk  

 Internationalt Skibsregister og af forskellige skattelove. (Udvidelse af  

 DIS-ordningen samt beskatning af søfolk og luftfartspersonel i  

 international trafik m.v.) foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 7, affattes således:
»7. I § 48 E, stk. 3, nr. 1, ændres  

 »§ 2, stk. 1, litra a-d eller j« til: »§ 2, stk. 1, litra  

 a-d«.« 2. § 2, nr. 8, ophæves.
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Loven finder anvendelse for indkomstår, som  

 påbegyndes den 1. januar 2002 og senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
