Lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Ændring af forsøgsbestemmelse med henblik på forsøg med  

 digital administration) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002, som ændret ved § 5 i  

 lov  

 nr. 1032 af 17. december 2002 og lov nr. 1033 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1.  



  

 § 41 a  


  

 affattes således:
»§ 41 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter aftale med en kommune tillade, at der  

 bliver  

 lavet forsøgsordninger, herunder forsøgsordninger med digital administration,  

 der fraviger reglerne i §§ 6, 7, 20, 24, 26, 27 og 28.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
