Lov  

 om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om  

 afgift af mineralsk fosfor i foderfosfat (Den amtskommunale grundskyldpromille for  

 landbrugsejendomme og lignende ejendomme) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 783 af 1. september 2003, som ændret ved lov nr.  

 1211  

 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 ændres »5,7  

 promille« til: »8,0 promille«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »4,3  

 promille« til: »2,0 promille«.
§ 2 I lov nr. 469 af 9. juni 2004 om afgift af mineralsk  

 fosfor i foderfosfat foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »ikrafttræden«: », jf. dog stk. 9 og 10«.
 2.  

  

 I  

  

 § 29,  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9  

  

 og  

  

 10:
»Stk. 9.  

  

 For  

 skatteåret 2005 fastsættes størrelsen af grundskyldnedsættelsen, der på  

 årsbasis udgør 0,5 promille, forholdsmæssigt i forhold til det antal måneder,  

 hvor afgiften på mineralsk fosfor i foderfosfat opkræves i 2005. Den  

 amtskommunale grundskyldpromille for de berørte ejendomme i 2005 vil herefter  

 udgøre 2 promille fratrukket den forholdsmæssigt fastsatte nedsættelse.
Den i  

 § 2, stk. 4, 4. pkt., i lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme fastsatte promille vedrørende beregning af et eventuelt  

 tilskud  

 til Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner fastsættes for skatteåret  

 2005 til 8,0 promille tillagt den forholdsmæssigt fastsatte  

 grundskyldnedsættelse.  

 De nævnte promiller afrundes til 2 decimaler.
Stk. 10.  

  

 For  

 skatteåret 2005 gælder, at nedsættelsen af grundskylden for den enkelte  

 ejendom  

 foretages ved afkortning af den eller de opkrævninger af ejendomsskatter, der  

 forfalder til betaling den 1. juli 2005 eller senere.
Hvis der er tale om  

 mere  

 end en rate, fordeles nedsættelsen ligeligt på alle raterne.
Hvis  

 nedsættelsen  

 ikke fuldt ud kan ske ved afkortning, udbetales den overskydende del af  

 nedsættelsen  

 den 1. oktober 2005 til ejendommens ejer, jf. § 29, stk. 1, i lov  

 om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme.« 3.  


  

 § 31, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1.  


  

 § 2, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 affattes således:
»For Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner ydes et  

 eventuelt tilskud for de typer ejendomme, der er omfattet af § 5,  

 stk. 2, alene på baggrund af kommunens grundskyldpromille nedsat med 8,5  

 promille.«« 4.  


  

 § 31, nr. 2,  

  

 affattes således:
 »2.  


  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Af ejendomme, der på tidspunktet for den vurdering, som  

 lægges til grund ved skatteberegningen, må anses for benyttet til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. § 33, stk. 1, i  

 vurderingeloven, opkræves den amtskommunale grundskyld dog med 1,5 promille  

 af  

 en del af de pågældende ejendommes afgiftspligtige grundværdi.«« § 3 Stk. 1.  

  

 Lovens § 1 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens  

 § 2.
§ 4 Stk. 1.  

  

 For  

 skatteåret 2005 gælder, at en nedsættelse af grundskylden for den enkelte  

 ejendom, der er en følge af bestemmelsen i § 5, stk. 2, i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, foretages ved afkortning af den eller de opkrævninger af  

 ejendomsskatter, der forfalder til betaling den 1. juli 2005 eller senere.  

 Hvis  

 der er tale om mere end én rate, fordeles nedsættelsen ligeligt på alle  

 raterne.
Hvis nedsættelsen ikke fuldt ud kan ske ved afkortning, udbetales  

 den  

 overskydende del af nedsættelsen den 1. oktober 2005 til ejendommens ejer på  

 dette tidspunkt, jf. § 29, stk. 1, i lov om beskatning til  

 kommunerne  

 af faste ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Statskassen  

 yder for skatteåret 2005 et særligt tilskud til de kommuner og amtskommuner,  

 der lider et provenutab som følge af bestemmelsen i § 5, stk. 2, i  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 2. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter de nærmere  

 regler  

 om beregning og udbetaling af det særlige tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af beskatningsgrundlaget for amtskommuner for tilskudsåret 2005, jf.  

 § 24  

 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 719 af 13. august 2003, indgår provenuet af  

 grundskyld inklusive tilskud som opgjort efter denne lovs § 3,  

 stk. 2.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
