Bekendtgørelse af  

 lov om biblioteksafgift Herved bekendtgøres lov om biblioteksafgift, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 11. januar 2000, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 1053 af 17. december 2002.
 § 1. På finansloven opføres  

 årligt en bevilling til biblioteksafgift, som fordeles efter reglerne i  

 denne lov som støtte til forfattere, oversættere og andre, hvis  

 bøger benyttes på de af loven omfattede biblioteker.
§ 2. Berettigede til at modtage afgift efter denne  

 lov er 1)	forfattere, hvis bøger er udgivet på dansk, medmindre  

 der er tale om en oversættelse eller en gendigtning,  

 genfortælling eller bearbejdelse fra fremmedsprog, 2)	oversættere samt personer, der foretager gendigtning,  

 genfortælling eller bearbejdelse af fremmedsprogede bøger til  

 dansk, 3)	illustratorer, billedkunstnere, fotografer og komponister, hvis  

 frembringelser indgår i de i nr. 1 nævnte bøger eller  

 selvstændigt er udgivet i bogform i Danmark, 4)	illustratorer, som over for Biblioteksstyrelsen dokumenterer, at  

 deres frembringelser særligt er udført til oversættelser,  

 gendigtninger, genfortællinger eller bearbejdelser af fremmedsprogede  

 værker til dansk, og 5)	andre bidragydere til de i nr. 1 og 3 nævnte bøger,  

 såfremt det over for Biblioteksstyrelsen dokumenteres, at der er tale  

 om væsentlige bidrag til en titel.
Dog udbetales der ikke afgift for  

 bidrag, der er frembragt som led i et ansættelsesforhold, som omfatter  

 redaktionelt arbejde.
 Stk. 2. Der ydes kun afgift efter stk. 1, nr. 5, for  

 bidrag, der er godkendt som væsentlige bidrag til en titel inden  

 udgangen af 2002.
Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 litteratur indlæst på lydbånd m.v.
Kulturministeren kan  

 fastsætte, at stk. 1 også skal finde anvendelse på  

 digitale frembringelser, der udelukkende består af litterært  

 materiale.
§ 3. Berettigede til at modtage biblioteksafgift,  

 efter at en i § 2 nævnt person er afgået ved døden,  

 er 1)	den efterlevende ægtefælle, 2)	en fraskilt ægtefælle, såfremt ægteskabet  

 har varet i mindst 5 år og det ved skilsmissen er fastsat, at  

 vedkommende har ret til underholdsbidrag, 3)	en efterlevende person, som en berettiget samlevede med på  

 dødstidspunktet, såfremt samlivet har varet mindst 5 år,  

 og 4)	børn under 18 år, såfremt den anden af  

 forældrene er død eller ikke er berettiget.
 Stk. 2. Efterlader de i § 2 nævnte personer sig  

 flere berettigede, deles afgiftsbeløbet ligeligt mellem dem.
 Stk. 3. Berettigede i medfør af stk. 1 og 2  

 modtager kun halv afgift i forhold til den person, der var berettiget i  

 henhold til § 2.
 Stk. 4. Efterlevende er ikke berettigede til afgift, hvis den  

 i § 2 nævnte person først er blevet berettiget til afgift i  

 2003 eller senere.
§ 4. Afgiften til de berettigede efter §§ 2  

 og 3 fordeles på grundlag af sidetal pr. titel og antallet af  

 udlånsenheder pr. titel, hvormed de berettigede er repræsenteret  

 i bibliotekerne.
For lydbånd m.v. er grundlaget indlæste minutter  

 i stedet for sidetal.
Stk. 2. Berettigede efter § 2, stk. 1, nr. 2,  

 modtager kun en tredjedel afgift.
Berettigede efter § 2, stk. 1,  

 nr. 5, modtager kun to tredjedele afgift.
 Stk. 3. Beløb under 1.535 kr. udbetales ikke.
 Stk. 4. Fra og med 2003 foretages udbetaling af  

 biblioteksafgift efter stk. 1 og 2 til en berettiget person på  

 følgende måde:
 1)	Beløb indtil 328.134 kr. udbetales uden reduktion.
 2)	Af beløb over 328.134 kr. og indtil 437.512 kr. udbetales  

 halvdelen.
 3)	Af beløb over 437.512 kr. udbetales en tredjedel.
 Stk. 5. Beløbsgrænserne i stk. 3 og 4  

 reguleres årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 6. For udlånsenheder på folkeskolens  

 biblioteker udbetales der fuld afgift efter stk. 1 og 2 for de  

 første 15 eksemplarer pr. titel pr. bibliotek og en tredjedel afgift  

 for de øvrige eksemplarer pr. titel pr. bibliotek.
 Stk. 7. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om ydelse af afgift efter stk. 1. Der kan herunder fastsættes  

 regler om, at særlige kategorier af de i § 2 nævnte  

 bøger og visse bidrag til sådanne bøger ikke skal  

 medføre afgift.
 § 5. Fordelingen af biblioteksafgiften finder sted  

 på grundlag af indberetninger fra folkebiblioteker, folkeskolens  

 biblioteker og Danmarks Blindebibliotek, i det omfang disse biblioteker har  

 deres bogbestand registreret i maskinlæsbar form og indberetningerne  

 indeholder de nødvendige data til beregning af afgiften.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvorledes bibliotekerne skal foretage indberetning.
 § 6. Administrationen af biblioteksafgiften  

 varetages af Biblioteksstyrelsen.
 Stk. 2. Klager over fordelingen af biblioteksafgift efter  

 lovens §§ 1-5 skal for et givet finansår være indgivet til  

 Biblioteksstyrelsen senest den 15. oktober i det pågældende  

 år.
§ 7. Afgørelser truffet af  

 Biblioteksstyrelsen efter § 6, stk. 2, kan indbringes for et af  

 kulturministeren nedsat nævn, der har den endelige administrative  

 afgørelse.
Ministeren fastsætter nærmere regler for  

 nævnets virksomhed.
 § 8. På finansloven opføres  

 årligt et rådighedsbeløb til fordeling efter  

 ansøgning til komponister, tekstforfattere, udøvende kunstnere  

 og andre, hvis grammofonplader, lydbånd og andre lydbærende  

 materialer, som er udgivet i Danmark, benyttes på bibliotekerne.
 Stk. 2. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om fordelingen af beløbet og kan herunder fastsætte, at  

 beløbet fordeles af et udvalg, der nedsættes af ministeren, og  

 at udvalget træffer den endelige administrative afgørelse.
 § 9. På finansloven opføres  

 årligt et rådighedsbeløb til fordeling efter  

 ansøgning til billedkunstnere, der er repræsenteret i  

 bibliotekerne med originalkunst eller diasserier, grafik, fotografier og  

 plakater, som er udgivet i Danmark.
 Stk. 2. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om fordelingen af beløbet og kan herunder fastsætte, at  

 beløbet fordeles af et udvalg, der nedsættes af ministeren, og  

 at udvalget træffer den endelige administrative afgørelse.
 § 10. Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om lovens anvendelse i forhold til andre lande.
 § 11. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 § 12. Lov om biblioteksafgift, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 455 af 23. juni 1989, ophæves.
 § 13. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 449 af 30. juni 1993 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser vedrørende regulering af overførsler m.v.  

 (Ændrede reguleringsbestemmelser), § 7, har ændret  

 § 4.
 Lov nr. 1206 af 27. december 1996 om ændring af lov om  

 biblioteksafgift (Beløbsgrænser og revisionsfrist) har  

 ændret § 3, § 4 og § 11, stk. 2.
 Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Lov nr. 1021 af 23. december 1998 om ændring af lov  

 om biblioteksafgift (Gradueret skala for udbetaling af biblioteksafgift,  

 skolebibliotekernes bestandsindberetninger m.v.) har ændret § 2,  

 § 4 og § 5, stk. 1, samt ophævet § 11,  

 stk. 2.
 Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999. § 1, nr. 1-31)1)  

 og 52)2) , træder dog først i  

 kraft den 1. januar 2000.
 Lov nr. 1053 af 17. december 2002 om ændring af lov om  

 biblioteksafgift (Ændrede beløbsgrænser m.v.) har  

 ændret §§ 2, 3 og 4.
 Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Kulturministeriet, den 17. december  

 2002 Brian Mikkelsen /K.
Groos 1)   Vedrørende denne  

 lovbekendtgørelses § 2, stk. 1, nr. 3-5.
 2)   Vedrørende denne  

 lovbekendtgørelses § 4, stk. 2, 2. pkt.
