Lov  

 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

  

 lov om aktiv socialpolitik (Pligt for unge under 25 år til at tage en uddannelse,  

 supplering af udlændinges integrationskontrakter, tilbud til kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, som ikke er blevet aktiveret det seneste år, gentagen  

 aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til  

 hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget, styrket  

 sygeopfølgning over for kontant- og starthjælpsmodtagere og ændring af  

 refusionsbestemmelserne for kontanthjælp m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 523 af 24. juni 2005 og lov nr. 1386 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 21 a  

 indsættes i  

  

 afsnit III  

  

 :
»Pligt for unge under 25 år, som ikke har problemer  

 ud over ledighed, til at tage uddannelse § 21 b.  

  

 Kommunen skal som led i det  

 individuelle kontaktforløb vurdere, om en person under 25 år, der er omfattet  

 af § 2, nr. 2, som ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, og  

 som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, vil kunne gennemføre  

 en  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Stk. 2.  

  

 Vurderer  

 kommunen, at en person, der er omfattet af stk. 1, kan gennemføre en  

 uddannelse, skal kommunen pålægge personen inden for en nærmere fastsat frist  

 at komme med forslag til en eller flere relevante studie- eller  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelser, som den pågældende kan ansøge om optagelse på.
Det er en  

 betingelse, at personen under hele uddannelsen har et forsørgelsesgrundlag i  

 form af SU, elevløn el.lign.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal ud fra en vurdering af personens forudsætninger pålægge den pågældende  

 inden for en nærmere fastsat frist at søge om optagelse på en eller flere  

 uddannelser, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 personen optages på en uddannelse, er den pågældende forpligtet til at  

 påbegynde  

 og gennemføre uddannelsen.
Stk. 5.  

  

 Vurderer  

 kommunen, at der er risiko for, at den unge, som påbegynder en uddannelse  

 efter  

 stk. 4, kan få særlige vanskeligheder ved at gennemføre uddannelsen,  

 skal  

 kommunen underrette uddannelsesinstitutionen om, at den unge efter  

 § 21 b er pålagt at påbegynde en uddannelse.
Underretning kan ske  

 uden samtykke fra den unge.« 2.  

  

 Efter § 31  

 indsættes:
»Kapitel  

 9 a Integrationskontrakt § 31 a.  

  

 Kommunen henholdsvis staten skal for personer, der har fået eller skal have  

 en integrationskontrakt  

 efter integrationsloven, og som modtager hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik  

 eller arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., supplere kontrakten med oplysninger om  

 indholdet  

 i den beskæftigelsesrettede indsats, som skal fastlægges efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Kontrakten  

 skal beskrive udlændingens rettigheder og pligter samt de sanktioner, som kan  

 pålægges efter denne lov, lov om aktiv socialpolitik og lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Den beskæftigelsesrettede indsats i kontrakten  

 efter stk. 1 skal tilrettelægges som led i det individuelle  

 kontaktforløb  

 efter kapitel 7, og aktiviteter og tilbud efter reglerne om jobplan i kapitel  

 9  

 fastlægges heri.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 henholdsvis staten udarbejder en status over udlændingens deltagelse i de  

 fastlagte  

 beskæftigelsesrettede aktiviteter efter integrationskontrakten, når  

 Udlændingestyrelsen anmoder herom.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 kommunen henholdsvis staten ikke de nødvendige oplysninger om opholdsgrundlag  

 og  

 andre personlige data samt oplysningerne fra den underskrevne  

 integrationskontrakt, kopi af erklæringen om integration og aktivt  

 medborgerskab i det danske samfund og  

statusfor udlændingens  

 deltagelse i introduktionsprogrammet  

, skal den  

 tidligere opholdskommune eller staten på begæring uden udlændingens samtykke  

 videregive disse.
Stk. 5.  

  

 Den  

 tidligere opholdskommune skal endvidere vurdere, om andre oplysninger end de  

 i  

 stk. 4 nævnte vil være af væsentlig betydning for at varetage den  

 beskæftigelsesrettede indsats.
Sådanne oplysninger kan videregives med  

 udlændingens samtykke.
Opnås samtykke ikke, kan oplysningerne videregives  

 uden  

 samtykke, hvis de vurderes at være nødvendige for at varetage den  

 beskæftigelsesrettede  

 indsats for udlændingen.
 Stk. 6.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 stiller oplysninger om udlændinges opholdsgrundlag til rådighed for  

 arbejdsmarkedsmyndighederne.
Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvordan den  

 beskæftigelsesrettede indsats fastlægges i integrationskontrakten, herunder  

 om  

 status og opfølgning.« 3.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»Dog skal kommunen for personer, der uden rimelig grund er ophørt  

 med en uddannelse pålagt efter § 21 b, umiddelbart efter ophør med  

 uddannelsen bistå pågældende med at finde beskæftigelse eller give et tilbud  

 efter kapitel 10-12.« 4.  

  

 I  

  

 § 96  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Når en  

 person, der er omfattet af § 95, 2. pkt., har afsluttet det første  

 tilbud,  

 har personen ret og pligt til at påbegynde et nyt tilbud, hver gang den  

 pågældende har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende  

 periode  

 på 12 måneder.« 5.  

  

 Efter § 96  

 indsættes  

 i  

  

 afsnit VI:
»Kapitel 17 a Særlig indsats over for personer, der modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp § 96 a.  

  

 Kommunerne skal i perioden fra den 1. juli 2006 til den 30. juni 2008 for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, og som ikke inden for de  

 seneste 12 måneder har modtaget et tilbud efter kapitel 10-12, foretage en  

 sagsgennemgang og bistå de pågældende personer med at finde beskæftigelse  

 eller  

 give et tilbud efter kapitel 10-12.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om indsatsen efter  

 stk. 1  

 og om tilskud hertil.« 6.  


  

 § 118, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 65 pct. af kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3.« 7.  


  

 § 122  

  

 affattes således:
»§ 122.  

  

 Staten  

 refunderer 65 pct. af kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12  

 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 8. For udgifter efter kapitel  

 14  

 og §§ 99 og 101 refunderes 50 pct. af kommunens udgifter.« § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1009 af 24. oktober 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 523 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 12  

 a indsættes:
»Sygeopfølgning § 12 b.  

  

 Kommunen har pligt til at vurdere, om der for en sygemeldt, der har ansøgt om  

 eller modtager hjælp efter § 11, er behov for at udarbejde en plan for  

 sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger for at sikre, at personen får den nødvendige hjælp til at  

 opnå  

 eller genvinde tilknytning til arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Vurderingen  

 efter stk. 1 skal foretages umiddelbart efter, at kommunen er blevet  

 bekendt med, at personen er syg.
Herefter skal kommunen løbende under  

 sygeforløbet,  

 og mindst hver gang der gennemføres en samtale som led i det individuelle  

 kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 foretage  

 en sådan vurdering.
 Stk. 3.  

  

 Vurderer  

 kommunen, at der er behov for at udarbejde en plan efter stk. 1 og 2 for  

 sygdomsafklaring, behandling, optræning og andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger, skal den umiddelbart herefter udarbejde en sådan plan.
Stk. 4.  

  

 Opfølgning  

 på, om en person følger en plan efter stk. 3, sker som led i  

 kontaktforløbet, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres »i  

 kommunen eller« til: »i kommunen,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, nr. 4,  

  

 ændres »en  

 arbejdsgiver.« til: »en arbejdsgiver,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 :
»5)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor den ledige er indkaldt til  

 en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 eller 6)  

 	  

 afviser eller udebliver  

 fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning.« 5.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»For ansøgere, der modtager hjælp efter § 25, stk. 1,  

 nr. 3 eller 4, eller stk. 12, nr. 3 eller 4, og som ikke forsørger eget  

 barn i hjemmet, er det endvidere en betingelse for at få hjælp, at ansøgeren  

 medvirker ved beskæftigelsesfremmende foranstaltninger i form af aktiviteter  

 pålagt efter § 21 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4,  

  

 ændres »tilbud efter  

 stk. 3« til: »tilbud eller beskæftigelsesfremmende foranstaltninger  

 efter  

 stk. 3«.
 7.  


  

 § 13, stk. 8,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 8.  

  

 For så  

 vidt angår et ægtepar, der er berettiget til hjælp efter § 11, og som  

 modtager kontanthjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 stk. 2  

 eller stk. 3, anses en ægtefælle ikke for at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder  

 efter reglerne i stk. 1-3, når 1)  

 	  

 ægteparret har  

 modtaget hjælp efter § 11 i sammenlagt to år eller derover og 2)  

 	  

 den pågældende  

 ægtefælle ikke har dokumenteret, at han eller hun har haft mindst 300 timers  

 ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder.
 I så fald bliver hjælpen til  

 ægteparret beregnet efter reglerne i § 26, stk. 5 og 6, og  

 § 34,  

 stk. 3.
 Stk. 9.  

  

 En  

 ægtefælle, hvis arbejdsevne er så begrænset, at vedkommende ikke kan opnå  

 beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, er ikke omfattet af stk. 8.
Stk. 10.  

  

 I perioden  

 med hjælp i sammenlagt 2 år til et ægtepar efter stk. 8, nr. 1, indgår 1)  

 	  

 perioder med  

 kontanthjælp eller starthjælp, som parret har modtaget, inden det har  

 modtaget  

 hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, 2)  

 	  

 perioder, hvor en  

 eller begge ægtefæller har deltaget i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller har modtaget engangshjælp efter § 25 a, og 3)  

 	  

 perioder, hvor  

 hjælpen har været nedsat eller bortfaldet efter §§ 38 a-41.
 Perioden med hjælp i sammenlagt 2  

 år afbrydes, hvis ingen af ægtefællerne har modtaget hjælp efter § 11 i  

 en  

 sammenhængende periode på 2 år.
Stk. 11.  

  

 Opgørelsen  

 af arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder efter stk. 8, nr. 2,  

 sker for hver ægtefælle for sig.
Perioden på 24 kalendermåneder forlænges med 1)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende ikke har kunnet arbejde på grund af dokumenteret sygdom, 2)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har haft ret til fravær ved graviditet, barsel eller adoption, jf.  

 stk. 4, nr. 4, og perioder med børnepasningsorlov efter lov om  

 børnepasningsorlov, 3)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har modtaget støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn, nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller døende  

 nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af  

 alvorligt sygt barn, 4)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har aftjent værnepligt, 5)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældendes arbejdsevne har været så begrænset, at vedkommende ikke har  

 kunnet  

 opnå beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked, og 6)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har været under ordinær uddannelse eller har modtaget en anden  

 offentlig forsørgelsesydelse, der ikke er betinget af, at vedkommende  

 udnytter  

 sine arbejdsmuligheder.
Stk. 12.  

  

 En  

 ægtefælle, hvis hjælp er ophørt efter stk. 7 eller 8, kan igen blive  

 berettiget til hjælp, når den pågældende dokumenterer, at han eller hun har  

 haft mindst 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24  

 kalendermåneder.
De 300 timers arbejde skal ligge efter det tidspunkt, hvor  

 hjælpen ophørte efter stk. 7 eller 8.
Stk. 13.  

  

 Har en  

 ægtefælle haft ordinært og ustøttet arbejde, hvor der ikke har været en  

 fastsat  

 arbejdstid, beregnes det antal timer, den pågældende anses for at have  

 arbejdet  

 efter stk. 8 og 12, ud fra indtægten divideret med en omregningsfaktor  

 på  

 95 kr.
Beløbet reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 14.  

  

 Selvstændig  

 virksomhed kan medregnes til opgørelse af timetallet efter stk. 8 og 12,  

 hvis ægtefællen dokumenterer, at den selvstændige virksomhed har haft et  

 omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i mindst 20 timer pr. uge, og der  

 ikke er udbetalt hjælp efter § 11 til den pågældende ægtefælle, mens den  

 selvstændige virksomhed er drevet.
Den selvstændige virksomhed medregnes med  

 det faktisk dokumenterede timetal.« Stk. 9 bliver herefter stk. 15.
 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 15,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Beskæftigelsesministeren fastsætter endvidere efter forhandling  

 med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om kommunens pligt til at sende  

 varslingsbrev, vejlede om jobsøgning m.v. til ægtepar, der kan blive omfattet  

 af stk. 8.« 9.  

  

 I  

  

 § 25 b, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 udgår »med  

 tillæg efter § 26, stk. 5, og«.
 10.  


  

 § 26, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

,  


  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 5.  

  

 Hvis kun  

 en af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11, og den anden  

 ægtefælle har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 13,  

 stk. 7,  

 eller ikke opfylder betingelsen om 300 timers ordinært og ustøttet arbejde  

 inden for de seneste 24 kalendermåneder, jf. § 13, stk. 8, beregnes  

 der alene hjælp til den berettigede ægtefælle efter reglerne i § 25.  

 Hjælpen beregnes igen efter stk. 1, når begge ægtefæller opfylder  

 betingelsen om 300 timers arbejde, jf. § 13, stk. 8 og 12.
Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 alene beregnes hjælp til den ene ægtefælle efter stk. 5 og denne  

 ægtefælle  

 ikke længere opfylder betingelsen om 300 timers ordinært og ustøttet arbejde  

 inden  

 for de seneste 24 kalendermåneder, jf. § 13, stk. 8, beregnes der  

 fortsat hjælp til den af ægtefællerne, der efter kommunens vurdering er  

 tættest  

 på arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for udbetaling af hjælp efter 1.  

 pkt.,  

 at den pågældende ægtefælle søger at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 reglerne i § 13, stk. 1-3, og § 13 a.
Hjælpen beregnes igen  

 efter stk. 5, når en af ægtefællerne opfylder betingelsen om 300 timers  

 arbejde, jf. § 13, stk. 12.
 Stk. 7.  

  

 Den ændrede  

 beregning af hjælpen efter stk. 5 og 6 sker fra den 1. i måneden efter,  

 at  

 ændringerne i ægtefællernes forhold er indtrådt.
Stk. 8.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social  

 service til en ægtefælle, der ikke udnytter sine arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13,  

 stk. 7 og 8.« 11.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»  

 Stk. 4.  

  

 Beregnes  

 hjælpen til et ægtepar efter reglerne i § 26, stk. 5 og 6, ses der  

 ved beregningen af hjælpen efter § 25 bort fra 30,94 kr. pr. udført  

 arbejdstime i ustøttet beskæftigelse.
Stk. 1, 5. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
For personer, der ikke har en fastsat arbejdstid, beregnes  

 timetallet ud fra indtægten divideret med den omregningsfaktor, der er  

 fastsat  

 i § 13, stk. 13.« 12.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 13, stk. 2, nr. 4, eller« til: »§ 13, stk. 2, nr. 4,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 :
»5)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor den  

 ledige  

 er indkaldt til en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 5, eller 6)  

 	  

 uden rimelig grund afviser  

 eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 jf.  

 § 13, stk. 2, nr. 6.« 14.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 1,  

 nr. 1-4« til: »stk. 1, nr. 1-6«.
 15.  

  

 Efter § 38  

 a indsættes:
»§ 38 b.  

  

 Hjælpen  

 nedsættes med 1/3 i 3 uger, hvis en person eller dennes ægtefælle, der  

 modtager  

 hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, på grund af problemer ud over ledighed 1)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen, hvor den ledige er  

 indkaldt  

 til en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 5, eller 2)  

 	  

 uden rimelig grund afviser  

 eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 jf.  

 § 13, stk. 2, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Sanktionen  

 efter stk. 1 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3 hele  

 kalendermåneder, eller når personen har haft mindst 185 timers ustøttet  

 arbejde.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle to eller flere gange inden for de seneste 12  

 måneder uden rimelig grund undlader at give meddelelse om sygdom til kommunen  

 eller afviser eller udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i  

 sygeopfølgning, jf. stk. 1, nr. 1 og 2, nedsættes hjælpen med 1/3 i 20  

 uger, eller indtil den person, der har undladt at give meddelelse eller  

 afslået  

 deltagelse, har haft mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10  

 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager  

 starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3,  

 eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 1  

 og 3.
Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage den nedsatte hjælp efter stk. 1 eller 3, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13.« 16.  

  

 I  

  

 § 40 a, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 ændres to  

 steder »efter § 38 a« til: »efter § 38 a, § 38 b«.
 17.  

  

 I  

  

 § 40 a, stk. 6, 5. pkt.,  

  

 ændres  

 »efter § 38 a« til: »efter § 38 a, § 38 b«.
 18.  


  

 § 93, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 fordi modtageren  

 ubegrundet har opsagt et arbejde eller ubegrundet er ophørt med tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, herunder en uddannelse pålagt efter § 21 b i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.« 19.  


  

 § 100, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes som nye stykker:
 »Staten refunderer 35 pct. af kommunens udgifter til hjælp efter  

 kapitel 4. Når den person, der modtager hjælpen, er i revalidering eller  

 forrevalidering efter kapitel 6 eller deltager i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kapitel 10 og 11, refunderer staten dog 65 pct. af  

 kommunens  

 udgifter.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvornår kommunen  

 opfylder betingelserne for at få 65 pct. refusion efter stk. 1, herunder om,  

 hvilken dokumentation kommunen skal fremlægge.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 20.  

  

 Efter § 100  

 indsættes:
 »§ 100 a.  

  

 Der kan  

 ikke ydes refusion af kommunens udgifter til ydelser efter kapitel 4 for  

 sygemeldte,  

 hvor kommunen ikke har foretaget en vurdering af behovet for en plan for  

 sygeopfølgning  

 efter § 12 b, stk. 1 og 2, udarbejdet en sådan plan eller foretaget  

 opfølgning af planen efter § 12 b, stk. 3. Fratagelsen af retten  

 til  

 refusion sker fra det tidspunkt, hvor vurderingen, udarbejdelse af planen  

 eller  

 opfølgningen skulle have været foretaget, og indtil kommunen har foretaget  

 vurderingen,  

 udarbejdet planen eller foretaget opfølgningen.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om bortfald og  

 genoptagelse af refusionen m.v.« 21.  


  

 § 103  

  

 affattes således:
»§ 103.  

  

 Staten  

 refunderer 65 pct. af kommunens udgifter til revalideringsydelse,  

 boligtilskud  

 til revalidender og forrevalidender med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne samt støtte til etablering af selvstændig virksomhed, jf.  

 § 51,  

 stk. 2, og §§ 52, 64,  

 64 a  

 og 65.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4, træder i kraft  

 den 1. juli 2008.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 6 og 7, og § 2, nr. 19 og 21, træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 4.  

  

 § 2,  

 nr.1-4, 12-15 og 20, finder ikke anvendelse, hvis personen er sygemeldt til  

 kommunen inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i lov om aktiv socialpolitik § 13, stk. 8, nr. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 7, anses en ægtefælle i perioden fra  

 den 1.  

 april 2006 til den 31. marts 2007 for at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 bestemmelsen, selv om vedkommende ikke har dokumenteret, at han eller hun har  

 haft 300 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24  

 kalendermåneder.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i lov om aktiv socialpolitik § 13, stk. 8, nr. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 7, anses en ægtefælle i perioden fra  

 den 1.  

 april 2007 til den 31. marts 2008 for at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 bestemmelsen, hvis vedkommende kan dokumentere, at han eller hun har haft 150  

 timers ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 12 kalendermåneder.
 Stk. 7.  

  

 Et ægtepar,  

 der ved lovens ikrafttræden får beregnet hjælpen efter den hidtil gældende  

 regel i lov om aktiv socialpolitik § 26, stk. 5, bevarer retten til  

 et tillæg på 2.542 kr. frem til det tidspunkt, hvor den hjemmearbejdende igen  

 udnytter sine arbejdsmuligheder, jf. lovens § 13, stk. 12, som  

 affattet  

 ved denne lovs § 2, nr. 7, dog længst til den 31. marts 2008.
Givet på Amalienborg, den 27. marts  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
