Lov om ændring af lov om offentlig  

 sygesikring (Ændring af medicintilskudsregler - europæiske  

 gennemsnitspriser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1.  

 juli 1998, som ændret ved lov nr. 1045 af 23. december 1998 og lov nr.  

 1118 af 29. december 1999, foretages følgende ændringer:
1. I § 7, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »Lægemiddelstyrelsen«: », jf. dog § 7 g, stk. 5.« 2. I § 7, stk. 1, 3. pkt., indsættes efter  

 »fortsat behandling med lægemidlet«: », jf. dog § 7 g,  

 stk. 5.« 3. I § 7 b, stk. 2, 1. pkt., indføjes efter  

 »opgjort i referencepriser, jf. § 7 e«: »og i europæiske  

 gennemsnitspriser, jf. § 7 g, stk. 4«.
 4. § 7 g affattes således:
»§ 7 g.
Den virksomhed, der markedsfører et  

 lægemiddel, skal i forbindelse med ansøgning om generelt tilskud  

 til lægemidlet underrette Lægemiddelstyrelsen om den pris,  

 hvortil lægemidlet bliver solgt af virksomheden eller en virksomhed i  

 samme koncern til apotekerne i de øvrige lande, som har ratificeret  

 eller tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, bortset fra Island, Liechtenstein og Luxembourg.
 Stk. 2. Den virksomhed, der markedsfører et generelt  

 tilskudsberettiget lægemiddel, skal hver sjette måned underrette  

 Lægemiddelstyrelsen om den pris, hvortil lægemidlet den sidste  

 hverdag i den forløbne seksmånedersperiode blev solgt af  

 virksomheden eller en virksomhed i samme koncern til apotekerne i de i  

 stk. 1 nævnte lande.
 Stk. 3. Ved omregning af udenlandske priser til danske kroner  

 skal Danmarks Nationalbanks officielle notering den pågældende  

 dag anvendes.
 Stk. 4. Hvis den apoteksindkøbspris, som i henhold til  

 lægemiddellovens § 22 er anmeldt til Lægemiddelstyrelsen, er  

 højere end gennemsnittet af de i stk. 1 og 2 nævnte priser,  

 beregnes tilskud efter § 7 b og § 7 c, stk. 1, på  

 grundlag af dette gennemsnit, ligesom gennemsnittet anvendes i beregningen af  

 tilskud efter § 7 e.
 Stk. 5. Hvis den apoteksindkøbspris, som i henhold til  

 lægemiddellovens § 22 er anmeldt til Lægemiddelstyrelsen, er  

 højere end gennemsnittet af de i stk. 1 og 2 nævnte priser  

 i de øvrige nord- og mellemeuropæiske lande, suspenderes den  

 offentlige sygesikrings tilskud til køb af lægemidlet.  

 Suspensionen ophæves efter anmodning fra virksomheden, når den  

 til Lægemiddelstyrelsen anmeldte apoteksindkøbspris ikke  

 længere overstiger gennemsnittet.
 Stk. 6. Ved de øvrige nord- og mellemeuropæiske  

 lande forstås Belgien, Finland, Frankrig, Holland, Irland, Norge,  

 Storbritannien, Sverige, Tyskland og Østrig.
Stk. 7. Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om  

 virksomheders indberetning efter stk. 1 og 2, herunder om at  

 indberetning skal ske elektronisk.« 5. Efter § 7 h indsættes:
»§ 7 i.
Suspension af tilskuddet til et lægemiddel i  

 medfør af § 7 g, stk. 5, offentliggøres i  

 Specialitetstaksten.
Stk. 2. Inden tilskuddet til et lægemiddel suspenderes i  

 medfør af § 7 g, stk. 5, skal Lægemiddelstyrelsen give  

 den virksomhed, der markedsfører lægemidlet, lejlighed til at  

 udtale sig.
Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte en frist på  

 mindst 7 dage for virksomhedens afgivelse af en udtalelse.« 6. § 30 a affattes således:
»§ 30 a.
Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	undlader at give oplysninger efter § 7 g eller 2)	afgiver vildledende eller urigtige oplysninger efter § 7  

 g.
Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 7 g, stk. 4-6, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 4, finder anvendelse på lægemidler, hvor der er sket  

 indberetning efter § 7 g, stk. 1-3.
 Stk. 3. På andre lægemidler finder § 7 g som affattet  

 ved lov nr. 1045 af 23. december 1998 fortsat anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
