Lov om ændring af lov om  

 apoteksvirksomhed (Sygehusapoteker) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28.  

 juli 1995, som ændret ved § 31 i lov nr. 386 af 22. maj 1996,  

 § 1 i lov nr. 1228 af 27. december 1996, § 6 i lov nr. 224 af 25.  

 marts 1997 og lov nr. 1042 af 23. december 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 56 indsættes:
»§ 56 a.
Sygehusapoteker kan for offentlige og  

 private virksomheder og institutioner udføre opgaver, der naturligt og  

 hensigtsmæssigt knytter sig til et sygehusapoteks virksomhed.
Stk. 2. Sygehusapoteket skal opkræve betaling for at  

 udføre de i stk. 1 nævnte opgaver.
Betalingen skal mindst  

 dække omkostningerne ved at udføre den enkelte opgave.  

 Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler herom, herunder  

 regler om omkostningskalkulationen i forbindelse med udførelsen af den  

 enkelte opgave.
Stk. 3. Lægemiddelstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde fritage et sygehusapotek for pligten til at opkræve  

 betaling efter stk. 2.« 2. I § 72, stk. 1, nr. 1, ændres »eller  

 § 41, stk. 1 og 2,« til: »§ 41, stk. 1 og 2, eller  

 § 56 a, stk. 1 og 2,«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
