Lov om ændring af  

 udlændingeloven (Forslag til Rådets direktiv om definition af  

 hjælp til ulovlig indrejse og transit samt ulovligt ophold samt  

 ophævelse af adgangen til opsættende virkning ved påklage  

 af visse afgørelser om administrativ udvisning af  

 EU/EØS-statsborgere m.fl.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august  

 2001, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 193 af 5. april 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 1 og 2, ændres  

 »fritaget for arbejdstilladelse« til: »fritaget for krav om  

 arbejdstilladelse«.
 2. I § 16, stk. 1, ændres »fritaget herfor«  

 til: »fritaget for krav herom«.
3. I § 33, stk. 1, 2. pkt., ændres »reglen i  

 stk. 3, 1. pkt.« til: »reglerne i stk. 3, 1. og 3. pkt.« 4. I § 33, stk. 3, indsættes som 3.  

 pkt.:
»En udlænding, der ikke hidtil har haft  

 opholdstilladelse her i landet, og som er omfattet af EF-reglerne, jf.  

 § 2, stk. 1 og 2, har dog ikke ret til at blive her i landet,  

 indtil en klage over en beslutning om udvisning efter §§ 25 a eller 25 b  

 er afgjort.« 5. I § 43, stk. 6, ændres »stk. 2 og 3«  

 til: »stk. 3 og 4«.
 6. § 59, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Med bøde eller fængsel indtil 2 år  

 straffes den, der 1)	forsætligt bistår en udlænding med ulovligt at  

 indrejse i, rejse gennem eller opholde sig her i landet, 2)	forsætligt bistår en udlænding med at indrejse her  

 i landet med henblik på herfra at indrejse ulovligt i et andet  

 land, 3)	forsætligt bistår en udlænding med at indrejse  

 ulovligt i eller rejse ulovligt gennem et andet land eller 4)	for vindings skyld bistår en udlænding med at opholde  

 sig ulovligt i et andet land.« § 2 Stk. 1. § 1, nr. 1-5, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Tidspunktet for ikrafttræden af  

 § 1, nr. 6, fastsættes af ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration.
Stk. 2. Udlændingelovens § 33, stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 3, 3. pkt., som henholdsvis ændret og indsat ved  

 denne lovs § 1, nr. 3 og 4, finder alene anvendelse, såfremt det  

 forhold, der begrunder udvisningen, er begået efter lovens  

 ikrafttræden.
Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er  

 begået før lovens ikrafttræden, finder de hidtil  

 gældende regler fortsat anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Bertel Haarder 1)   Loven gennemfører i  

 medfør af artikel 5 i protokollen om Danmarks stilling, der er knyttet  

 til Amsterdamtraktaten, Rådets direktiv om definition af hjælp  

 til ulovlig indrejse og transit samt ulovligt ophold.
