Lov om ændring af momsloven1) (Moms på ydelser leveret ad elektronisk vej og  

 momsfakturering, herunder elektronisk, samt tilpasninger til EU-regler om  

 beskatningssted) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 804 af 16. august 2000, som ændret ved § 2 i lov nr. 165 af  

 15. marts 2000, § 32 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 3 i lov  

 nr. 1299 af 20. december 2000, lov nr. 1088 af 19. december 2001, lov nr. 291  

 af 15. maj 2002, § 22 i lov nr. 409 af 16. juni 2002 og § 2 i lov  

 nr. 1064 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1. §§ 15, 16, 17 og 18 affattes  

 således:
 »§ 15. Leveringsstedet for ydelser er her i landet, når  

 ydelsen leveres af en afgiftspligtig person, der her har etableret enten  

 stedet for sin økonomiske virksomhed eller et fast forretningssted,  

 hvorfra ydelsen leveres, eller i mangel heraf har bopæl eller  

 sædvanligt opholdssted her, jf. dog stk. 2-4 og §§ 16-21.
Stk. 2. Leveringsstedet er her i landet for de i nr. 1-11  

 nævnte ydelser, der leveres fra et andet EU-land til en afgiftspligtig  

 person her i landet.
For de i nr. 1-10 nævnte ydelser er  

 leveringsstedet dog ikke her i landet, hvis ydelsen faktisk benyttes eller  

 udnyttes uden for EU.
 1)	Hel eller delvis overdragelse af ophavsrettigheder,  

 patentrettigheder, licensrettigheder, retten til varemærker,  

 fællesmærker og mønstre og andre lignende rettigheder.
 2)	Reklameydelser.
 3)	Ydelser fra rådgivningsvirksomheder, ingeniører,  

 projekteringsvirksomheder, advokater og revisorer samt andre lignende  

 ydelser, databehandling og meddelelse af oplysninger.
 4)	Påtagelse af forpligtelse til helt eller delvis at undlade  

 udøvelse af en erhvervsmæssig virksomhed eller brug af en af de  

 rettigheder, der er nævnt i dette stykke.
 5)	Bank-, finansierings- og forsikringsvirksomhed bortset fra udlejning  

 af bankbokse.
 6)	Levering af arbejdskraft.
 7)	Udlejning af løsøregenstande bortset fra  

 transportmidler.
 8)	Ydelser, der udføres af formidlere, som handler i andres navn  

 og for andres regning, når formidlerens virksomhed vedrører  

 levering af ydelser som nævnt i dette stykke.
 9)	Teleydelser.
 10)	Radio- og tv-spredningstjenester.
 11)	Elektronisk leverede tjenesteydelser, herunder blandt andet  

 levering og hosting af websteder, fjernvedligeholdelse af software og  

 hardware, levering og ajourføring af software, levering af billeder,  

 tekster og information og tilrådighedsstillelse af databaser, levering  

 af musik eller film, spil, herunder hasardspil eller spil om penge,  

 udsendelser eller politiske, kulturelle og kunstneriske begivenheder,  

 sportsbegivenheder, videnskabelige begivenheder eller underholdning samt  

 levering af fjernundervisning.
 Stk. 3. Leveringsstedet for de ydelser, der er nævnt i  

 stk. 2, og som leveres fra steder uden for EU, er her i landet i  

 følgende tilfælde:
 1)	Når de i stk. 2, nr. 1-10, nævnte ydelser leveres  

 til en aftager her i landet, hvis ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes her  

 i landet.
 2)	Når de i stk. 2, nr. 11, nævnte ydelser leveres til  

 en aftager her i landet.
 Stk. 4. Leveringsstedet for de ydelser, der er nævnt i  

 stk. 2, og som leveres af en afgiftspligtig person her i landet, er ikke  

 her i landet i følgende tilfælde:
 1)	Når de i stk. 2, nr. 1-10, nævnte ydelser leveres  

 til en aftager her i landet, hvis ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes  

 uden for EU.
 2)	Når de i stk. 2, nr. 1-11, nævnte ydelser leveres til en  

 afgiftspligtig person i et andet EU-land.
 3)	Når de i stk. 2, nr. 1-10, nævnte ydelser leveres  

 til en ikke afgiftspligtig person i et andet EU-land, hvis ydelsen faktisk  

 benyttes eller udnyttes uden for EU.
 4)	Når de i stk. 2, nr. 1-10, nævnte ydelser leveres  

 til en aftager uden for EU, medmindre ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes  

 her i landet.
 5)	Når de i stk. 2, nr. 11, nævnte ydelser leveres til  

 en aftager uden for EU.
 § 16. Leveringsstedet for udlejning af transportmidler er ikke  

 her i landet, hvis transportmidlet faktisk benyttes uden for EU, jf. § 15,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Leveringsstedet for udlejning af transportmidler til  

 en afgiftspligtig person er her i landet, når ydelsen leveres af en  

 afgiftspligtig person uden for EU og transportmidlet faktisk benyttes her i  

 landet.
§ 17. Leveringsstedet for ydelser er her i landet, når  

 ydelsen vedrører fast ejendom, der er beliggende her, herunder ydelser  

 fra ejendomsmæglere, ejendomshandlere og sagkyndige samt arkitekters og  

 tilsynsførendes ydelser vedrørende forberedelse eller  

 samordning af byggearbejder.
Leveringsstedet for ydelser vedrørende  

 fast ejendom, der er beliggende i udlandet, er ikke her i landet.
 § 18. Leveringsstedet for følgende ydelser er her i  

 landet, når ydelsen faktisk præsteres her, og ikke her i landet,  

 når ydelsen faktisk præsteres i udlandet:
 1)	Aktiviteter inden for kunst og kultur, sport, underholdning,  

 undervisning, videnskab og lignende.
 2)	Sagkyndig vurdering af løsøregenstande, jf. dog  

 stk. 2.
 3)	Arbejde udført på løsøregenstande, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2. Leveringsstedet for sagkyndig vurdering af  

 løsøregenstande samt arbejde udført på  

 løsøregenstande er ikke her i landet, når aftageren af  

 ydelsen er registreret for merværdiafgift i et andet EU-land og varerne  

 forsendes eller transporteres til udlandet.
Leveringsstedet er dog her i  

 landet, når ydelsen præsteres i et andet EU-land og varen  

 forsendes eller transporteres ud af det pågældende EU-land,  

 når aftageren af ydelsen er registreret her.« 2. I § 21 ændres »§ 18« til: »§ 15,  

 stk. 2,«.
 3. I § 21, nr. 3, ændres to steder »er  

 afgiftspligtig« til: »foretages«.
 4. § 42, stk. 5, 4. pkt., affattes  

 således:
»Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om udlejers  

 pligt til at give oplysninger til brug for beregning af fradraget.« 5. I § 46, stk. 1, nr. 3, ændres  

 »§ 17, stk. 2« til: »§ 16, stk. 2, § 18,  

 stk. 2«, og »§ 18« ændres til: »§ 15, stk. 2 og  

 3,«.
 6. § 52 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 52. Enhver afgiftspligtig person skal for levering af varer  

 og ydelser, bortset fra de af § 13 omfattede, udstede en faktura til  

 modtageren (kunden). Hvis hele eller en del af leverancen kræves  

 betalt, inden leverancen er afsluttet, skal der udstedes særskilt  

 faktura herfor.
Stk. 2. Faktureringspligten anses for opfyldt, hvis den  

 afgiftspligtige persons kunde udsteder en faktura.
Det er en betingelse, at  

 der foreligger en forud indgået aftale mellem den afgiftspligtige  

 person og kunden, og at der er fastlagt en fremgangsmåde, hvorefter den  

 afgiftspligtige person godkender hver enkelt faktura.
 Stk. 3. Faktureringspligten anses også for opfyldt, hvis  

 en tredjeperson i den afgiftspligtige persons navn og for dennes regning  

 udsteder en faktura til modtageren af varen eller tjenesteydelsen.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om krav til faktureringen som nævnt i stk. 1-3, herunder om  

 fravigelse af fakturakravene for bestemte typer af salg.
Stk. 5. Sker der efter fakturaens udstedelse returnering af  

 varer, skal der udstedes kreditnota.
Det samme gælder, hvis  

 leverandøren efter fakturaens udstedelse giver afslag i prisen.
Finder  

 efterbetaling sted, skal der udstedes faktura for efterbetalingen.
Stk. 6. Virksomheder, der ikke er registreret, samt  

 registrerede virksomheder, der leverer ikke afgiftspligtige varer og ydelser,  

 må ikke på fakturaen anføre afgiftsbeløb eller  

 anden angivelse af, at fakturabeløbet indbefatter afgift.
Modtager  

 virksomheden en af en kunde eller en tredjeperson udstedt faktura,  

 hvorpå der er anført afgiftsbeløb eller anden angivelse  

 af, at afregningen indbefatter afgift, skal virksomheden gøre den, der  

 har udstedt fakturaen, opmærksom herpå og tilbagebetale modtagne  

 afgiftsbeløb.
Stk. 7. Virksomheder, der i strid med stk. 6 på en  

 faktura anfører afgiftsbeløb eller anden angivelse af, at  

 fakturabeløbet indbefatter afgift, skal indbetale  

 afgiftsbeløbet til de statslige told- og skattemyndigheder.
Det samme  

 gælder, hvis en virksomhed på en faktura anfører afgift  

 med et for stort beløb eller på en faktura over leverancer,  

 hvoraf der ikke skal betales afgift, anfører afgiftsbeløb eller  

 anden angivelse af, at fakturabeløbet indbefatter afgift.
Indbetaling  

 kan dog undlades, hvis fejlen berigtiges over for køberen.
 Stk. 8. Ved prisangivelser for varer og ydelser skal det  

 tydeligt tilkendegives, hvis prisen ikke indbefatter afgift efter denne  

 lov.
§ 52 a.
Enhver registreret virksomhed skal sørge for  

 opbevaring af kopier af fakturaer, som udstedes af virksomheden selv, af  

 virksomhedens kunde eller af en tredjeperson, og for opbevaring af  

 kreditnotaer samt af fakturaer, som virksomheden har modtaget, jf.  

 § 52.
Stk. 2. En virksomhed kan opbevare udstedte eller modtagne  

 elektroniske fakturaer i et andet land på betingelse af, at  

 virksomheden meddeler de statslige told- og skattemyndigheder  

 opbevaringsstedet.
Herudover skal opbevaring i et andet land af elektroniske  

 fakturaer ske på de betingelser, som er nævnt i stk. 3 og  

 4.
 Stk. 3. Med henblik på kontrol har de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter anmodning til enhver tid og uden unødig  

 forsinkelse ret til fuld elektronisk onlineadgang, downloading og anvendelse  

 af udstedte eller modtagne fakturaer, som en virksomhed opbevarer ad  

 elektronisk vej i et andet land.
Stk. 4. Opbevaring af elektroniske fakturaer kan ikke ske i et  

 land uden for EU, med hvilket der ikke findes noget retligt instrument  

 vedrørende gensidig bistand med en retsvirkning, der svarer til  

 reglerne i direktiv 76/308/EØF og 77/799/EØF og forordning  

 (EØF) nr. 218/92 og til den i stk. 3 nævnte ret til  

 elektronisk adgang, downloading og anvendelse.« 7. Kapitel 16 affattes således:
»Kapitel 16 Særordning for tredjelandsvirksomheder, der  

 leverer elektroniske tjenesteydelser til ikke afgiftspligtige personer inden  

 for EU § 66. En tredjelandsvirksomhed, jf. stk. 2, nr. 1,  

 der leverer tjenesteydelser som nævnt i § 15, stk. 2, nr. 11,  

 kan vælge at tilslutte sig særordningen for  

 tredjelandsvirksomheder, der leverer elektroniske tjenesteydelser til ikke  

 afgiftspligtige personer inden for EU.
Stk. 2. Ved anvendelse af reglerne om særordningen  

 forstås ved 1)	»tredjelandsvirksomhed« en afgiftspligtig person, som hverken har  

 etableret hjemstedet for sin virksomhed eller har et fast forretningssted  

 inden for EU’s område, og som ikke på anden måde  

 kræves momsregistreret i et EU-land, 2)	»elektroniske tjenesteydelser« og »elektronisk leverede  

 tjenesteydelser« de tjenesteydelser, der henvises til i § 15,  

 stk. 2, nr. 11, 3)	»identifikationsmedlemsland« det medlemsland, som  

 tredjelandsvirksomheden vælger at kontakte for at anmelde,  

 hvornår virksomhed som afgiftspligtig inden for EU’s område  

 påbegyndes efter reglerne om særordningen, 4)	»forbrugsmedlemsland« det medlemsland, hvor leveringen af  

 elektroniske tjenesteydelser til ikke afgiftspligtige personer anses for at  

 finde sted, 5)	»afgiftsangivelse« en angivelse, som indeholder de oplysninger, der  

 er nødvendige for at fastlægge det afgiftsbeløb, der skal  

 opkræves i hvert medlemsland.
Stk. 3. En tredjelandsvirksomhed, som ønsker at  

 tilslutte sig særordningen med Danmark som identifikationsmedlemsland,  

 skal til de statslige told- og skattemyndigheder anmelde påbegyndelse  

 af virksomhed som afgiftspligtig inden for EU.
Virksomheden skal endvidere  

 anmelde ændring og ophør af virksomhed, hvis denne ikke mere er  

 omfattet af særordningen.
Anmeldelser skal ske elektronisk.
Stk. 4. Når en tredjelandsvirksomhed har tilsluttet sig  

 særordningen, finder ordningen anvendelse på alle virksomhedens  

 leveringer af elektroniske tjenesteydelser til ikke afgiftspligtige personer  

 inden for EU.
De i 1. pkt. nævnte leveringer beskattes med  

 forbrugsmedlemslandets afgiftssats (normalsatsen).
Stk. 5. Tredjelandsvirksomheden afmeldes og udelukkes fra  

 særordningen, hvis 1)	tredjelandsvirksomheden meddeler, at denne ikke længere  

 præsterer elektroniske tjenesteydelser, 2)	det på anden måde kan antages, at  

 tredjelandsvirksomhedens afgiftspligtige aktiviteter er bragt til  

 ophør, 3)	tredjelandsvirksomheden ikke længere opfylder betingelserne  

 for at anvende særordningen eller 4)	tredjelandsvirksomheden til stadighed undlader at rette sig efter  

 reglerne for særordningen.
Stk. 6. Tredjelandsvirksomheden skal med udgangspunkt i det  

 efter stk. 8 førte regnskab til de statslige told- og  

 skattemyndigheder elektronisk indsende en afgiftsangivelse for hvert kvartal  

 (afgiftsperiode), uanset om der er leveret elektroniske tjenesteydelser eller  

 ej.
Angivelsen skal indsendes inden for 20 dage efter udgangen af den  

 afgiftsperiode, som angivelsen vedrører.
Tredjelandsvirksomheden skal  

 indbetale afgiften til de statslige told- og skattemyndigheder samtidig med,  

 at afgiftsangivelsen indsendes.
 Stk. 7. Tredjelandsvirksomheden kan få godtgjort afgift  

 efter reglerne i § 45, stk. 1.
Stk. 8. Med henblik på, at de statslige told- og  

 skattemyndigheder kan fastslå, at den i stk. 6 nævnte  

 angivelse er korrekt, skal tredjelandsvirksomheden føre et regnskab  

 med de transaktioner, der er omfattet af særordningen.
Dette regnskab  

 skal efter anmodning fra de statslige told- og skattemyndigheder gøres  

 elektronisk tilgængeligt for disse myndigheder.
Dette skal ske inden  

 for en tidsfrist, som de statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter i anmodningen.
Regnskabet skal opbevares i en periode  

 på 10 år fra udgangen af det år, hvor transaktionen blev  

 foretaget.
Stk. 9. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om særordningen for tredjelandsvirksomheder, der leverer  

 elektroniske tjenesteydelser til ikke afgiftspligtige personer inden for  

 EU.« 8. I § 81, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »§ 52, stk. 1, 1., 2. eller 4. pkt., stk. 2, 3, 5 eller 6«  

 til: »§ 52, stk. 1, 2, 3, 5, 6 eller 8, § 52 a, stk.  

 1-3«.
§ 2 Stk. 1. § 1, nr. 1-3, 5 og 7, træder i kraft den 1.  

 juli 2003.
 Stk. 2. § 1, nr. 4, 6 og 8, træder i kraft den 1.  

 januar 2004.
Givet på Amalienborg, den 28. februar  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Svend Erik Hovmand 1)   Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 2001/115/EF af 20.  

 december 2001 om ændring af direktiv 77/388/EØF med henblik  

 på forenkling, modernisering og harmonisering af kravene til  

 fakturering med hensyn til merværdiafgift (EF-Tidende 2002, L 15/24) og  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 2002/38/EF af 7.  

 maj 2002 om ændring og midlertidig ændring af direktiv  

 77/388/EØF, hvad angår merværdiafgiftssystemet for radio-  

 og tv-spredningstjenester og visse elektronisk leverede tjenesteydelser  

 (EF-Tidende 2002, L 128/41).
