Lov  

 om ændring af lov om social service (Respekt for vejledende tilkendegivelser for fremtiden –  

 »plejetestamenter«) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 67 a  

 indsættes i  

  

 kapitel 12  

  

 :
 »Respekt for vejledende tilkendegivelser for fremtiden  

  

 (»plejetestamenter«).
§ 67 b.  

  

 Kommunen skal ved tilrettelæggelsen af pleje af og omsorg m.v. for en person  

 med en demensdiagnose så vidt muligt respektere dennes vejledende  

 tilkendegivelser for fremtiden med hensyn til bolig, pleje og omsorg.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
