Bekendtgørelse  

 af lov om sikkerhed til søs  

1) Herved bekendtgøres lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, med de ændringer, der følger af  

 § 1  

 i lov nr. 1173 af 19. december 2003, § 1 i lov nr. 1231 af 27. december  

 2003, § 23 i lov nr. 442 af 9. juni 2004, lov nr. 1465 af 22. december  

 2004, § 83 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 1 i lov nr. 547 af 8.  

 juni 2006, § 38 i lov nr. 567 af 9. juni 2006, § 1 i lov nr. 349 af  

 18. april 2007 og § 30 i lov nr. 512 af 6. juni 2007.
Kapitel 1 Lovens anvendelse på danske og udenlandske  

 skibe § 1.  

  

 Loven finder anvendelse på danske skibe.
For krigsskibe og  

 troppetransportskibe  

 finder dog alene kapitel 3, § 17, stk. 3, og kapitel 12 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, hvilke genstande der skal anses  

 som  

 skibe.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at loven og de i medfør af denne  

 udstedte forskrifter helt eller delvis skal finde anvendelse på udenlandske  

 skibe i dansk havn, på dansk søterritorium, i de eksklusive økonomiske zoner  

 samt på dansk kontinentalsokkelområde og fiskeriterritorium.
Færøske skibe  

 sidestilles i denne lov med skibe, som er udenlandske.
Kapitel 2 Forskrifter vedrørende skibes bygning, udstyr  

 og drift m.v.
§ 2.  

  

 Ethvert skib skal være bygget og udstyret og skal drives således, at  

 menneskeliv på søen er sikret fuldt betryggende, og således, at det er egnet  

 til det formål, det til enhver tid er bestemt for.
Der skal tages mest muligt  

 hensyn til beskyttelse mod forurening.
 Stk. 2.  

  

 Skibet skal  

 være forsynet med navigeringsmidler, maskinanlæg, radioanlæg,  

 redningsmateriel,  

 lægemidler samt brandsikrings- og brandslukningsmidler i et sådant omfang, at  

 de ombordværende, skibet og ladningen er sikret bedst muligt.
 Stk. 3.  

  

 Skibets  

 arbejdssteder og opholdsrum m.v. skal være indrettet således, at der tages  

 mest  

 muligt hensyn til sikkerheden og sundhedstilstanden om bord og de  

 ombordværendes velbefindende samt deres beskyttelse mod skadelige  

 påvirkninger.
 Stk. 4.  

  

 Skibet skal  

 være forsynet med konstruktionsmæssige og tekniske indretninger til  

 beskyttelse  

 mod forurening.
§ 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om skibes bygning, udstyr  

 og drift, herunder om, 1)  

 	  

 hvornår og efter  

 hvilke retningslinjer et skib skal synes, eftersyn, godkendelse og afprøvning  

 af materiel, krav, der skal stilles til skibes stabilitet, lastelinjer og  

 dybgangsmærker, og rederens og skibsførerens pligter i forbindelse hermed, 2)  

 	  

 hvilke love,  

 forskrifter, certifikater og skibsbøger, herunder skibsplaner i forbindelse  

 med  

 forebyggelse af forurening fra skibe, samt tilsynsbøger der skal være om  

 bord,  

 og om autorisation, indretning og førelse af bøgerne, samt om, hvilke opslag  

 der skal være anbragt om bord, 3)  

 	  

 skibsjournaler i forbindelse  

 med forebyggelse af forurening, herunder om autorisation af journalerne og  

 ansvaret  

 for disses førelse og opbevaring, samt om kontrollen hermed, 4)  

 	  

 maritim sikring med  

 sigte på at forebygge terrorhandlinger m.v. mod skibe, 5)  

 	  

 hjælpemidler og materialer,  

 om disses indretning og mærkning, anvendelse, vedligeholdelse og pasning, om  

 sikkerhedsarbejdet, om arbejdsgiverens pligter i forbindelse med de  

 søfarendes  

 arbejds- og levevilkår om bord, herunder de sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 forhold, hvorunder arbejde om bord, som ikke er omfattet af lov om  

 arbejdsmiljø, skal udføres, 6)  

 	  

 skibets sikkerheds-,  

 brand- og redningstjeneste, sundhedsforholdene og renligheden om bord,  

 sygdomsbehandlernes  

 sundhedsuddannelse, arbejdsmedicinske undersøgelser, udgifternes afholdelse i  

 forbindelse hermed, samt arbejdsgiverens og arbejdstagerens pligter i denne  

 forbindelse, 7)  

 	  

 ansvarsområdet for  

 skibsofficerer og andre om bord, der har ledende stillinger, 8)  

 	  

 forebyggelse mod at  

 få blindpassagerer om bord samt behandlingen af blindpassagerer om bord, 9)  

 	  

 mærkning, lastning,  

 transport og losning af farligt gods og anden ladning, der kræver særlige  

 foranstaltninger af hensyn til skibets og menneskelivs sikkerhed og  

 beskyttelse  

 mod forurening, herunder om terminaloperatørers kvalitetsstyringssystemer for  

 lastning og losning af bulkskibe, og 10)  

 	  

 transport af levende  

 dyr.
 § 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om levering,  

 markedsføring  

 og fremstilling af fritidsfartøjer, skibsudstyr, personlige værnemidler og  

 andre produkter, som anvendes om bord i skibe.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om forhold, som afsenderen skal  

 iagttage ved transport af gods til søs.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om undersøgelse af ulykker til søs, der  

 vedrører danske skibe, samt ulykker til søs med anden tilknytning til  

 Danmark,  

 herunder om 1)  

 	  

 meldepligt og  

 fjernelse af vragdele i forbindelse med søulykker med henblik på at sikre  

 undersøgelsesmulighederne, 2)  

 	  

 samarbejde med  

 udenlandske myndigheder, 3)  

 	  

 begrænsning i  

 adgangen til aktindsigt, indtil undersøgelsen er afsluttet og 4)  

 	  

 offentliggørelse af  

 rapporter om undersøgelserne, herunder om offentliggørelse af oplysninger om  

 personers helbredsmæssige forhold, hvor dette sker for at forebygge  

 fremtidige  

 ulykker eller begrænse disses konsekvenser.
Stk. 4.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 kan påbyde, at den, der markedsfører et fartøj eller et produkt som nævnt i  

 stk. 1, og som anvendt i overensstemmelse med sin bestemmelse kan  

 frembyde  

 fare for sikkerhed, sundhed eller miljø, skal træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til afværgelse heraf.
Det kan herunder påbydes, 1)  

 	  

 at levering eller  

 markedsføring af de pågældende fartøjer eller produkter skal standses, og 2)  

 	  

 at de pågældende  

 produkter eller fartøjer skal tilbagekaldes fra markedet.
§ 5.  

  

 For  

 skibe, hvis køl er lagt, eller som er på tilsvarende konstruktionsstadium, på  

 det tidspunkt da nye regler udstedt efter §§ 3 og 4 træder i kraft, kan  

 det fastsættes, at de nye regler ikke eller ikke i fuldt omfang skal finde  

 anvendelse.
Der skal herved tages rimeligt hensyn til beskyttelse mod  

 forurening,  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold samt skibets art og anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 For skibe  

 under 20 BRT, med en bruttotonnage under 20 eller med en længde under 15 m og  

 for bevaringsværdige skibe kan der fastsættes lempeligere regler, der  

 fraviger  

 bestemmelserne i § 2.
Kapitel 3 Forholdsregler for sejladsen m.v.
§ 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler, træffe foranstaltninger  

 og  

 meddele generelle og konkrete forbud eller påbud til sikring af sejladsen,  

 overholdelse af orden og forebyggelse af fare samt til forebyggelse af, at  

 der  

 lægges den frie sejlads hindringer i vejen, herunder om 1)  

 	  

 forbud mod sejlads,  

 fiskeri, ankring og dykning i særlige områder, 2)  

 	  

 søvejsregler,  

 fartrestriktioner og ruteforløb, 3)  

 	  

 meldesystemer og  

 rutesystemer, radarovervågning og anvendelse af afviserfartøjer, 4)  

 	  

 godkendelse af  

 hurtigfærger, 5)  

 	  

 broer, 6)  

 	  

 beskyttelse af  

 søkabler og undersøiske rørledninger, 7)  

 	  

 oprettelse af zoner  

 til overholdelse af orden og forebyggelse af fare omkring havanlæg og i  

 forbindelse med anlægsarbejder, 8)  

 	  

 vagthold i skibe og 9)  

 	  

 bistand til redning  

 af menneskeliv på søen.
 § 7.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan pålægge enhver fører af skib under dansk  

 flag igennem optagelse og videresendelse af meteorologiske observationer at  

 bidrage til opretholdelse af en vejrtjeneste i et sådant omfang, som kræves  

 af  

 hensyn til sejladssikkerheden.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren træffer efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren  

 de fornødne foranstaltninger til Danmarks medvirken ved opretholdelsen af en  

 international vejrtjeneste til betryggelse af skibsfarten.
 § 8.  

  

 Når  

 forholdene gør det påkrævet, etableres der efter forsvarsministerens nærmere  

 bestemmelse navigationssystemer og afmærkning til hjælp for pladsbestemmelse  

 og  

 sejlads i dansk afmærkningsområde.
 Stk. 2.  

  

 Etablering  

 og vedligeholdelse af navigationssystemer og afmærkning til hjælp for  

 pladsbestemmelse  

 og sejlads i hoved- og gennemsejlingsfarvande samt til sikker ankerplads  

 udføres for statens regning ved Farvandsvæsenets foranstaltning.
 Stk. 3.  

  

 Navigationssystemer og afmærkning, der ikke er omfattet af stk. 2,  

 udføres  

 og vedligeholdes af vedkommende havnevæsen, brobestyrelse m.v., der tillige  

 afholder udgifterne i forbindelse hermed.
 Stk. 4.  

  

 Spørgsmål  

 om afgrænsning mellem stk. 2 og 3 afgøres af forsvarsministeren.
Kapitel 4 Almindelige pligter § 9.  

  

 Rederen skal sørge for, at fejl eller mangler, som vedkommende bliver bekendt  

 med, udbedres, og skal påse, at skibet gennemgår de lovpligtige syn og er  

 forsynet med gyldige certifikater.
Rederen skal tillige sikre, at  

 skibsføreren  

 har mulighed for at opfylde de forpligtelser, der påhviler denne.
§ 10.  

  

 Skibsføreren skal sørge for, at skibet er i sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarlig stand, og at arbejdet om bord kan tilrettelægges således, at det  

 kan  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Skibsføreren skal tillige  

 sørge for, at foreskrevne konstruktionsmæssige og tekniske indretninger til  

 beskyttelse  

 mod forurening er i forsvarlig stand og kan benyttes efter formålet.
 § 11.  

  

 Den, der leder arbejdet om bord, skal sørge for, at de ansatte er  

 tilstrækkeligt  

 beskyttet mod ulykkestilfælde og sundhedsfarlig påvirkning og skal ved  

 instruktion og tilsyn sikre, at arbejdet udføres på forsvarlig måde under  

 hensyn til ulykkes- og sundhedsrisikoen.
 § 12.  

  

 De  

 ansatte om bord skal medvirke til, at de foranstaltninger, der er truffet for  

 at sikre mod ulykker eller skadelige påvirkninger, virker efter deres  

 hensigt.
 § 13.  

  

 Det  

 påhviler enhver ombordværende at respektere de sikkerhedsforanstaltninger,  

 som  

 træffes om bord af hensyn til skibets sødygtighed og de ombordværendes  

 sikkerhed.
Kapitel 5 Tilbageholdelse og anløbsforbud § 14.  

  

 Er  

 det som følge af fejl eller mangler ved skrog, maskineri, sikkerhedsudstyr,  

 placering af ballast og ladning, bemanding eller af andre grunde forbundet  

 med  

 fare for ombordværendes sikkerhed eller sundhed eller fare for forurening at  

 lade et skib gå til søs eller fortsætte sejladsen, kan  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 tilbageholde skibet.
Stk. 2.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 kan endvidere tilbageholde et skib, hvis skibet mangler foreskrevne  

 certifikater,  

 dokumenter eller udstyr, eller dette er fejlbehæftet.
Ligeledes kan  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 tilbageholde et skib, såfremt rederen, føreren eller den, der handler på  

 disses  

 vegne, lægger  

 Sø  

 fartsstyrelsen hindringer i  

 vejen for en forsvarlig udøvelse af dens pligter.
 Stk. 3.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 kan fastsætte regler om udstedelse af forbud mod, at et skib forlader en havn  

 på grund af ugunstige vejrforhold.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 om skibets tilbageholdelse skal snarest muligt meddeles føreren eller rederen  

 med oplysning om grunden til tilbageholdelsen og om de vilkår, hvorunder  

 frigivelse kan finde sted.  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 kan betinge frigivelsen af et skib af, at udstederen af skibets certifikater  

 har kontrolleret og bekræftet, at certificeringen kan opretholdes.
 Stk. 5.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 kan foranledige, at der træffes forholdsregler til at hindre skibets afgang.  

 I  

 udlandet kan afgørelsen om tilbageholdelse anmeldes til den stedlige danske  

 repræsentation, der efter anmodning fra  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 kan foranledige, at der træffes forholdsregler til at hindre skibets afgang.
§ 15.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 kan udstede anløbsforbud, hvor dette er hjemlet i EU-regler eller  

 internationale  

 bestemmelser.
Når der er udstedt et anløbsforbud over for et skib, kan  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 give tilladelse til anløb af en bestemt dansk havn, hvis skibets fortsatte  

 sejlads indebærer risiko for tab af menneskeliv, skade på havmiljøet, eller  

 hvis bydende nødvendige sikkerhedshensyn gør det påkrævet, eller med henblik  

 på  

 at afhjælpe fejl og mangler.
 § 16.  

  

 Kun de medarbejdere i  

 Sø  

 fartsstyrelsen, som er  

 bemyndiget dertil, kan tilbageholde skibe, jf. § 14, stk. 1 og 2.  

 Havnefogder (havnemestre) kan dog af  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 bemyndiges til foreløbigt at tilbageholde et skib.
 Stk. 2.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 kan informere andre lande, klassifikationsselskaber eller personer og  

 offentliggøre  

 oplysninger om skibe, der er blevet tilbageholdt eller er meddelt  

 anløbsforbud,  

 herunder om navnet på skibets klassifikationsselskab, befragter m.v. og  

 årsagen  

 til tilbageholdelsen eller anløbsforbudet.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 Sø  

 fartsstyrelsens  

 tilbageholdelse af skibe og meddelelse af anløbsforbud, herunder om  

 underretning af politi og havnemyndigheder m.v. Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om fremgangsmåden ved og betingelserne for  

 ophævelse  

 af tilbageholdelser eller anløbsforbud.
 Stk. 4.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsens  

 afgørelse om tilbageholdelse af et skib og anløbsforbud kan af vedkommende  

 rederi indbringes for Ankenævnet for  

 Sø  

 fartsforhold.
Kapitel 6 Tilsyn m.v.
 § 17.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren er øverste administrative myndighed i  

 spørgsmål  

 vedrørende denne lov, jf. dog stk. 3, § 7, stk. 2, § 8 og  

 § 21,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 varetager administrationen af denne lov, jf. dog § 7, stk. 2,  

 § 8  

 og § 20 a og har til opgave at 1)  

 	  

 påse, at loven og de  

 i medfør heraf fastsatte regler, påbud og forbud overholdes, 2)  

 	  

 godkende skibes  

 anvendelse, herunder det tilladte fartsområde og passagerantal, og i  

 forbindelse hermed udstede de fornødne certifikater og anden dokumentation og 3)  

 	  

 holde sig orienteret  

 om den tekniske og sociale udvikling inden for lovens område og medvirke til  

 sikkerheds-, sundheds- og miljømæssige forbedringer af skibe samt deres  

 udstyr  

 og drift.
Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren kan fastsætte regler om sikkerhed og sundhed for de i  

 § 1,  

 stk. 1, 2. pkt., nævnte skibe.
Tilsyn med overholdelsen af de i 1. pkt.  

 nævnte regler føres af forsvarsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren fører kontrol med navigationssystemer og afmærkning og kan  

 efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren fastsætte nærmere regler  

 herom, herunder om reglernes anvendelse på udenlandske skibe.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bemyndige  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om kundgørelsen af de i medfør af loven udstedte  

 forskrifter  

 og kan bestemme, at internationale vedtagelser inden for lovens område skal  

 være gældende, uanset at de ikke foreligger på dansk.
Ministeren kan  

 endvidere  

 bestemme, at skibe skal opfylde forskrifter fastsat af anerkendte  

 klassifikationsselskaber m.v., uanset at de ikke foreligger på dansk.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan iøvrigt efter aftale med vedkommende minister  

 fastsætte  

 regler om  

 Sø  

 fartsstyrelsens samarbejde med  

 andre offentlige myndigheder og beslutte, at økonomi- og erhvervsministerens  

 og  

 Sø  

 fartsstyrelsens beføjelser efter loven  

 udøves af andre offentlige myndigheder.
 Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgang, herunder om at  

 Sø  

 fartsstyrelsens  

 og andre offentlige myndigheders afgørelser truffet i medfør af loven ikke  

 kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 18.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 kan påbyde, at forhold, der strider mod loven eller regler eller afgørelser i  

 medfør af loven, skal bringes i orden straks eller inden en nærmere fastsat  

 frist.
 § 19.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsens  

 medarbejdere har, hvis det skønnes nødvendigt i forbindelse med deres hverv,  

 til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at gå om  

 bord i ethvert skib, der er omfattet af loven, for at udføre deres opgaver.  

 1.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse for skibe under bygning.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler såvel skibets reder, fører og maskinchef som enhver, der handler på  

 disses vegne, at yde  

 Sø  

 fartsstyrelsen den  

 nødvendige bistand ved dens undersøgelser og give enhver oplysning i  

 forbindelse hermed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 konkret mistanke om, at en juridisk person har begået en lovovertrædelse, der  

 kan medføre straf, gælder pligten for såvel skibets fører og maskinchef som  

 enhver, der handler på disses vegne, til at meddele oplysninger om ansattes  

 sikkerhed og sundhed om bord, jf. stk. 1, i det omfang oplysningerne  

 søges  

 tilvejebragt til brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af  

 straf, jf. § 10, stk. 2, i lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
 Stk. 4.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsens  

 medarbejdere skal ved udførelsen af hvervet drage omsorg for, at skibet ikke  

 unødigt opholdes, og at arbejdet om bord ikke unødigt vanskeliggøres.
 § 20.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om indberetningspligt i  

 forbindelse med skibes anløb af danske eller udenlandske havne.
Stk. 2.  

  

 Politi,  

 toldmyndigheder, arbejdstilsyn og havnemyndigheder, som får kendskab til  

 forhold, der strider mod denne lov eller regler fastsat i medfør af loven,  

 skal  

 underrette  

 Sø  

 fartsstyrelsen herom.
Vedkommende  

 myndighed kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 En læge,  

 der konstaterer eller får mistanke om, at en person har været udsat for  

 skadelige påvirkninger i forbindelse med sit arbejde om bord i et skib, skal  

 underrette arbejdstilsynet herom. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om pligt til anmeldelse af  

 arbejdsulykker,  

 forgiftningstilfælde, erhvervssygdomme og andre forhold af sikkerheds- og  

 sundhedsmæssig betydning.
 § 20 a.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 fører som led i tilsynsvirksomheden efter denne lov tilsyn med overholdelsen  

 af  

 lovgivningen om røgfri miljøer på danske skibe.  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 kan, eventuelt på nærmere angivne vilkår, påbyde, at forhold, der strider mod  

 lovgivningen om røgfri miljøer, bringes i orden straks eller inden en nærmere  

 angivet frist.
 Stk. 2.  

  

 § 17,  

 stk. 7 og 8, § 19, § 22 og § 24, stk. 1-3 og 5, og  

 de  

 regler, der er udstedt i medfør heraf, og § 25 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætte nærmere regler om udøvelsen af tilsynet.
Kapitel 7 Ankenævnet for Sø fartsforhold § 21.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren nedsætter et Ankenævn for  

 Sø  

 fartsforhold,  

 der behandler klager over tilbageholdelse af skibe og forbud imod anløb af  

 dansk havn, påbud og forbud over for skibe, som er meddelt i henhold til  

 § 43  

 eller § 43 a, stk. 1 eller 2, i lov om beskyttelse af havmiljøet,  

 fastsættelse af skibes besætning samt søfartslægers afgørelser om søfarendes  

 og  

 fiskeres helbredsmæssige egnethed til skibstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan henlægge behandlingen af klager over andre afgørelser  

 end de i stk. 1 nævnte til Ankenævnet for  

 Sø  

 fartsforhold.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  

  

 Nævnet  

 består af en formand, der skal være dommer, samt et antal sagkyndige  

 medlemmer.  

 For formanden kan udpeges en stedfortræder.
Nævnets sagkyndige medlemmer skal  

 have kendskab til søfartsforhold, herunder tekniske, nautiske eller  

 søfartsmedicinske forhold.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 og nævnets medlemmer samt stedfortræderen for formanden udnævnes af økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren for en periode af 4 år med mulighed for genudnævnelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 afgørelsen af den enkelte sag deltager et antal medlemmer udpeget af  

 formanden  

 efter regler fastsat af økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om nævnets virksomhed, herunder  

 udpegning  

 af nævnets medlemmer og formandens sammensætning af nævnet i de enkelte  

 sager,  

 samt om klagefrister og sagsbehandling.
 Stk. 8.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 er sekretariat for Ankenævnet for  

 Sø  

 fartsforhold.
Kapitel 8 Klassifikationsselskaber m.v.
 § 22.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan på nærmere angivne vilkår autorisere  

 klassifikationsselskaber, andre virksomheder eller enkeltpersoner til på  

 Sø  

 fartsstyrelsens  

 vegne at foretage syn af skibe, herunder at foretage beregninger,  

 undersøgelser  

 og opmålinger af skibe, samt at udstede certifikater.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan på nærmere angivne vilkår autorisere virksomheder  

 eller  

 enkeltpersoner til at foretage godkendelsesarbejde samt undersøgelser af og  

 prøver med skibe, skibsudstyr og andre produkter, der skal være godkendt af  

 Sø  

 fartsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om anerkendelse af prøvninger og  

 godkendelser m.v.
 Stk. 4.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 er ikke erstatningsansvarlig for fejl begået af de i stk. 1 og 2 nævnte  

 autoriserede virksomheder m.v.
 Stk. 5.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 er ikke forpligtet til selv at udføre syn og foretage godkendelser, der er  

 omfattet af en autorisation, som er udstedt i medfør af stk. 1 eller 2.
 Stk. 6.  

  

 Når der  

 udstedes autorisation i medfør af stk. 1 eller 2, kan  

 Sø  

 fartsstyrelsen,  

 såfremt den, der autoriseres, ønsker det, indgå aftale om begrænsning af den  

 autoriseredes ansvar for skader, der indtræffer på grund af simpel uagtsomhed  

 under udførelse af de opgaver, som autorisationen omfatter.
 § 23.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at skibe med en  

 længde  

 på 45 m og derover skal være optaget i registeret hos et autoriseret  

 klassifikationsselskab.
Kapitel 9 Betaling og sikkerhedsstillelse i forbindelse  

 med afholdelse af syn og tilbageholdelser § 24. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter  

 regler om betaling for syn af fiskeskibe, hvor  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 foretager 1)  

 	  

 syn og godkendelser  

 m.v. efter anmodning, selv om de er omfattet af en autorisation meddelt i  

 henhold til § 22, 2)  

 	  

 syn, hvor der er  

 givet fritagelse fra regler fastsat i medfør af § 23 om optagelse i  

 klassifikationsselskabers  

 registre, 3)  

 	  

 syn, der efter  

 anmodning udføres uden for sædvanlig arbejdstid, 4)  

 	  

 syn, der foretages i  

 udlandet eller på Færøerne, 5)  

 	  

 aftalte syn, der ikke  

 har kunnet påbegyndes, må afbrydes eller ikke har kunnet afsluttes inden for  

 en  

 af økonomi- og erhvervsministeren fastsat normtid på grund af værftets,  

 rederiets eller disses repræsentanters forhold, eller 6)  

 	  

 syn, fordi det ikke  

 af værftet, rederiet eller disses repræsentanter fyldestgørende er oplyst,  

 hvorledes tidligere konstaterede fejl er udbedret.
 Stk. 2.  

  

 For andre  

 end de i stk. 1 nævnte skibe kan økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætte  

 regler om betaling for  

 Sø  

 fartsstyrelsens  

 udførelse af syn, som er foreskrevet i medfør af loven, herunder kontrolsyn.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om betaling for syn, som foretages  

 efter anmodning, herunder syn af udenlandske skibe, og om betaling for  

 arbejde,  

 som udføres i forbindelse med godkendelser eller certificeringer, som er  

 foreskrevet i medfør af loven.
Stk. 4.  

  

 Konstateres  

 der ved havnestatskontrol af et udenlandsk skib fejl, som gør tilbageholdelse  

 af skibet berettiget, kan  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 opkræve betaling for kontrollen.
Tilbageholdelsen ophæves ikke, før der er  

 sket  

 fuldstændig betaling eller stillet sikkerhed herfor.
Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om forrentning af beløb efter  

 stk. 1-4,  

 der ikke betales til forfaldstid.
Skyldige beløb efter denne bestemmelse kan  

 inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 6.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1-4 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.
 § 25.  

  

 De  

 i §§ 22 og 23 nævnte klassifikationsselskaber, andre virksomheder og  

 enkeltpersoner kan kræve betaling for deres arbejde.
Kapitel 10 Skibstilsynsrådet § 26.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren nedsætter Skibstilsynsrådet, der 1)  

 	  

 rådgiver Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet og  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 vedrørende sikkerhed til søs, 2)  

 	  

 følger udviklingen  

 inden for lovens område og 3)  

 	  

 fremsætter ønsker og  

 forslag vedrørende lovgivningen om sikkerhed til søs og den dertil knyttede  

 administration.
Stk. 2.  

  

 Skibstilsynsrådet består af en af ministeren udnævnt formand samt i øvrigt af  

 et af ministeren nærmere fastsat antal medlemmer omfattende repræsentanter  

 for  

 rederne, de søfarende og skibsværfterne.
Ministeren kan udpege repræsentanter  

 for andre erhverv som medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter rådets forretningsorden.
Kapitel 11 Arbejdsmiljøråd og arbejdsmiljøtjenester § 27.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan oprette arbejdsmiljøråd, som har til  

 formål  

 at fremme de ansattes sikkerhed og sundhed om bord.
Arbejdsmiljørådene  

 sammensættes med et ligeligt antal repræsentanter for arbejdstagere om bord  

 og  

 arbejdsgivere for disse.
Skibstilsynsrådet fastsætter regler om udvælgelse af  

 medlemmer til arbejdsmiljørådene.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 varetagelse af sikkerheds- og sundhedsarbejdet for personer, der arbejder om  

 bord, opretter arbejdsmiljørådene en arbejdsmiljøtjeneste under deres område.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan yde tilskud til informationsaktiviteter og  

 konsulenttjeneste  

 for arbejdsmiljørådene samt til arbejdsmiljøtjenesternes rejser til skibe,  

 som  

 befinder sig uden for Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om arbejdsmiljørådenes og  

 arbejdsmiljøtjenesternes  

 opbygning, opgaver, funktioner og finansiering.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 28.  

  

 Med bøde eller fængsel i indtil 1 år straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 9-13  

 eller § 19, stk. 2, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en tilladelse, dispensation eller en godkendelse efter loven  

 eller 3)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud eller forbud, der er meddelt i henhold til loven eller i henhold til  

 forskrifter udstedt i medfør af loven.
§ 29.  

  

 Den, der foranlediger grundstødning, forlis eller anden søulykke ved grov  

 fejl  

 eller grov forsømmelse i tjenesten, straffes med bøde eller fængsel i indtil  

 4  

 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det  

 samme  

 gælder, hvis den pågældende gentagne gange ved fejl eller forsømmelse  

 foranlediger  

 en sådan begivenhed.
Stk. 2.  

  

 Den  

 skibsfører, der på grov måde eller gentagne gange navigerer eller behandler  

 skibet i strid med godt sømandskab, straffes med bøde eller fængsel i indtil  

 4  

 måneder.
Den skibsfører, der undlader at gøre sig bekendt med de påbud og  

 forskrifter, der gælder for skibsfarten i de farvande, skibet besejler, og på  

 de steder, som skibet anløber, straffes med bøde eller fængsel i indtil 4  

 måneder.
 § 29 a.  

  

 For spiritussejlads straffes den, som fører skib eller i øvrigt udfører  

 arbejde  

 om bord på et skib i en stilling af væsentlig betydning for sikkerheden efter  

 at have indtaget spiritus i et sådant omfang, at alkoholkoncentrationen i  

 blodet under eller efter sejlads overstiger 0,50 promille.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse for fritidsfartøjer, hvortil der ikke er foreskrevet  

 udannelseskrav til fartøjets fører eller eventuelle styrmand.
Førere af  

 vandscootere og lignende fartøjer er dog omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, når et fritidsfartøj er fortøjet i havn eller på  

 beskyttet ankerplads.
 Stk. 4.  

  

 For  

 spiritussejlads straffes endvidere den, som fører skib eller i øvrigt udfører  

 arbejde om bord på et skib i en stilling af væsentlig betydning for  

 sikkerheden  

 efter at have indtaget spiritus eller andre rusmidler i et sådant omfang, at  

 vedkommende  

 er ude af stand til at udføre sin tjeneste på fuldt betryggende måde.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for et udenlandsk fritidsfartøj, såfremt der  

 ville have været foreskrevet uddannelseskrav til fartøjets fører eller  

 eventuelle styrmand, jf. stk. 2, 1. pkt., hvis fartøjet havde ført dansk  

 flag.
 § 29 b.  

  

 Politiet kan til enhver tid forlange, at personer, der er omfattet af  

 bestemmelserne om spiritussejlads i denne lov, foretager en udåndingsprøve.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan fremstille en person til udtagelse af blod- og urinprøve, hvis der er  

 grund  

 til at antage, at vedkommende har overtrådt bestemmelserne om  

 spiritussejlads,  

 eller vedkommende nægter eller ikke er i stand til at medvirke til  

 udåndingsprøve.
Når særlige omstændigheder taler derfor, kan politiet tillige  

 fremstille den pågældende til undersøgelse af en læge.
 § 29 c.  

  

 Spiritussejlads efter § 29 a straffes med bøde eller fængsel i indtil 1  

 år  

 og 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Spiritussejlads i robåde og lignende fartøjer, som ikke føres frem ved sejl-  

 eller motorkraft, straffes dog med bøde.
 § 29 d.  

  

 Den, som fører skib eller gør tjeneste som styrmand eller maskinmester, til  

 trods for at retten hertil er frakendt den pågældende ubetinget, straffes med  

 bøde, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 efter stk. 1 kan stige til fængsel i indtil 1 år og 6 måneder, hvis den  

 pågældende 1)  

 	  

 findes skyldig i  

 flere tilfælde af sejlads i frakendelsestiden eller 2)  

 	  

 tidligere er straffet  

 for sejlads i frakendelsestiden.
 § 29 e.  

  

 Retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 kan  

 ved dom frakendes den, som har gjort sig skyldig i spiritussejlads.  

 Frakendelsen sker ubetinget, men kan under formildende omstændigheder dog ske  

 betinget.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester kan under  

 skærpende  

 omstændigheder tillige frakendes i forbindelse med dom for overtrædelse af  

 § 29,  

 stk. 1 eller 2. Frakendelsen kan ske betinget.
 Stk. 3.  

  

 Ubetinget  

 frakendelse efter stk. 1 og 2 sker for et tidsrum af mellem 6 måneder og  

 5  

 år eller for bestandig.
Stk. 4.  

  

 Frakendes  

 retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 ubetinget,  

 sender anklagemyndigheden vedkommendes sønæringsbevis, duelighedsbevis eller  

 speedbådsbevis og udskrift af dommen til Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Er  

 retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 frakendt nogen for længere tid end 3 år, kan spørgsmålet om generhvervelse af  

 retten inden frakendelsestidens udløb indbringes for domstolene.
Indbringelse  

 sker efter reglerne i straffelovens § 78, stk. 3, og kan tidligst  

 finde sted, når der er forløbet 3 år fra endelig dom.
Retten kan kun  

 gengives,  

 når ganske særlige omstændigheder foreligger.
Stk. 5.  

  

 Betinget  

 frakendelse sker på vilkår af, at den pågældende i en prøvetid på 3 år fra  

 endelig dom ikke fører skib eller gør tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester  

 under sådanne omstændigheder, at retten hertil skal frakendes.
Ved betinget  

 frakendelse udsættes fastsættelse af frakendelsestiden.
Begår den dømte i  

 prøvetiden et nyt forhold, der medfører frakendelse af retten til at føre  

 skib  

 eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester, fastsætter retten en  

 fælles frakendelse for dette forhold og den tidligere pådømte  

 lovovertrædelse.
Stk. 6.  

  

 Skønner  

 politiet i tilfælde af spiritussejlads, at betingelserne for ubetinget  

 frakendelse af retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester foreligger, kan politiet midlertidigt inddrage denne ret, dog  

 således at retten, inden spørgsmålet endelig afgøres ved dommen, kan ophæve  

 den  

 af politiet trufne bestemmelse.
Afsiges der frifindende dom i første instans,  

 og dommen ankes af anklagemyndigheden, kan anklagemyndigheden, hvor  

 forholdene  

 særligt taler for at opretholde inddragelsen af retten til at føre skib eller  

 gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester under anken, indbringe  

 spørgsmålet for appelinstansen, der træffer afgørelse herom ved kendelse.
Det  

 tidsrum, hvori retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester  

 har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
Stk. 7.  

  

 Frakendes  

 en skibsfører, styrmand eller maskinmester retten til at gøre tjeneste,  

 bestemmes det ved dommen henholdsvis, om skibsføreren kan gøre tjeneste som  

 styrmand, og om styrmanden eller maskinmesteren kan gøre tjeneste i stilling  

 af  

 lavere grad. Økonomi- og erhvervsministeren meddeler i så fald den pågældende  

 fornødent sønæringsbevis.
Delvis frakendelse kan dog ikke finde sted, hvis  

 den  

 pågældende har gjort sig skyldig i spiritussejlads.
 § 30.  

  

 Forsømmer skibsføreren i tilfælde af skibssammenstød, eller hvor skibet ved  

 sin  

 sejlads eller på lignende måde forårsager skade på et andet skib eller  

 ombordværende personer eller gods, så vidt det kan ske uden særlig fare for  

 eget skib, dets besætning og passagerer, at yde det andet skib og dettes  

 besætning og passagerer al hjælp, som er mulig og fornøden til frelse fra den  

 opståede fare, samt til at opgive sit eget skibs radiokaldesignal, navn og  

 hjemsted såvel som sted eller havn, hvorfra det kommer, og hvortil det er  

 bestemt, straffes den pågældende med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder.
 § 31.  

  

 Straffen efter § 29, stk. 1 og 2, kan stige til fængsel i indtil 1  

 år, såfremt der foreligger skærpende omstændigheder, jf. § 32,  

 stk. 1  

 og 6, og til fængsel i indtil 2 år, såfremt overtrædelsen er begået  

 forsætligt.  

 Straffen efter §§ 28 og 30 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
 § 31 a.  

  

 Sø  

 fartsstyrelsen  

 kan i sager om overtrædelse af regler udstedt i medfør af § 3, nr. 3,  

 der  

 ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde, i et bødeforelæg  

 tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retssag, hvis den, der har begået  

 overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angiven frist at betale en i bødeforelægget angivet  

 bøde.  

 Fristen kan efter anmodning forlænges af  

 Sø  

 fartsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens regler om krav til indholdet af et anklageskrift og om, at en  

 sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig, finder tilsvarende anvendelse på  

 bødeforelæg.
 Stk. 3.  

  

 Vedtager  

 den, der har begået lovovertrædelsen, bøden, bortfalder videre forfølgning.
 § 31 b.  

  

 Når der på et skib er sket overtrædelse af bestemmelser udstedt i medfør af  

 § 3,  

 nr. 3, kan det tilbageholdes af politiet eller  

 Sø  

 fartsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Tilbageholdelse kan ske, hvis det er nødvendigt for at sikre et krav på  

 betaling af bøde og sagsomkostninger, dog kun, indtil de nævnte beløb er  

 betalt  

 eller der er stillet sikkerhed herfor.
Sker dette ikke inden for 2 måneder  

 efter sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i skibet.  

 Tilbageholdelse kan dog ikke ske, hvis den, der havde rådighed over skibet,  

 var  

 uberettiget i besiddelse af skibet.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 iværksættelse af tilbageholdelse i henhold til stk. 1 finder  

 retsplejelovens kapitel 74 om beslaglæggelse anvendelse med de ændringer, der  

 følger af stk. 1 og 2.
§ 32.  

  

 Ved straffens udmåling skal det betragtes som en skærpende omstændighed, at  

 der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet  

 forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er  

 opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udmåling af straf efter § 29 c, stk. 1, skal der tages særligt  

 hensyn  

 til, om 1)  

 	  

 alkoholkoncentrationen  

 i blodet under eller efter sejladsen har oversteget 2,00 promille, 2)  

 	  

 vedkommende findes  

 skyldig i flere tilfælde af spiritussejlads, 3)  

 	  

 vedkommende tidligere  

 er frakendt retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester betinget som følge af spiritussejlads og det nye forhold er  

 begået  

 inden 3 år efter, at den tidligere afgørelse blev endelig, 4)  

 	  

 vedkommende tidligere  

 er frakendt retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester ubetinget som følge af spiritussejlads og det nye forhold er  

 begået inden 5 år efter udløbet af frakendelsestiden, eller 5)  

 	  

 der i øvrigt  

 foreligger alvorlige sejladsfejl eller andre skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udmåling af bøder efter § 29 c, stk. 1, skal der endvidere tages  

 særligt hensyn til den pågældendes indtægtsforhold på gerningstidspunktet og  

 alkoholpromillen i blodet under eller efter sejladsen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 udmåling af bøder efter § 29 d, stk. 1, skal der endvidere tages  

 særligt hensyn til den pågældendes indtægtsforhold på gerningstidspunktet.  

 Det  

 samme gælder bøder, der i medfør af straffelovens § 58 idømmes i  

 forbindelse med betinget fængselsstraf fastsat efter § 29 c,  

 stk. 1,  

 eller § 29 d, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3 og 4 kan fraviges, når særlige grunde taler  

 herfor.
 Stk. 6.  

  

 Det skal  

 betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år  

 er  

 sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 1,  

 nr. 1.
 Stk. 7.  

  

 Sker der  

 ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
Stk. 8.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 eller fængsel i indtil 1 år.
I sådanne forskrifter kan der fastsættes  

 tilsvarende straf for overtrædelse af regler fastsat i Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forhold omfattet af loven.
Det kan endvidere  

 fastsættes,  

 at straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år under tilsvarende  

 omstændigheder som nævnt i stk. 1.
 Stk. 9.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 10.  

  

 En  

 juridisk person, som godtgør at have gjort alt, som er nødvendigt for at  

 sikre  

 et godt og sikkert arbejdsmiljø, kan dog ikke straffes i tilfælde, hvor en  

 ansat overtræder § 12 eller bestemmelser fastsat i medfør af § 3,  

 nr.  

 5, og stk. 8, hvis overtrædelsen vedrører anvendelse af personlige  

 værnemidler, udsugningsforanstaltninger, beskyttelsesudstyr eller  

 sikkerhedsforanstaltninger, der alene tjener til beskyttelse af den  

 pågældende  

 selv.
Kapitel 13 Ikrafttræden m.v.
 § 33.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts 1999.
 § 34.  

  

 Lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 26. juni 1996,  

 og lov om skibsfartens betryggelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 29.  

 september 1988, ophæves samtidig.
 Stk. 2.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af de i stk.1 nævnte love forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves  

 eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af de i stk. 2 nævnte regler straffes efter de hidtil  

 gældende  

 regler.
 Stk. 4.  

  

 Certifikater og andre dokumenter udstedt i medfør af de i stk. 1 nævnte  

 love bevarer deres gyldighed indtil udløbet af den i dokumentet fastsatte  

 frist.
 § 35.  

  

 I  

 søloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af 20. januar 1998, ophæves  

 §§ 164,  

 510, 511 og 512.
 § 36.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt  

 eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de ændringer, der følger  

 af  

 de særlige færøske og grønlandske forhold.
 Lov nr. 316 af 5. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de ændringer, der  

 følger af de særlige færøske eller grønlandske forhold.
 Lov nr. 277 af 8. maj 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 30. juni 2002.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1173 af 19. december 2003 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.  

2) Stk. 2.  

  

 Sager, som  

 ved denne lovs ikrafttræden er modtaget til behandling i  

 Tilbageholdelsesnævnet  

 eller Besætningsnævnet, færdigbehandles af disse nævn efter de hidtil  

 gældende  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 For skibe,  

 der i medfør af den i § 7 nævnte lov har fået udstedt målebrev, som er  

 gyldigt ved denne lovs ikrafttræden, finder § 8 i lov om skibsmåling  

 tilsvarende anvendelse.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1231 af 27. december 2003 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2.  

3) § 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 442 af 9. juni 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 24 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
§ 25 Loven gælder ikke for sager om færøske og  

 grønlandske  

 anliggender, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for sådanne sager  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.  

 Dette gælder dog kun for sager, der er eller har været under behandling af  

 rigsmyndigheder.
 Lov nr. 1465 af 22. december 2004 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 431 af 6. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. november 2005, jf. stk. 2.  

4) Lov nr. 547 af 8. juni 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 567 af 9. juni 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 35.  

  

 Loven træder i kraft den 1. december 2006.
Stk. 2.  

  

 lodslov,  

 jf.
Lovbekendtgørelse nr. 529 af 4. august 1989 ophæves.
 § 38.  

  

 I  

 lov om sikkerhed til søs jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som  

 ændret senest ved lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4- 10 bliver herefter nr. 3-9.
 § 39.  

  

 Regler, der er fastsat i medfør af § 6, nr. 3 i lov om sikkerhed til  

 søs,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller ændres af regler, der fastsættes i  

 medfør af denne lov.
 § 40.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 349 af 18. april 2007 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. maj 2007, jf. dog stk. 2.  

5) § 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 512 af 6. juni 2007 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 27.  

  

 Loven træder i kraft den 15. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 436 af 14. juni 1995 om røgfri miljøer i offentlige lokaler,  

 transportmidler og lign.
 § 34.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
NOTER+++ 1)  

 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af:  

  

 Rådets direktiv nr. 89/391/EØF, EU-Tidende 1989, L 183 s. 1 om iværksættelse  

 af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet.  

  

 Rådets direktiv nr. 89/655/EØF, EU-Tidende 1989, L 393 s. 13 om  

 minimumsforskrifter  

 for sikkerhed og sundhed i forbindelse med arbejdstagernes brug af  

 arbejdsudstyr  

 under arbejdet, (andet særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i  

 direktiv 89/391/EØF), som ændret ved Rådets direktiv 95/63/EF, EU-Tidende  

 1995,  

 L 335 s. 28.  

  

 Rådets direktiv nr. 89/656/EØF, EU-Tidende 1989, L 393 s. 18 om  

 minimumsforskrifter  

 for sikkerhed og sundhed i forbindelse med arbejdstagernes brug af personlige  

 værnemidler under arbejdet, (tredje særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).  

  

 Rådets direktiv nr. 89/686/EØF, EU-Tidende 1989, L 399 s. 18 om indbyrdes  

 tilnærmelse  

 af medlemsstaternes lovgivning om personlige værnemidler, som ændret ved  

 Rådets  

 direktiv nr. 93/68/EØF, EU-Tidende 1993, L 220 s. 1 og nr. 93/95 EØF,  

 EU-Tidende 1993, 276 s. 11.  

  

 Rådets direktiv nr. 90/269/EØF, EU-Tidende 1990, L 156 s. 9 om  

 minimumsforskrifter  

 for sikkerhed og sundhed i forbindelse med manuel håndtering af byrder, som  

 kan  

 medføre risiko for især ryg- og lændeskader hos arbejdstagerne (fjerde  

 særdirektiv  

 i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).  

  

 Rådets direktiv nr. 90/394/EØF, EU-Tidende 1990, L 196 s. 1 om beskyttelse af  

 arbejdstagerne mod risici for under arbejdet at være udsat for  

 kræftfremkaldende stoffer (sjette særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF), som ændret ved Rådets direktiv 97/42/EF,  

 EU-Tidende 1997, L 179 s. 4.  

  

 Rådets direktiv nr. 91/383/EØF, EU-Tidende 1991, L 206 s. 19 om supplering af  

 foranstaltningerne til forbedring af sikkerheden og sundheden på  

 arbejdsstedet  

 for arbejdstagere, der har et tidsbegrænset ansættelsesforhold eller et  

 vikaransættelsesforhold.  

  

 Rådets direktiv nr. 91/628/EØF, EU-Tidende 1991, L 340 1991 s. 17, om  

 transport  

 af levende dyr, som ændret ved Rådets direktiv 95/29/EF, EU-Tidende 1995, L  

 148  

 s. 52.  

  

 Rådets direktiv nr. 92/58/EF, EU-Tidende 1992, L 245 s. 23 om  

 minimumsforskrifter  

 for signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed under arbejdet  

 (niende  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
 Rådets  

 direktiv nr. 92/85/EØF, EU-Tidende 1992, L 348 s. 1 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden under arbejdet  

 for  

 arbejdstagere, der er gravide, som lige har født hjemme eller som ammer  

 (tiende  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).  

  

 Rådets direktiv nr. 93/103/EF, EU-Tidende 1993, L 307 s. 1 om  

 minimumsforskrifter  

 for sikkerhed og sundhed under arbejdet om bord på fiskerfartøjer (trettende  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
 Rådets direktiv  

 nr. 94/25/EF, EU-Tidende 1994, L 164 s. 15 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om fritidsfartøjer.  

  

 Rådets direktiv nr. 94/57/EF, EU-Tidende 1994, L 319 s. 20 om fælles regler  

 og  

 standarder for organisationer, der udfører inspektion og syn af skibe, og for  

 søfartsmyndighedernes aktiviteter i forbindelse dermed, som ændret ved  

 Kommissionens  

 direktiv 97/58/EF, EU-Tidende 1997, L 274 s. 8.  

  

 Rådets direktiv nr. 95/21 EF, EU-Tidende 1995, L 157 s. 1 om håndhævelse over  

 for skibe, der anløber Fællesskabets havne og sejler i internationale  

 farvande  

 under medlemsstaternes jurisdiktion, af internationale standarder for skibes  

 sikkerhed, for forureningsforebyggelse samt leve- og arbejdsvilkår om bord,  

 som  

 ændret ved Rådets direktiv 98/25/EF, EU-Tidende 1998, L 157 s. 1 og  

 Kommissionens  

 direktiv 98/42/EF, EU-Tidende 1998, L 133 s. 19.  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/106/EF af 19. december 2001 om  

 ændring  

 af Rådets direktiv 95/21/EF om håndhævelse over for skibe, der anløber  

 Fællesskabets havne og sejler i farvande under medlemsstaternes jurisdiktion,  

 af internationale standarder for skibes sikkerhed, for  

 forureningsforebyggelse  

 og for leve- og arbejdsvilkår om bord (havnestatskontrol) (EU-Tidende 2002 L  

 19, side 17 ff).
- 2)  

 Lovens ikrafttræden er fastsat til 1. april 2005, jf. bekendtgørelse nr. 153  

 af  

 10. marts 2005.
 3)  

 Stk. 2 vedrører ikrafttræden af sømandsloven.
 4)  

 Stk. 2 vedrører ikrafttræden af lov om opkrævning af indkomst samt  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat).
 5)  

 Stk. 2 vedrører ikrafttræden af søloven.
-NOTER--- Søfartsstyrelsen, den 12. juli 2007 Jørgen Hammer Hansen /Birgitta Sander Hjortsø 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af:  

  

 Rådets direktiv nr. 89/391/EØF, EU-Tidende 1989, L 183 s. 1 om iværksættelse  

 af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet.  

  

 Rådets direktiv nr. 89/655/EØF, EU-Tidende 1989, L 393 s. 13 om  

 minimumsforskrifter  

 for sikkerhed og sundhed i forbindelse med arbejdstagernes brug af  

 arbejdsudstyr  

 under arbejdet, (andet særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i  

 direktiv 89/391/EØF), som ændret ved Rådets direktiv 95/63/EF, EU-Tidende  

 1995,  

 L 335 s. 28.  

  

 Rådets direktiv nr. 89/656/EØF, EU-Tidende 1989, L 393 s. 18 om  

 minimumsforskrifter  

 for sikkerhed og sundhed i forbindelse med arbejdstagernes brug af personlige  

 værnemidler under arbejdet, (tredje særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).  

  

 Rådets direktiv nr. 89/686/EØF, EU-Tidende 1989, L 399 s. 18 om indbyrdes  

 tilnærmelse  

 af medlemsstaternes lovgivning om personlige værnemidler, som ændret ved  

 Rådets  

 direktiv nr. 93/68/EØF, EU-Tidende 1993, L 220 s. 1 og nr. 93/95 EØF,  

 EU-Tidende 1993, 276 s. 11.  

  

 Rådets direktiv nr. 90/269/EØF, EU-Tidende 1990, L 156 s. 9 om  

 minimumsforskrifter  

 for sikkerhed og sundhed i forbindelse med manuel håndtering af byrder, som  

 kan  

 medføre risiko for især ryg- og lændeskader hos arbejdstagerne (fjerde  

 særdirektiv  

 i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).  

  

 Rådets direktiv nr. 90/394/EØF, EU-Tidende 1990, L 196 s. 1 om beskyttelse af  

 arbejdstagerne mod risici for under arbejdet at være udsat for  

 kræftfremkaldende stoffer (sjette særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF), som ændret ved Rådets direktiv 97/42/EF,  

 EU-Tidende 1997, L 179 s. 4.  

  

 Rådets direktiv nr. 91/383/EØF, EU-Tidende 1991, L 206 s. 19 om supplering af  

 foranstaltningerne til forbedring af sikkerheden og sundheden på  

 arbejdsstedet  

 for arbejdstagere, der har et tidsbegrænset ansættelsesforhold eller et  

 vikaransættelsesforhold.  

  

 Rådets direktiv nr. 91/628/EØF, EU-Tidende 1991, L 340 1991 s. 17, om  

 transport  

 af levende dyr, som ændret ved Rådets direktiv 95/29/EF, EU-Tidende 1995, L  

 148  

 s. 52.  

  

 Rådets direktiv nr. 92/58/EF, EU-Tidende 1992, L 245 s. 23 om  

 minimumsforskrifter  

 for signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed under arbejdet  

 (niende  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).  

  

 Rådets direktiv nr. 92/85/EØF, EU-Tidende 1992, L 348 s. 1 om iværksættelse  

 af  

 foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden under arbejdet  

 for  

 arbejdstagere, der er gravide, som lige har født hjemme eller som ammer  

 (tiende  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).  

  

 Rådets direktiv nr. 93/103/EF, EU-Tidende 1993, L 307 s. 1 om  

 minimumsforskrifter  

 for sikkerhed og sundhed under arbejdet om bord på fiskerfartøjer (trettende  

 særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).  

  

 Rådets direktiv nr. 94/25/EF, EU-Tidende 1994, L 164 s. 15 om indbyrdes  

 tilnærmelse  

 af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om fritidsfartøjer.  

  

 Rådets direktiv nr. 94/57/EF, EU-Tidende 1994, L 319 s. 20 om fælles regler  

 og  

 standarder for organisationer, der udfører inspektion og syn af skibe, og for  

 søfartsmyndighedernes aktiviteter i forbindelse dermed, som ændret ved  

 Kommissionens  

 direktiv 97/58/EF, EU-Tidende 1997, L 274 s. 8.  

  

 Rådets direktiv nr. 95/21 EF, EU-Tidende 1995, L 157 s. 1 om håndhævelse over  

 for skibe, der anløber Fællesskabets havne og sejler i internationale  

 farvande  

 under medlemsstaternes jurisdiktion, af internationale standarder for skibes  

 sikkerhed, for forureningsforebyggelse samt leve- og arbejdsvilkår om bord,  

 som  

 ændret ved Rådets direktiv 98/25/EF, EU-Tidende 1998, L 157 s. 1 og  

 Kommissionens  

 direktiv 98/42/EF, EU-Tidende 1998, L 133 s. 19.  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/106/EF af 19. december 2001 om  

 ændring  

 af Rådets direktiv 95/21/EF om håndhævelse over for skibe, der anløber  

 Fællesskabets havne og sejler i farvande under medlemsstaternes jurisdiktion,  

 af internationale standarder for skibes sikkerhed, for  

 forureningsforebyggelse  

 og for leve- og arbejdsvilkår om bord (havnestatskontrol) (EU-Tidende 2002 L  

 19, side 17 ff).
 2)  

 Lovens ikrafttræden er fastsat til 1. april 2005, jf. bekendtgørelse nr. 153  

 af  

 10. marts 2005.
 3)  

 Stk. 2 vedrører ikrafttræden af sømandsloven.
 4)  

 Stk. 2 vedrører ikrafttræden af lov om opkrævning af indkomst samt  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat).
 5)  

 Stk. 2 vedrører ikrafttræden af søloven.
