Lov om ændring af lov om  

 befordringsrabat til studerende  

 ved videregående uddannelser (Forlængelse af studerendes adgang til  

 befordringsrabat) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om befordringsrabat til studerende ved videregående  

 uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 16. juni 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, 2. pkt., udgår », eller som ikke længere kan få SU til  

 uddannelsen«.
 2. I § 1 indsættes som stk. 4:
» 3. I § 2 udgår »for  

 Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen)«.
 4. I § 6 indsættes efter »afgørelser efter«:  

»§ 1, stk. 4, og«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
