Lov om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (Grundlagsrente, tarifsystem, dødsfaldsydelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 284 af 25. april 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7, stk. 2, ændres »efter den 1. juli  

 1992« til: »i perioden fra den 1. juli 1992 indtil den 1. januar 2002«.
 2. I § 8 a indsættes efter »den 1. juli 1992«:  

 »indtil den 1. januar 2002«.
 3. Efter § 8 a indsættes:
»§ 8 b.
Af bidrag, der vedrører tiden  

 fra den 1. januar 2002, med fradrag af beløb efter § 16, ydes  

 pension som angivet i bilag A i overensstemmelse med Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions pensionsgrundlag, jf. § 18. Bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan ændre  

 pensionsbeløbene, for så vidt angår fremtidige bidrag.
Stk. 2. Pensionen som nævnt i  

 stk. 1 fastsættes på grundlag af en rentesats på 2  

 pct. p.a.
Efter indstilling af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan arbejdsministeren efter forhandling med  

 Finanstilsynet ændre satsen.« 4. I § 9, stk. 1, 3. pkt., ændres »med  

 Finanstilsynets godkendelse« til: », jf. § 18«.
 5. § 9, stk. 4 og 5, affattes  

 således:
»Stk. 4. Ønskes tillægspensionen udbetalt fra et  

 tidspunkt, der ligger efter det fyldte 67. år, forhøjes  

 pensionen med en forhøjelsesprocent, for hver måned udbetalingen  

 udskydes, regnet fra det 67. år, dog ikke ud over det fyldte 70.  

 år.
Forhøjelsen beregnes i forhold til den pension, medlemmet  

 ville have været berettiget til for den foregående måned.  

 For pension optjent før 1. januar 2002 er forhøjelsesprocenten  

 0,8 pr. måned.
For pension optjent fra 1. januar 2002 er  

 forhøjelsesprocenten 0,6 pr. måned.
Stk. 5. Til personer, der er fyldt 60 år den 1. juli  

 1999 eller senere, kan tillægspension efter anmodning udbetales  

 før det fyldte 67. år, dog ikke før det fyldte 65.  

 år. Ønskes tillægspensionen udbetalt fra et tidligere  

 tidspunkt end det 67. år, nedsættes pensionen med en  

 nedsættelsesprocent, for hver måned pensionen ønskes  

 udbetalt før det 67. år.
Nedsættelsen beregnes i forhold  

 til den pension, medlemmet ville have været berettiget til for den  

 efterfølgende måned.
For pension optjent før 1. januar  

 2002 er nedsættelsesprocenten 0,8 pr. måned.
For pension optjent  

 fra 1. januar 2002 er nedsættelsesprocenten 0,6 pr. måned.« 6. I § 9 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Hvis arbejdsministeren ændrer  

 rentesatsen, jf. § 8 b, stk. 2, kan bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ændre forhøjelses- henholdsvis  

 nedsættelsesprocenten i stk. 4 og 5, for så vidt angår  

 pension optjent efter ændringen af rentesatsen.« 7. I § 12, stk. 4, 2. pkt., og § 13,  

 stk. 5, 2. pkt., ændres »forventede bidrag indtil  

 67-året, beregnet på grundlag af den forudgående  

 bidragsbetaling« til: »bidrag vedrørende tiden indtil 1. januar  

 2002«.
 8. I § 13, stk. 2, udgår »ved den  

 efterlevendes 62. år«.
 9. I § 13 indsættes som stk. 7 og  

8:
 »Stk. 7. For engangsbeløb efter stk. 1, hvor  

 dødsfaldet sker efter den 1. januar 2002, gælder det samme som  

 nævnt i § 11, stk. 4.
Stk. 8. Begæring om engangsbeløb efter  

 stk. 2 skal være indgivet senest ved den efterlevende  

 ægtefælles 67. år, men ikke tidligere end den 1. januar  

 2007.« 10. § 14 a, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Bestyrelsen fastsætter regler for bestemmelse af  

 kapitaliseringsværdier, jf. § 18.« 11. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
 »Ydelser ved dødsfald (ATP-bidrag  

 vedrørende tiden før den 1. januar 2002)«.
 12. Efter kapitel 4 indsættes:
»Kapitel 4 a Ydelser ved dødsfald (ATP-bidrag  

 vedrørende tiden fra den 1. januar 2002) Ydelser til ægtefæller og samlevere § 14 b.
Til efterlevende ægtefæller eller  

 samlevere efter medlemmer af tillægspensionsordningen udbetales der ved  

 medlemmets død et engangsbeløb på 40.000 kr.
Retten til  

 engangsbeløbet for ægtefæller berøres ikke af, at  

 separation mellem ægtefællerne har fundet sted.
Stk. 2. Som samlevende anses personer, der har fælles  

 bopæl og kan indgå ægteskab med hinanden.
For at opnå  

 ret til en ydelse efter stk. 1 skal de samlevende ved en skriftlig  

 notering hos Arbejdsmarkedets Tillægspension have indsat hinanden som  

 modtager af denne ydelse.
Samlivet, jf. 1. pkt., skal bestå på  

 tidspunktet for noteringen hos Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Det er  

 endvidere en betingelse, at samlivet har bestået i mindst 2 år  

 forud for dødsfaldet.
I tilfælde af samleverens  

 institutionsophold skal kravet om fælles bopæl i 4. pkt. have  

 været opfyldt forud for opholdet.
 Stk. 3. Ydelse efter stk. 1 kan udbetales til en  

 efterlevende efter et medlem, der har været medlem af  

 tillægspensionsordningen i sammenlagt mindst 2 år, og som  

 derudover har betalt bidrag svarende til 2 årsbidrag i henhold til  

 § 4 a eller § 15, stk. 1.
 Stk. 4. Beløbet i stk. 1 kan reguleres af  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5. Engangsbeløb efter denne bestemmelse, der ikke  

 er begæret udbetalt senest 5 år efter dødsfaldet,  

 tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 14 c.
Ydelsen efter § 14 b, stk. 1,  

 nedsættes med lige store beløb fra og med det år, hvor  

 medlemmet fylder 66 år, til og med det år, hvor medlemmet fylder  

 69 år, således at retten til ydelsen helt bortfalder ved  

 medlemmets fyldte 70. år.
 § 14 d. Ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der har ret til et beløb efter  

 §§ 11 og 12 og samtidig har ret til et beløb efter § 14 b,  

 har alene ret til at få udbetalt det højeste af disse  

 beløb.
Børneydelse § 14 e.
Til børn efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen udbetales der ved dødsfald et  

 engangsbeløb.
Beløbet udgør for hvert barn under 21  

 år 40.000 kr.
 Stk. 2. For børn under 18 år udbetales  

 beløbet til værgen for det eller de berettigede børn.
 Stk. 3. Ydelse efter stk. 1 kan udbetales til børn  

 efter medlemmer, der har været medlemmer af  

 tillægspensionsordningen i sammenlagt mindst 2 år, og som  

 derudover har betalt bidrag svarende til 2 årsbidrag i henhold til  

 § 4 a eller § 15, stk. 1.
 Stk. 4. Beløbet efter stk. 1 kan reguleres af  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5. Engangsbeløb efter denne bestemmelse, der ikke  

 er begæret udbetalt senest 5 år efter dødsfaldet,  

 tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 14 f.
Børn efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der har ret til et beløb efter  

 § 11 a og samtidig har ret til et beløb efter § 14 e, har  

 alene ret til at få udbetalt det højeste af disse  

 beløb.
§ 14 g.
Udbetaling af engangsbeløb efter §§ 14 b  

 og 14 e sker efter anmodning fra den berettigede.
Stk. 2. Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler  

 for beregning og udbetaling af engangsbeløb efter §§ 14 b og 14  

 e.« 13. § 16 affattes således:
»§ 16. For alle bidragsbetalende medlemmer  

 beregnes årligt et beløb, der fradrages forlods i det enkelte  

 medlems indbetalte pensionsbidrag før beregning af pension efter  

 § 8 b.
Det beregnede beløb er sammensat af 1)	et beløb, der dækker dødsfaldsydelsen efter  

 § 14 b i det enkelte bidragsår, og 2)	et beløb, der sikrer opretholdelse af dækningen efter  

 § 14 b i de perioder, hvor der ikke betales tilstrækkelige bidrag  

 til at dække det nævnte fradrag.« 14. § 17 g, stk. 5, 1. pkt., affattes  

 således:
»For ATP-bidrag indbetalt i henhold til § 2 a,  

 stk. 1 og 2 og stk. 3, for så vidt angår  

 lønmodtagere, der modtager godtgørelse eller  

 jobrotationsydelse, samt stk. 5 og 6, medregnes ved fordelingen  

 halvdelen af de i medfør af disse bestemmelser indbetalte bidrag.« 15. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
 »Pensions- og hensættelsesgrundlag«.
 16. § 18 affattes således:
»§ 18. Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal anmelde et pensionsgrundlag til Finanstilsynet senest samtidig med, at  

 grundlaget tages i anvendelse.
Det samme gælder enhver  

 efterfølgende ændring i grundlaget.
Pensionsgrundlaget skal  

 indeholde angivelse af 1)	grundlaget for beregning af egenpensionsoptjening, jf. kapitel  

 3, 2)	grundlaget for beregning af ydelser ved dødsfald, jf. kapitel  

 4 og 4 a, og 3)	regler for fordeling af det realiserede resultat til medlemmerne og  

 andre berettigede.
 Stk. 2. Det anmeldte pensionsgrundlag skal baseres på  

 betryggende forudsætninger om beregningselementerne, og det skal  

 være rimeligt over for medlemmerne og andre berettigede.
 Stk. 3. Der skal tilstræbes en langsigtet bonuspolitik,  

 der sikrer pensionernes realværdi.
Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1-3 nævnte forhold.« 17. § 19 affattes således:
»§ 19. Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal anmelde et hensættelsesgrundlag til Finanstilsynet senest samtidig  

 med, at grundlaget tages i anvendelse.
Det samme gælder enhver  

 efterfølgende ændring i det nævnte grundlag.  

 Hensættelsesgrundlaget skal indeholde angivelse af beregningsgrundlaget  

 til opgørelse af pensionshensættelserne.
 Stk. 2. Hensættelsesgrundlaget skal fastsættes  

 således, at hensættelserne må anses for  

 tilstrækkelige til, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan  

 opfylde sine pensionsforpligtelser.
Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1 og 2 nævnte forhold.« 18. § 24 b affattes således:
»§ 24 b.
Den ansvarshavende aktuar skal  

 påse, at Arbejdsmarkedets Tillægspension overholder det anmeldte  

 pensions- og hensættelsesgrundlag, herunder at pensions- og  

 hensættelsesgrundlaget til enhver tid er i overensstemmelse med de i  

 § 18, stk. 1-3, og § 19, stk. 1 og 2, nævnte krav.  

 Den ansvarshavende aktuar skal i denne forbindelse gennemgå det  

 aktuarmæssige indhold i Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 aktiviteter og materiale i øvrigt.
Stk. 2. Den ansvarshavende aktuar skal omgående  

 indberette enhver tilsidesættelse af de i stk. 1 nævnte  

 forhold til Finanstilsynet.
Den ansvarshavende aktuar har ret til af  

 direktøren at forlange alle oplysninger, som er nødvendige for  

 udøvelsen af hvervet.
Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af  

 den ansvarshavende aktuar, som er nødvendige til bedømmelse af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions økonomiske stilling.
Stk. 3. Den ansvarshavende aktuar skal årligt indsende  

 en beretning til Finanstilsynet.
Denne beretning skal indeholde en  

 aktuarmæssig opgørelse af status i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i overensstemmelse med det anmeldte  

 hensættelsesgrundlag.
Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om de i stk. 1-3 nævnte forhold.« 19. § 26, stk. 1, affattes således:
»Bestyrelsen og direktøren er forpligtet til at  

 anbringe Arbejdsmarkedets Tillægspensions kapital på en  

 hensigtsmæssig og for medlemmerne tjenlig måde, således at  

 der er betryggende sikkerhed for, at Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 til enhver tid kan opfylde sine forpligtelser.
Ved midlernes anbringelse skal  

 der tilstræbes en opretholdelse af midlernes realværdi.« 20. I § 26, stk. 2, ændres »bilag A« til:  

 »bilag B«.
 21. § 27 affattes således:
»§ 27. Finder Finanstilsynet, at kravene i  

 kapitel 6 ikke er overholdt, afgiver Finanstilsynet efter at have forhandlet  

 med Arbejdsmarkedets Tillægspension indberetning herom til  

 arbejdsministeren.« 22. § 27 c affattes således:
»§ 27 c.
Finanstilsynet afgiver til  

 arbejdsministeren en årlig beretning om tilsynet med Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og en særskilt beretning baseret på en  

 gennemgang af den ansvarshavende aktuars beretning om den aktuarmæssige  

 status i Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 24 b, stk. 3.  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension underrettes om beretningernes  

 indhold.« 23. I § 36, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»I andre tilfælde kan indsigelse ikke  

 fremsættes, når der er forløbet 5 år fra det  

 tidspunkt, hvor et eventuelt bidrag skulle have været indbetalt til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.« 24. Bilag A ophæves, og i stedet indsættes som  

 nye bilag:
» Bilag A Pensionsgrundlaget pr. 1. januar 2002 For hver 100 kr. bidrag, jf. § 8 b,  

 optjenes følgende pensionsret fra alder 67 fyldt alder pensionsret v/67 år fyldt alder pensionsret v/67 år 16 år 18,30 kr.
42 år 12,17 kr.
17 år 18,02 kr.
43 år 11,96 kr.
18 år 17,75 kr.
44 år 11,76 kr.
19 år 17,48 kr.
45 år 11,56 kr.
20 år 17,21 kr.
46 år 11,35 kr.
21 år 16,95 kr.
47 år 11,15 kr.
22 år 16,69 kr.
48 år 10,95 kr.
23 år 16,43 kr.
49 år 10,75 kr.
24 år 16,18 kr.
50 år 10,55 kr.
25 år 15,93 kr.
51 år 10,35 kr.
26 år 15,69 kr.
52 år 10,15 kr.
27 år 15,44 kr.
53 år 9,95 kr.
28 år 15,21 kr.
54 år 9,75 kr.
29 år 14,97 kr.
55 år 9,54 kr.
30 år 14,74 kr.
56 år 9,34 kr.
31 år 14,51 kr.
57 år 9,13 kr.
32 år 14,29 kr.
58 år 8,93 kr.
33 år 14,06 kr.
59 år 8,72 kr.
34 år 13,84 kr.
60 år 8,51 kr.
35 år 13,63 kr.
61 år 8,29 kr.
36 år 13,41 kr.
62 år 8,07 kr.
37 år 13,20 kr.
63 år 7,84 kr.
38 år 12,99 kr.
64 år 7,61 kr.
39 år 12,78 kr.
65 år 7,38 kr.
40 år 12,58 kr.
66 år 7,14 kr.
41 år 12,37 kr.
67 år 7,15 kr.
Bemærk: Tariffen er baseret på en fælles  

 dødelighed for mænd og kvinder i forholdet M:K = 50:50 Anvendt rentesats, jf. § 8 b, stk. 2, på 2 pct.
Bilag B Følgende lande er omfattet af zone A:  

 Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt  

 Saudi-Arabien.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002.  

 § 1, nr. 14, har dog virkning fra den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Kun samlivsperioder fra den 1. januar 2002 medregnes i  

 samlivskravet på 2 år efter § 14 b, stk. 2, som indsat  

 ved § 1, nr. 12.
 Stk. 3. Kun medlemskab og bidrag, der vedrører tiden  

 fra den 1. januar 2002, medregnes i karensperioderne på 2 år  

 efter § 14 b, stk. 3, og § 14 e, stk. 3, som indsat ved  

 § 1, nr. 12.
 Stk. 4. Bidrag, der vedrører tiden fra den 1. januar  

 2002, kan ikke danne baggrund for beregning af ydelser efter §§ 11 og 11  

 a.
 Stk. 5. Medlemmer, der er fyldt 65 år  

 den 1. januar 2002, er ikke omfattet af lovens § 1, nr. 12 og 13.
Givet på Christiansborg Slot, den 16. maj  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
