 Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om offentlige betalinger m.v.
 Herved bekendtgøres lov om offentlige betalinger m.v., jf.  

 lov nr. 1203 af 27. december 2003, med de ændringer, der følger af § 1 i  

 lov nr. 527 af 24. juni 2005, § 1 i lov nr. 449 af 22. maj 2006,  

 § 5  

 i lov nr. 346 af 18. april 2007 og lov nr. 503 af 6. juni 2007.
§ 1.  

  

 Personer over 18 år, som i  

 henhold til lov om Det Centrale Personregister er tildelt et personnummer, og  

 som ikke er registreret som udrejst af Danmark, skal anvise en konto i et  

 pengeinstitut (en »Nemkonto«), hvortil offentlige myndigheder med frigørende  

 virkning kan foretage udbetaling af pengebeløb.
Det samme gælder personer  

 under  

 18 år, der i henhold til lov om Det Centrale Personregister er tildelt et  

 personnummer, og som modtager betalinger fra offentlige myndigheder.
Stk. 2.  

  

 Juridiske personer, som er  

 tildelt et CVR-nummer efter lov om Det Centrale Virksomhedsregister, skal  

 anvise en konto i et pengeinstitut, hvortil offentlige myndigheder med  

 frigørende virkning kan foretage udbetaling af pengebeløb.
Dette gælder også  

 for en fysisk person, der som arbejdsgiver eller selvstændig erhvervsdrivende  

 tildeles et CVR-nummer, og for virksomheder registreret som erhvervsdrivende  

 hos  

 ToldSkat.
Stk. 3.  

  

 Juridiske personer, som ikke er  

 tildelt et centralt virksomhedsregistreringsnummer (CVR-nummer) efter lov om  

 Det Centrale Virksomhedsregister, skal for at kunne modtage betalinger fra en  

 offentlig myndighed 1)  

 	  

 være optaget i Det  

 Centrale Virksomhedsregister efter reglerne om frivillig registrering og 2)  

 	  

 anvise en Nemkonto  

 efter reglerne i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3  

 finder ikke anvendelse for juridiske personer, som ikke opfylder  

 betingelserne  

 for frivillig registrering i Det Centrale Virksomhedsregister efter lov om  

 Det  

 Centrale Virksomhedsregister eller bestemmelser fastsat i henhold til loven.
 Stk. 5.  

  

 Udbetaling til Nemkontoen finder  

 ikke sted, såfremt en fysisk eller juridisk person har anvist en anden konto,  

 hvortil en udbetaling skal ske.
 Stk. 6.  

  

 Anvisningen af en konto efter  

 stk. 1 eller 2 skal ske senest i forbindelse med den første udbetaling  

 fra  

 en offentlig myndighed.
 Stk. 7.  

  

 Finansministeren kan fastsætte  

 regler om, at der i forbindelse med registrering eller ændring af en  

 registrering i Det Centrale Personregister, i Det Centrale  

 Virksomhedsregister  

 eller i  

 ToldSkat  

 s register over  

 erhvervsdrivende skal ske meddelelse om en anvist Nemkonto.
Stk. 8.  

  

 Finansministeren kan fastsætte  

 regler om, at andre former for registrering end de i stk. 1-3 nævnte  

 indebærer anvisningspligt.
Ministeren kan endvidere bestemme, at andre end de  

 i  

 stk. 1-3 nævnte fysiske og juridiske personer er omfattet af  

 anvisningspligten.
 § 2.  

  

 Anvisning af en konto efter  

 § 1 sker til den systemansvarlige, som finansministeren har udpeget  

 efter  

 § 5.
Stk. 2.  

  

 Fysiske og juridiske personer  

 omfattet af § 1, som allerede har anvist en Nemkonto, er til enhver tid  

 berettiget til at anvise en ny Nemkonto.
De oplyste ændringer har  

 retsvirkning  

 senest fra den femte bankdag efter anmeldelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Ved død, ved juridiske personers  

 ophør, eller såfremt en fysisk person ophører med at være arbejdsgiver eller  

 selvstændig erhvervsdrivende, slettes oplysningen om kontoen i registret, som  

 er etableret efter § 4.
§ 2 a.  

  

 Betalinger til pengeinstitutkonti  

 i udlandet anses for foretaget rettidigt af det offentlige, uanset at de er  

 modtageren i hænde på et senere tidspunkt end tilsvarende indenlandske  

 betalinger, hvis 1)  

 	  

 de ekspederes samme  

 dag som tilsvarende betalinger til indenlandske konti og 2)  

 	  

 de tilsvarende  

 indenlandske betalinger er modtageren i hænde rettidigt.
 § 3.  

  

 Finansministeren fastsætter  

 regler om offentlige myndigheders ret til med frigørende virkning at foretage  

 udbetalinger til fysiske og juridiske personer omfattet af § 1, som ikke  

 har anvist en Nemkonto.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan fastsætte  

 regler om, at der kan etableres en fælles administration for flere offentlige  

 myndigheder inden for et nærmere bestemt geografisk område, som kan foretage  

 kontante ind- og udbetalinger.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren kan fastsætte  

 regler om, at visse praktiske foranstaltninger i forbindelse med udstedelse  

 af  

 erklæringer fra offentlige myndigheder, godkendelser, legitimationspapirer,  

 udlevering af effekter m.v. tillige skal varetages af den i stk. 2  

 nævnte  

 administration.
Stk. 4.  

  

 Forud for udstedelse af regler i  

 medfør af stk. 2 og 3 skal ministeren føre forhandlinger med berørte  

 offentlige myndigheder, herunder kommuner og regioner, i det pågældende  

 geografiske område.
Finansministeren kan bestemme, hvilken myndighed der  

 inden  

 for et nærmere bestemt geografisk område skal forestå administrationen af  

 reglerne udstedt i medfør af stk. 2 og 3. Ministeren kan bestemme, at  

 opgaven overlades til private.
Ministeren fastsætter regler for tilsyn og  

 kontrol med den, der efter 3. pkt. har fået overladt opgaven.
Ministeren  

 fastsætter en regnskabsinstruks samt revisionsbestemmelser for den, som efter  

 2. eller 3. pkt. har fået overladt opgaven.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeren kan fastsætte  

 regler om adgangen til at anvise flere Nemkonti.
 § 4.  

  

 Finansministeren fastsætter  

 regler om etablering af et register, der indeholder oplysninger om konti  

 anvist  

 efter §§ 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med etableringen  

 af registret efter stk. 1 bemyndiges finansministeren til at indhente  

 oplysninger om pengeinstitutkonti tilhørende fysiske og juridiske personer.  

 Oplysningerne kan indhentes fra andre offentlige myndigheder og  

 lønservicebureauer.
 § 4 a.  

  

 Med henblik på modregning i gæld  

 til det offentlige kan oplysninger i det register, der er nævnt i § 4,  

 stk. 1, om udbetalinger fra offentlige myndigheder videregives til et  

 inddrivelsessystem administreret af told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling til  

 betalingsmodtagerens Nemkonto eller til en anden konto finder ikke sted, hvis  

 told- og skatteforvaltningen har anmodet om overførsel af udbetalingen med  

 henblik på hel eller delvis modregning i udbetalingsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Ved overførsel af en udbetaling  

 til told- og skatteforvaltningen efter stk. 2 anses betaling at være  

 foretaget med frigørende virkning for den udbetalende myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Ved told- og  

 skatteforvaltningens udbetaling af overskydende beløb efter gennemført  

 modregning anses told- og skatteforvaltningen som udbetalende myndighed.
 § 5.  

  

 Finansministeren udpeger en  

 systemansvarlig, som har til opgave at varetage administrationen af  

 kontooplysningerne.  

 Som systemansvarlig kan udpeges en offentlig myndighed eller en privat  

 virksomhed eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren fastsætter  

 nærmere regler for den systemansvarliges virksomhed, herunder om tilsyn med  

 den  

 systemansvarliges virksomhed og klageadgang.
 § 5 a.  

  

 Private udbetalere kan mod  

 betaling og på nærmere fastsatte vilkår anvende det efter § 4 etablerede  

 kontoregister og i medfør heraf udviklede Nemkontosystem til formidling af  

 udbetalinger til betalingsmodtagerens Nemkonto.
 Stk. 2.  

  

 Ved private udbetalere forstås i  

 denne lov fysiske og juridiske personer, der foretager udbetalinger, og ikke  

 er  

 omfattet af § 12 eller er offentlige myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Betalingsmodtageren kan til  

 enhver tid meddele en privat udbetaler, at udbetalinger ikke ønskes indsat på  

 modtagerens Nemkonto.
 Stk. 4.  

  

 En privat udbetaler må til brug  

 for formidling af udbetalinger anvende betalingsmodtagerens personnummer,  

 hvis  

 den private udbetaler efter anden lovgivning har adgang til at behandle  

 personnumre, eller hvis betalingsmodtageren har givet samtykke til  

 anvendelsen  

 af vedkommendes personnummer.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeren fastsætter  

 nærmere vilkår for formidling af udbetalinger efter stk. 1.
 § 6.  

  

 Finansministeren kan udbetale  

 kompensation til fysiske og juridiske personer til hel eller delvis dækning  

 af  

 merudgifter, som er en følge af regler fastsat i medfør af § 3,  

 stk. 2, eller regler fastsat i medfør af § 7, stk. 2.
 § 7.  

  

 Finansministeren kan efter  

 forhandling med berørte myndigheder, herunder de kommunale parter, fastsætte  

 regler om offentlige myndigheders anvendelse af elektronisk  

 betalingsforvaltning, herunder elektronisk ordreafgivelse.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan fastsætte  

 regler om afvikling af en kreditors mellemværende med offentlige myndigheder,  

 herunder at offentlige myndigheder kan udskyde betaling til en kreditor, som  

 ikke overholder de af finansministeren udstedte regler.
 § 8.  

  

 Finansministeren kan fastsætte  

 regler for betalingsformidling og afvikling af ind- og udbetalinger mellem  

 staten,  

 kommuner, regioner, selvejende institutioner m.v. efter § 12,  

 stk. 1,  

 samt institutioner, foreninger og fonde m.v. efter § 12, stk. 3.  

 Ministeren kan herunder bestemme, at kommuner og regioner skal modtage og  

 afregne betalinger med staten i et særligt dertil etableret betalingssystem,  

 Offentligt Betalingssystem (OBS). Ministeren kan endvidere bestemme, at  

 selvejende institutioner m.v. efter § 12, stk. 1, samt  

 institutioner,  

 foreninger, og fonde m.v. efter § 12, stk. 3, skal modtage og  

 afregne  

 betalinger med staten i Statens Koncernbetalinger (SKB).
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan fastsætte  

 regler om, at afregning af nærmere fastlagte betalinger mellem staten,  

 kommunerne,  

 regionerne, selvejende institutioner m.v. efter § 12, stk. 1, samt  

 institutioner, foreninger og fonde m.v. efter § 12, stk. 3, skal  

 ske  

 gennem en konto oprettet for hver enkelt kommune, region, selvejende  

 institution, institution, forening eller fond.
 Stk. 3.  

  

 Rigsrevisor har adgang til at  

 revidere området for elektronisk betalingsformidling og afvikling af ind- og  

 udbetalinger efter stk. 1.
 § 9.  

  

 Finansministeren kan fastsætte  

 regler om, at kommuner og regioner skal anvende det under § 8,  

 stk. 1, nævnte betalingssystem til udbetaling af nærmere opregnede  

 ydelser.
Stk. 2.  

  

 En kommune eller region skal  

 overføre tilstrækkelige midler til sin konto i det under § 8,  

 stk. 1,  

 nævnte betalingssystem, så kontoen ikke på noget tidspunkt får en negativ  

 saldo.
For ydelser udbetalt direkte fra kontoen til endelig modtager skal  

 kommunen eller regionen senest på tidspunktet for ydelsernes udbetaling have  

 overført et beløb til kontoen svarende til kommunens eller regionens andel af  

 den samlede udbetaling før indeholdelse af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag  

 m.v.
 § 10.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler  

 for modregning på en konto i det under § 8, stk. 1, nævnte  

 betalingssystem,  

 herunder om, at der foretages automatisk modregning over kontoen ved  

 betalinger  

 med forfald samme dag.
Stk. 2.  

  

 På forfaldstidspunktet for en  

 betaling til staten, som er fastsat afviklet over det betalingssystem, der  

 nævnes i § 8, stk. 1, kan staten automatisk foretage hævning af det  

 skyldige beløb.
Dette gælder dog ikke, hvis en kommune, region eller  

 selvejende  

 institution m.v. har meddelt finansministeren, at man ikke ønsker en sådan  

 hæveadgang.
Kommunen, regionen eller den selvejende institution m.v. skal i  

 så  

 fald betale morarenter ved manglende afvikling af betalingen på  

 forfaldstidspunktet.
Nærmere bestemmelser herom fastsættes i medfør af  

 § 11.
§ 11.  

  

 Finansministeren fastsætter  

 regler om hæveadgang og generelle forretningsvilkår for indskud eller  

 indestående på kontiene nævnt i §§ 8-10, hvis ikke andet fremgår af  

 anden  

 lovgivning.
Finansministeren fastsætter en betaling for anvendelse af  

 betalingssystemet.
 § 12.  

  

 §§ 1-8 omfatter selvejende  

 institutioner m.v., hvis driftsbudget er optaget på bevillingslov.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-7 omfatter endvidere  

 selvejende institutioner m.v., som en kommune eller region har indgået  

 driftsoverenskomst med.
Stk. 3.  

  

 §§ 1-8 og regler udstedt i  

 medfør heraf finder tillige anvendelse for institutioner, foreninger, fonde  

 m.v., 1)  

 	  

 hvis udgifter eller  

 regnskabsmæssige underskud dækkes ved statstilskud eller ved bidrag, afgift  

 eller anden indtægt i henhold til lov, eller 2)  

 	  

 som modtager  

 kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte fra staten eller en  

 institution m.v., som er omfattet af nr. 1, såfremt kapitalindskuddet m.v.  

 har  

 væsentlig betydning for modtageren.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder dog ikke  

 anvendelse i det omfang, der i anden lovgivning er regler om  

 betalingsforvaltning,  

 som ikke er forenelige med loven eller regler fastsat efter loven.
 Stk. 5.  

  

 Vedkommende kommune eller region  

 kan undtage selvejende institutioner som nævnt i stk. 2 fra  

 bestemmelserne  

 i §§ 1-7.
 Stk. 6.  

  

 Vedkommende minister kan efter  

 forhandling med finansministeren undtage institutioner, foreninger og fonde  

 m.v. som nævnt i stk. 3 fra bestemmelserne i §§ 1-8.
 § 13.  

  

 Finansministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af lovens §§ 1-7 og 12  

1) . Ministeren kan herunder  

 fastsætte, at bestemmelserne træder i kraft på forskellige tidspunkter for  

 forskellige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 §§ 8-11 træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 14.  

  

 (Udelades)  

2) § 15.  

  

 (Udelades)  

3) § 16.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Lov nr. 527 af 24. juni 2005  

4)  

  indeholder i  

 § 6 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Lov nr. 449 af 22. maj 2006  

5)  

  indeholder i  

 § 4 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Lovens § 1, nr. 1-4, træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr.  

 5.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 6-15, og §§ 2 og 3 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Lov nr. 346 af 18. april 2007  

6)  

  indeholder i  

 § 11 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 503 af 6. juni 2007  

7)  

  indeholder i  

 § 2 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 2007.
Finansministeriet, den 28. juni 2007 Thor Pedersen /Charlotte Münter 1)  

 §§ 6, 7 og 12 trådte i kraft den 10. oktober 2004, jf. bekendtgørelse nr. 993  

 af 7. oktober 2004, medens §§ 1-5 trådte i kraft den 14. maj 2005, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 316 af 6. april 2005.
 2)  

 Konsekvensændringer i lov om bemyndigelse til optagelse af statslån i  

 anledning  

 af, at reglerne om etablering af en afregningskonto for mellemoffentlige  

 betalinger m.v. er overført til nærværende lov.
 3)  

 Konsekvensændringer i lov nr. 1042 af 17. december 2002 om bemyndigelse til  

 optagelse af statslån m.fl. love i anledning af, at reglerne om etablering af  

 en afregningskonto for mellemoffentlige betalinger m.v. er overført til  

 nærværende  

 lov.
 4)  

 Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen.
 5)  

 Justering af Nemkontoordningen og reglerne om selvejende institutioners  

 anvendelse af Statens Koncernbetalinger/Offentligt Betalingssystem.
 6)  

 Automatisk modregning med udbetalinger fra det offentlige.
 7)  

 Private udbetaleres anvendelse af Nemkontoregisteret.
