Lov om ændring af integrationsloven (Individuelle kontrakter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001, som ændret ved § 42  

 i lov 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 16, stk. 2, udgår »for den enkelte  

 udlænding«, og »handlingsplan« ændres til: »kontrakt, som  

 indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen«.
 2. Overskriften til § 19 affattes  

 således:
 »Individuel kontrakt«.
 3. § 19 affattes således:
 »§ 19. Kommunalbestyrelsen skal inden en måned  

 efter at have overtaget ansvaret for en udlænding omfattet af § 16  

 i samarbejde med den pågældende udarbejde en individuel kontrakt  

 med det i § 16, stk. 2 eller 6, angivne indhold.
 Stk. 2. Den individuelle kontrakt indgås mellem  

 udlændingen og kommunalbestyrelsen på grundlag af den enkelte  

 udlændings individuelle færdigheder og forudsætninger.  

 Kontrakten skal beskrive den pågældendes beskæftigelses-  

 eller uddannelsesmål og fastsætte indholdet af de aktiviteter,  

 der skal sikre, at de i kontrakten opstillede mål gennemføres.  

 Kontrakten kan indgås for kortere eller længere varighed.
 Stk. 3. Det skal fremgå af kontrakten, hvilke sanktioner  

 der efter lovgivningen gælder over for udlændingen, hvis  

 udlændingen udebliver eller afviser en eller flere af de aktiviteter,  

 der er aftalt i den individuelle kontrakt.
 Stk. 4. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan fastsætte nærmere regler om kontraktens indgåelse,  

 indhold og udformning.
Stk. 5. Hvis der ikke kan opnås enighed om kontraktens  

 indhold, fastsætter kommunalbestyrelsen indholdet af den enkelte  

 udlændings introduktionsprogram.« 4. I § 21, stk. 1, ændres »handlingsplan«  

 til: »individuelle kontrakt«.
 5. I § 23, stk. 1, ændres »handlingsplan«  

 til: »individuelle kontrakt«.
 6. I § 23, stk. 5, ændres »handlingsplanen«  

 til: »den individuelle kontrakt«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Stk. 2. For de udlændinge, der har fået udarbejdet  

 en individuel handlingsplan inden lovens ikrafttræden, finder de  

 hidtidige regler fortsat anvendelse.
Udlændinge, der har fået  

 udarbejdet en individuel handlingsplan, skal dog senest 3 måneder efter  

 lovens ikrafttræden have tilbud om at få udarbejdet en individuel  

 kontrakt.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
