Bekendtgørelse af  

  

 lov om en arbejdsmarkedsfond  

1) Hermed bekendtgøres lov om en arbejdsmarkedsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 917 af 4. oktober 2000 med de ændringer, der følger § 6  

 i  

 lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 5 i lov nr. 1253 af 20. december 2000, § 4 i  

 lov nr. 1286 af 20. december 2000, § 1 i lov nr. 1299 af 20. december 2000 og  

 §  

 1 i lov nr. 1301 af 20. december 2000. (Den bekendtgjorte lovtekst indeholder  

 ikke de ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 460 af 31. maj 2000 og § 4 i  

 lov  

 nr. 1029 af 22. november 2000, da lovene endnu ikke er trådt i kraft)  

2)  

  

    

3)  

                                                                      .
Fondens opbygning og indtægter § 1.  

  

 Der  

 oprettes en Arbejdsmarkedsfond, der af indtægterne finansierer statens  

 udgifter:
a)  

 	  

    

 efter § 79 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring, b)  

 	  

    

 i henhold til lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik, herunder til kommunal jobtræning, jf. lovens  

 §§  

 12-15, lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse)  

 m.v., i det omfang udgifterne ikke finansieres efter lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg samt  

 lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), c)  

 	  

    

 i henhold til lov om  

 børnepasningsorlov, d)  

 	  

    

 til dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, e)  

 	  

    

 til førtidspension  

 efter § 14, jf. § 52 i lov om social pension efter fradrag af overførsel fra  

 den sociale pensionsfond, jf. § 1 i lov om den sociale pensionsfond, f)  

 	  

    

 til revalidering  

 efter §§ 52 og 62-65, jf. § 103 i lov om aktiv socialpolitik, g)  

 	  

    

 til fleksjob og  

 skånejob med løntilskud m.v. efter §§ 72, 74 og 76, jf. § 104 i lov om aktiv  

 socialpolitik og h)  

 	  

    

 til værktøj og  

 arbejdsredskaber efter § 78, jf. § 103 i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 2.  

  

 Fonden bestyres  

 af finansministeren.
De udgiftsområder, som finansieres af fonden, jf. stk.  

 1,  

 henhører under de pågældende ressortministre.
 § 2.  

  

 Arbejdsmarkedsfonden oppebærer indtægter fra:
a)  

 	  

    

 arbejdsmarkedsbidrag  

 fra lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende, b)  

 	  

    

 indbetalt  

 medlemsbidrag fra arbejdsløshedskasser, jf. § 76 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., c)  

 	  

    

 selvstændiges og  

 forsikrede arbejdsgiveres forsikringsbidrag efter §§ 20 og 27 i lov om  

 dagpenge  

 ved sygdom og fødsel, d)  

 	  

    

 overførsel fra staten  

 af et beløb på 3.300 mio. kr., som reguleres efter stk. 2 og e)  

 	  

    

 overførsler fra  

 staten, herunder i tilfælde af regulering, jf. § 4.
Stk. 2.  

  

 Beløbet i  

 stk. 1, litra d, opgøres som det foregående finansårs budgetterede beløb  

 tillagt eller fratrukket et beløb beregnet med en procent, der svarer til den  

 procentvise ændring i det budgetterede grundlag for lønmodtagerbidraget, jf.  

 §  

 8, stk. 1, fra det foregående finansår til det kommende finansår.
Den i 1.  

 pkt.  

 nævnte procent beregnes med én decimal, og det regulerede beløb afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 1 mio.
Beløbet i stk. 1, litra d,  

 beregnes én gang om året, og beregningerne optages i anmærkningerne til  

 paragraffen for Arbejdsmarkedsfonden i finanslovforslaget.
 § 3.  

  

 Arbejdsmarkedsbidraget for lønmodtagere m.fl. og selvstændigt  

 erhvervsdrivende  

 til Arbejdsmarkedsfonden er 8,0 pct. af bidragsgrundlaget, jf. dog § 4.
 § 4.  

  

 Behovet for regulering af bidragssatsen beregnes én gang om året.  

 Beregningerne  

 optages i anmærkningerne til paragraffen for Arbejdsmarkedsfonden i  

 finanslovforslaget.
 Stk. 2.  

  

 Regulering  

 af bidragssatsen sker første gang, når der med den i § 3 anførte bidragssats  

 i  

 henhold til budgettet opstår overskud i Arbejdsmarkedsfonden uden overførsler  

 fra staten efter § 2, stk. 1, litra e.
Stk. 3.  

  

 Reguleringsbehovet for Arbejdsmarkedsfonden beregnes på grundlag af  

 forskellen  

 mellem a)  

 	  

    

 fondens budgetterede  

 indtægter i det kommende finansår fra arbejdsmarkedsbidrag beregnet med  

 finansårets bidragssats efter § 3 eller i tilfælde af regulering med det  

 foregående finansårs bidragssats tillagt fondens andre indtægter, herunder en  

 beregnet overførsel fra staten svarende til det foregående finansårs  

 budgetterede overførsel til fonden efter § 2, stk. 1, litra e, opregnet med 2  

 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent, og b)  

 	  

    

 fondens budgetterede  

 udgifter i det kommende finansår.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Reg  

 Reguleringsbehovet dækkes således, jf. dog stk. 2 og 5:
 a)  

 	  

    

 Halvdelen gennem  

 ændring af satsen for lønmodtagerbidraget og de selvstændigt  

 erhvervsdrivendes  

 bidrag, således at bidragssatsen forhøjes, hvis reguleringsbehovet er  

 positivt,  

 og nedsættes, hvis reguleringsbehovet er negativt.
 b)  

 	  

    

 Halvdelen ved ændring  

 af statens overførsel til fonden efter § 2, stk. 1, litra e, således at  

 overførslen forhøjes, hvis reguleringsbehovet er positivt, og nedsættes, hvis  

 reguleringsbehovet er negativt.
Stk. 5.  

  

 Hvis beregningen  

 i henhold til stk. 4 medfører, at satsen for lønmodtagernes og de  

 selvstændigt  

 erhvervsdrivendes bidrag skal være negativ, sættes satsen til nul for det  

 pågældende finansår.
Den del af reguleringen, som på grund heraf ikke bliver  

 fordelt, anvendes til at nedsætte statens overførsel efter § 2, stk. 1, litra  

 e.
Stk. 6.  

  

 På grundlag  

 af den beregnede regulering fastsættes den bidragssats for lønmodtagere og  

 selvstændigt erhvervsdrivende, hvormed bidragene opkræves.
Bidragssatsen  

 fastsættes i procent med 1 decimal.
 § 5.  

  

 (Ophævet).
 § 6.  

  

 (Ophævet).
 § 6 A.  

  

 (Ophævet).
Bidragspligt og bidragsgrundlag § 7.  

  

 For  

 lønmodtagerbidraget påhviler bidragspligten:
a)  

4)  

  

    

  

 2)  

  

 	  

    

 Personer, der har lønindkomst m.v. fra  

 beskæftigelse udført her i landet eller fra beskæftigelse udført i udlandet,  

 Grønland eller Færøerne, for en arbejdsgiver her i landet, og som er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 eller 2, stk. 1, litra a, c,  

 g, j eller k, b)  

 	  

    

 personer, der  

 modtager fratrædelsesgodtgørelser, efterbetalinger, efterløns- og  

 pensionslignende ydelser, når disse har sammenhæng med et tidligere  

 tjenesteforhold, lønnet tillidshverv eller erhvervsforhold her i landet, c)  

  

 	  

    

  

 personer,  

 der er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 af vederlag, honorarer  

 eller  

 anden indkomst for personligt arbejde her i landet uden for tjenesteforhold,  

 som ikke kan henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed, d)  

 	  

    

 personer, omfattet af  

 §§ 2 a og 2 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension for så vidt angår  

 indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 8, stk. 1,  

 litra  

 c og f, e)  

 	  

    

 personer omfattet af  

 ligningslovens § 16 A, stk. 10, for så vidt angår udbytte i form af  

 rådighed over bil, sommerbolig, lystbåd og helårsbolig, jf. § 8, stk. 1,  

 litra g.
 Stk. 2.  

  

 For  

 bidraget for selvstændigt erhvervsdrivende påhviler bidragspligten personer,  

 som er hjemmehørende her i landet og driver selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 samt personer, der er hjemmehørende i udlandet, Grønland eller Færøerne og  

 driver selvstændig erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 som er omfattet af De Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring  

 for arbejdstagere, selvstændigt erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer,  

 der  

 flytter inden for Fællesskabet, er dog kun bidragspligtige efter stk. 1  

 og  

 2, i det omfang det følger af forordningerne, at de pågældende er undergivet  

 dansk lovgivning.
 Stk. 4.  

  

 Bidragspligt efter stk. 1 og 2 bortfalder, hvor dette for en eller flere  

 af de i § 1 nævnte ydelser følger af en af Danmark tiltrådt mellemfolkelig  

 aftale.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter efter forhandling med socialministeren nærmere regler for  

 bortfaldet  

 af bidragspligt efter stk. 3 og 4.
 § 8.  

  

 For  

 personer omfattet af lønmodtagerbidraget, jf. § 7, stk. 1, udgør  

 bidragsgrundlaget:
a)  

 	  

    

 Vederlag i penge,  

 bortset fra vederlag som nævnt i stk. 3 og 4, samt den skattepligtige  

 værdi af fri kost og logi for personligt arbejde i tjenesteforhold, der er  

 ydet  

 i forbindelse hermed, herunder løn, feriegodtgørelser, honorarer, tantieme,  

 provision, drikkepenge og lignende ydelser omfattet af kildeskattelovens §  

 43,  

 stk. 1, herunder vederlag, der med hjemmel i kildeskattelovens § 45,  

 stk. 1, er gjort til B-indkomst bortset fra fri kost og logi, b)  

  

 4)  

  

 	  

 den  

 skattepligtige værdi af privat anvendelse af bil eller telefon, der helt  

 eller  

 delvis vederlagsfrit stilles til rådighed som led i et ansættelsesforhold  

 eller  

 som led i en aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt, den  

 skattepligtige værdi af fri sommerbolig omfattet af ligningslovens § 16,  

 stk. 5, 2.-4. og 8. pkt., den skattepligtige værdi af fri lystbåd omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 6, 2.-4. og 9. pkt., den skattepligtige værdi  

 af  

 fri helårsbolig omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9, bortset fra de  

 i  

 § 16, stk. 9, sidste pkt., nævnte tilfælde, samt den skattepligtige  

 værdi  

 af aktier, tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier omfattet af  

 ligningslovens § 16 eller § 28, stk. 1 eller 2, jf. statsskattelovens § 4, c)  

 	  

    

 indbetalinger, som  

 arbejdsgiveren foretager til en ordning omfattet af § 19 i  

 pensionsbeskatningsloven, herunder indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension vedrørende arbejdsgiverbetalte dagpengeydelser i henhold til  

 lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. § 11, stk. 5, d)  

 	  

    

 fratrædelsesgodtgørelser,  

 efterbetalinger, efterløns- og pensionslignende ydelser, når disse har  

 sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold, lønnet tillidshverv eller  

 erhvervsforhold her i landet, e)  

 	  

    

 vederlag, honorarer  

 eller anden indkomst for personligt arbejde her i landet uden for  

 ansættelsesforhold, som ikke kan henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed, f)  

5)  

  

 	  

    

 indbetalinger  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra indbetalinger som nævnt i  

 stk.  

 5, som foretages for modtagere af dagpenge i henhold til lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, modtagere af delpension eller førtidspension i henhold  

 til  

 lov om social pension, modtagere af kontanthjælp eller revalideringsydelse  

 efter §§ 25 og 52 i lov om aktiv socialpolitik, modtagere af  

 introduktionsydelse efter § 27 i lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), modtagere af seniorydelse efter lov om seniorydelse,  

 modtagere af dagpenge i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 modtagere af godtgørelse i henhold til lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, modtagere af overgangsydelse eller  

 efterløn i henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og modtagere af  

 uddannelsesgodtgørelse, jobrotationsydelse eller aktiveringsydelse i henhold  

 til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. § 11, stk. 5, g)  

 	  

    

 den skattepligtige  

 værdi af udbytte i form af rådighed over bil, sommerbolig, lystbåd og  

 helårsbolig omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 10, bortset fra de  

 tilfælde, der er nævnt i ligningslovens § 16, stk. 5, 5. pkt., og  

 § 16, stk. 6, 5. og 8. pkt.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte vederlag m.v. indgår i bidragsgrundlaget i det år, der  

 svarer til det indkomstår, hvori vederlaget m.v. indgår ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  


  

 2)  

  

 Vederlag, der er omfattet af kildeskattelovens § 48 C, stk. 3, eller § 48 D,  

 jf. kildeskattelovens § 48 C, stk. 1, eller ligningslovens § 33 C, medregnes  

 ikke til bidragsgrundlaget.
 Stk. 4.  

  

 Hjælp og  

 beskæftigelsestillæg efter § 36 i lov om aktiv socialpolitik samt  

 introduktionsydelse og beskæftigelsestillæg efter § 29, stk. 2, i lov om  

 integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) medregnes ikke til  

 bidragsgrundlaget.
 Stk. 5.  

  

 Pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 4, og § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension medregnes ikke til bidragsgrundlaget.
 Stk. 6.  

  

 Dagpenge efter §  

 19 a i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel medregnes ikke til  

 bidragsgrundlaget.
 Stk. 7.  

  

 Vederlag m.v.,  

 som Grønland og Færøerne i henhold til indgåede dobbeltbeskatningsaftaler med  

 Danmark ikke er afskåret fra at beskatte, medregnes ikke til  

 bidragsgrundlaget.
 § 9.  

  

 Arbejdsgivere her i landet, der har ansatte omfattet af § 7, stk. 1, er  

 bidragspligtige af indbetalinger, som ikke kan henføres til den enkelte  

 ansatte, til en pensionskasse omfattet af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser  

 eller en pensionsfond godkendt efter pensionsbeskatningslovens § 52.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivere opgør et særskilt bidragsgrundlag for indbetalinger til et  

 pensionsinstitut som nævnt i stk. 1.
§ 10.  

  

 For personer omfattet af bidraget for selvstændigt erhvervsdrivende, jf. § 7,  

 stk. 2, udgør bidragsgrundlaget for selvstændigt erhvervsdrivende uden  

 for  

 virksomhedsordningen personlig indkomst vedrørende selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, jf. personskattelovens § 3. I samme omfang som der  

 fremføres  

 negativ personlig indkomst til fradrag i den selvstændigt erhvervsdrivendes  

 personlige indkomst efter personskattelovens § 13, stk. 3 og 4, kan  

 beløbet fradrages i bidragsgrundlaget.
Bidrag og præmier til  

 pensionsordninger  

 m.v. i samme omfang som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 18 samt bidrag  

 efter nærværende lov fragår ikke ved opgørelsen af bidragsgrundlaget.
Stk. 2.  

  

 For  

 selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen i  

 virksomhedsskattelovens afsnit I, opgøres bidragsgrundlaget som summen af  

 overførsel fra virksomheden til den skattepligtige hidrørende fra  

 virksomhedens  

 skattepligtige overskud med fradrag af kapitalafkast efter  

 virksomhedsskattelovens § 5, stk. 1, nr. 3, litra a, og af overførsel af  

 beløb fra virksomhedens konto for opsparet overskud med tillæg af den hertil  

 svarende virksomhedsskat til den skattepligtige samt af rentekorrektion, der  

 medregnes til den personlige indkomst efter virksomhedsskattelovens § 11,  

 stk.  

 3. Hvis den skattepligtige efter virksomhedsskattelovens § 23 a har valgt at  

 medregne kapitalafkast som personlig indkomst, nedsættes kapitalafkastet, der  

 skal fradrages efter 1. pkt., med det beløb, der skal medregnes som personlig  

 indkomst.
Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Indkomst  

 hidrørende fra frit erhverv udøvet i udlandet, faste driftssteder eller faste  

 ejendomme beliggende i udlandet medregnes ikke til bidragsgrundlaget efter  

 stk.  

 1. Ved opgørelsen af det overførte skattepligtige overskud fra virksomheden  

 til  

 den skattepligtige efter stk. 2 fragår summen af positiv indkomst hidrørende  

 fra frit erhverv udøvet i udlandet, faste driftssteder eller faste ejendomme  

 beliggende i udlandet. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 indkomst,  

 som Grønland og Færøerne i henhold til indgåede dobbeltbeskatningsaftaler med  

 Danmark ikke er afskåret fra at beskatte.
§ 11.  


6)  

  

  For  

 bidragsgrundlag, der skal opgøres efter § 8, stk. 1, litra a, samt litra  

 b  

 og e i det omfang, indkomsterne er gjort til A-indkomst med hjemmel i  

 kildeskattelovens § 43, stk. 2, opgør arbejdsgiveren ved enhver  

 udbetaling  

 af løn, vederlag, honorarer m.v. bidragsgrundlaget og beregner bidragets  

 størrelse, jf. dog stk. 2, 3 og 8. Fri kost og logi omfattet af  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1, og fri bil indgår i bidragsgrundlaget med de  

 værdier, som indgår i grundlaget for A-skattetræk.
Arbejdsgiveren giver den  

 ansatte meddelelse om bidragets størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalinger, der ikke kan henføres til den enkelte ansatte, som en  

 arbejdsgiver foretager til en pensionskasse omfattet af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, eller til en hjælpe- og understøttelsesfond efter  

 reglerne  

 i pensionsbeskatningslovens § 52, indgår i bidragsgrundlaget efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, at arbejdsgivere ikke skal opgøre  

 et  

 bidragsgrundlag efter stk. 1 for indkomster, der i medfør af  

 kildeskattelovens § 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer omfattet af § 7, stk. 1, litra a, for hvilke arbejdsgiveren i  

 medfør af regler fastsat af skatteministeren efter stk. 3 ikke opgør et  

 bidragsgrundlag, opgør de statslige told- og skattemyndigheder på grundlag af  

 de oplysninger, der er lagt til grund ved skatteansættelsen,  

 bidragsgrundlaget  

 og bidragets størrelse.
Stk. 5.  


  

 5)  



  

 For indbetalinger som nævnt i § 8, stk.  

 1, litra c og f, opgør pensionskassen, herunder Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, forsikringsselskabet eller pengeinstituttet,  

 bidragsgrundlaget  

 og beregner bidragets størrelse.
I de i § 8, stk. 1, litra c, nævnte tilfælde  

 sker opgørelsen på grundlag af arbejdsgiverens oplysninger om bidragspligtige  

 beløb.
I de i § 8, stk. 1, litra f, nævnte tilfælde sker opgørelsen på  

 grundlag  

 af oplysninger om bidragspligtige beløb, som gives af den offentlige  

 myndighed  

 eller andre, som foretager indbetaling til ATP.
Bidragsgrundlaget udgør de  

 samlede indbetalinger, som en arbejdsgiver m.v. foretager for en arbejdstager  

 m.v. til ordninger, der er omfattet af § 19 i pensionsbeskatningsloven.  

 Pensionsinstituttet giver for hvert kalenderår oplysning til den  

 bidragspligtige om bidragenes størrelse for året.
Stk. 6.  

  

 For  

 personer omfattet af § 8, stk. 1, litra d, opgør den virksomhed eller  

 lignende, der foretager udbetaling, bidragsgrundlaget og beregner bidragets  

 størrelse.
Den udbetalende virksomhed eller lignende giver den  

 bidragspligtige  

 oplysning om bidragets størrelse.
 Stk. 7.  

  

 For  

 selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af § 7, stk. 2, opgør de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder på grundlag af de oplysninger, der er lagt til  

 grund  

 for skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse, jf.  

 dog § 12.
Stk 8.  


  

 4)  


  

 6)  

  

 For fri telefon, sommerbolig, lystbåd, helårsbolig, vederlag i  

 form af aktier, tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier, jf.  

 § 8, stk. 1, litra b og g, bil, jf. § 8, stk. 1, litra g, og  

 vederlag  

 m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, litra e, der er B-indkomst, opgør de  

 statslige told- og skattemyndigheder på grundlag af de oplysninger, der er  

 lagt  

 til grund ved skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og beregner bidragets  

 størrelse.
Fri telefon, sommerboliger, lystbåde, helårsboliger, biler,  

 aktier,  

 tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier indgår i  

 bidragsgrundlaget med de værdier, der indgår i grundlaget for  

 indkomstbeskatningen.
 Stk. 9.  

  

 Den, der  

 efter stk. 1, 5 og 6 opgør bidragsgrundlag, er pligtig til at indeholde  

 bidrag.
Opkrævning m.v. af bidrag § 12.  

  

 For personer omfattet af § 10 opkræves der i et kalenderår løbende foreløbige  

 arbejdsmarkedsbidrag.
De foreløbige arbejdsmarkedsbidrag skal for den enkelte  

 bidragspligtige så vidt muligt svare til arbejdsmarkedsbidragene efter § 11,  

 stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 De  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag modregnes i arbejdsmarkedsbidragene efter §  

 11,  

 stk. 7.
 Stk. 3.  


7)  

  

  §  

 13, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse på foreløbige  

 arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om beregningen og opkrævningen af  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter stk. 1 og kan herunder fastsætte  

 regler om, at de foreløbige arbejdsmarkedsbidrag opkræves efter reglerne for  

 opkrævning af foreløbig skat efter kildeskattelovens § 50.
§ 13.  


  

 7)  

  

 Reglerne i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder anvendelse  

 ved  

 opkrævning af bidrag, der skal opgøres og indeholdes efter § 11, stk. 1, 5, 6  

 og 9, med de undtagelser, der følger af denne bestemmelses stk. 2 og 9 og  

 regler, der er udstedt i medfør af disse bestemmelser.
Bidrag efter § 11,  

 stk.  

 4, 7 og 8, opkræves efter reglerne i denne lov.
Stk. 2.  


  

 7)  


8)  

  

  Pensionskasser  

 m.v. som nævnt i § 11, stk. 5, indbetaler de forventede bidrag for  

 kalenderåret  

 af pensionsindbetalinger den 1. september.
Indbetaling sker til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Pensionskasser m.v. skal senest den 1. april i  

 året  

 efter udløbet af kalenderåret indbetale de endelige arbejdsmarkedsbidrag, dog  

 med modregning af de foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter 1. pkt.  

 Overskydende  

 bidrag indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder, der tillige  

 forestår eventuel tilbagebetaling af for meget betalt bidrag.  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte de nærmere regler til gennemførelse af reglerne i dette stykke.
Stk. 3.  


  

 7)  

  

 Bidrag efter § 11, stk. 4, 7 og 8, forfalder til betaling den 1. efter den  

 kalendermåned, hvor de statslige told- og skattemyndigheder har givet den  

 bidragspligtige meddelelse om bidraget, med sidste rettidige betalingsdag den  

 20. i forfaldsmåneden.
Bidraget indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 4.  


  

 7)  

  

 Falder den sidste rettidige betalingsdag på en helligdag, lørdag eller  

 søndag,  

 forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 5.  


  

 7)  

  

 Betales bidrag efter stk. 3 ikke rettidigt, skal der betales en månedlig  

 rente  

 i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 med  

 tillæg af 0,4 procentpoint for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.  

 Renten kan ikke fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 6.  


  

 7)  

  

 Bidragsbeløb, bortset fra foreløbige beløb efter § 12, under 100 kr. for  

 personer som nævnt i § 7, stk. 1, litra c, og stk. 2, opkræves ikke.  

 Bestemmelsen  

 finder tilsvarende anvendelse for personer omfattet af § 7, stk. 1, litra a,  

 når arbejdsgiveren ikke er indeholdelsespligtig.
Skatteministeren kan  

 fastsætte  

 regler om mindstegrænser for andre indbetalinger eller tilbagebetalinger af  

 beløb efter denne lov.
 Stk. 7.  


  

 7)  

  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter  

 m.v. § 15 og kildeskattelovens § 73 D finder tilsvarende anvendelse på  

 bidrag,  

 renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Stk. 8.  


  

 7)  

  

 Afgår en person omfattet af § 7, stk. 1 eller 2, ved døden, anses betalingen  

 af  

 indeholdte bidrag efter § 11, stk. 1 og 6, og betalingen af foreløbige bidrag  

 efter § 12, som forfaldt før dødsfaldet, for endelige for afdøde for det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted.
Bidrag efter § 11, stk. 4 og 8,  

 jf. stk. 3, opkræves ikke for afdøde for det indkomstår, hvori dødsfaldet har  

 fundet sted. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse for det indkomstår,  

 der ligger forud for det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted,  

 såfremt  

 boet efter afdøde er sluttet ved boudlæg i medfør af § 18 i lov om skifte af  

 dødsboer.
Er der ikke sket betaling af foreløbige bidrag efter 1. pkt.,  

 finder  

 reglerne om hæftelse m.v. i dødsboskattelovens § 88, stk. 1-3 og 5,  

 tilsvarende  

 anvendelse.
For krav vedrørende skyldige bidrag for indkomstår, der ligger  

 forud for det indkomstår, jf. dog 3. pkt., hvori dødsfaldet har fundet sted,  

 finder reglerne om efterbetaling og hæftelse m.v. i dødsboskattelovens § 87,  

 stk. 1-3 og 5, og § 88, stk. 1-3 og 5, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 9.  


  

 7)  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om fremrykket afregning af indeholdt  

 bidrag for nedennævnte indeholdelsespligtige efter § 11, stk. 1 og 6:
 1)  

 	  

    

 Ministerier og  

 institutioner, hvis driftsbudgetter er optaget på statens bevillingslove.
 2)  

 	  

    

 Institutioner,  

 foreninger og fonde, hvor vedkommende minister i henhold til § 2, stk. 2, i  

 lov  

 om statens regnskabsvæsen m.v. har bestemt, at lovens regler om  

 regnskabsvæsen  

 skal finde anvendelse.
 3)  

 	  

    

 Ikkestatslige  

 institutioner, hvor staten yder tilskud til dækning af institutionens  

 driftsudgifter på halvdelen eller mere.
 4)  

 	  

    

 Kommunerne.
 5)  

 	  

    

 Kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, hvori der alene  

 deltager  

 kommuner, og hvis regnskab optages i en kommunes regnskab.
 6)  

 	  

    

 Selvejende  

 institutioner med driftsoverenskomst med en kommune.
 § 13 A.  


  

 7)  

  

 Efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler skal de  

 indeholdelsespligtige over for de statslige told- og skattemyndigheder  

 indgive  

 angivelse for indeholdelserne og for bidrag opgjort efter § 9, stk. 2.
 § 14.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage  

 kontrol og efterse regnskabsmateriale m.v. om opgørelse af bidragsgrundlag  

 m.v.  

 hos bidragspligtige omfattet af § 7, stk. 2, og indeholdelsespligtige  

 som  

 nævnt i § 11, stk. 9. I det omfang oplysninger som nævnt i 1. pkt. er  

 registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 2.  

  

 De  

 bidragspligtige og indeholdelsespligtige og de hos disse ansatte skal yde de  

 statslige told- og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved kontrol  

 og eftersyn som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Materialet  

 nævnt i stk. 1 skal efter anmodning udleveres eller indsendes til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 yder de statslige told- og skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter stk. 1. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 5.  

  

 De  

 kommunale skatteforvaltninger skal give de statslige told- og  

 skattemyndigheder  

 oplysning om forhold af betydning for kontrollen af bidrag og  

 bidragspligtige,  

 som de under den skattemæssige kontrol bliver opmærksom på.
§ 15.  

  

 Er  

 der ikke sket indeholdelse af bidrag efter § 11, stk. 1, 5 eller 6,  

 eller  

 er indeholdelse sket med et for lavt beløb, skal den bidragspligtige efter §  

 7,  

 stk. 1, indbetale det manglende beløb til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Det samme gælder for bidragspligtige efter § 7,  

 stk. 1  

 eller 2, såfremt der af anden indkomst ikke er betalt bidrag eller betaling  

 af  

 bidrag er sket med et for lavt beløb.
Er der indbetalt bidrag med et for  

 stort  

 beløb, modregnes eventuel uforfalden restskat efter kildeskattelovens § 61,  

 stk. 3-6, og § 62 A, stk. 1, 1. og 3. pkt., samt eventuelle  

 tilbagebetalingspligtige beløb efter kildeskattelovens § 62 A, stk. 2,  

 forinden udbetaling af beløbet til den bidragspligtige.
Der foretages dog  

 ikke  

 modregning i uforfalden restskat, hvis det vil berøre en overførsel af  

 restskat  

 til det følgende år, der er sket efter kildeskattelovens § 61, stk. 3.  

 Krav på udbetaling af overskydende bidrag m.v. kan ikke overdrages før  

 udløbet  

 af det indkomstår, kravet vedrører.
Aftaler om sådanne overdragelser er  

 ugyldige.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om modregning samt om  

 indbetaling, udbetaling og forrentning af sådanne beløb, herunder regler om,  

 at  

 indbetaling, udbetaling og forrentning sker efter reglerne for personlige  

 skatter i kildeskatteloven i tilfælde, hvor bidragsgrundlaget ændres som  

 følge  

 af ændringer i den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  

  

 Skattestyrelseslovens § 34 finder tilsvarende anvendelse for bidragspligtige  

 efter § 7, stk. 1 og 2, der begærer genoptagelse af en bidragsopgørelse,  

 henholdsvis de statslige told- og skattemyndigheders ændring af en  

 bidragsopgørelse.
Afgørelser efter 1. pkt. kan påklages efter reglerne i §  

 16.  

 En ændring af en skatteansættelse kan uanset fristerne efter 1. pkt. lægges  

 til  

 grund for en eventuel konsekvensændring af den skattepligtiges  

 bidragsopgørelse.
Stk. 3.  

  

 Den, der  

 undlader at opfylde sin pligt til at indeholde bidrag efter § 11 eller  

 indeholder dette med et for lavt beløb, er over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder umiddelbart ansvarlig for betaling af manglende beløb,  

 medmindre den pågældende godtgør, at der ikke er udvist forsømmelighed ved  

 iagttagelse af bestemmelserne i denne lov.
Den, som har indeholdt bidrag  

 efter  

 denne lov, hæfter over for det offentlige for betaling af det indeholdte  

 beløb.
Stk. 4.  

  

 Ubetalte  

 bidrag og rentebeløb kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 bidragspligtige eller indeholdelsespligtige efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse, herunder om straf  

 af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 5.  

  

 Bidragsbeløb, som ikke betales rettidigt, inddrives tillige med renter og  

 gebyrer efter reglerne i lov om inddrivelse af skatter og afgifter m.v.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om opkrævningen.
Klagebestemmelser § 16.  

  

 Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder til at  

 træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen  

 til at klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Landsskatteretten påkender klager over de statslige told- og  

 skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans om bidragspligt og bidragsgrundlag efter §§ 7-10 samt  

 om indeholdelsespligter efter denne lov.
Reglerne i kapitel 3 og 3 A i  

 skattestyrelsesloven finder anvendelse.
 § 17.  

  

 (Ophævet).
 § 17 A.  

  

 (Ophævet).
 Straffebestemmelser m.v.
 § 18.  


  

 7)  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed:
a)  

 	  

    

 Afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om bidragsgrundlaget, b)  

 	  

    

 undlader indeholdelse  

 af bidrag.
 Stk. 2.  


  

 3)  

  

 Er forholdet begået med forsæt til at unddrage staten bidrag, eller  

 foreligger  

 der i øvrigt skærpende omstændigheder, kan straffen stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forskrifter, der af skatteministeren udstedes i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 19.  

  

 Ransagning kan ske i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov og  

 bestemmelser udstedt i medfør af loven i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler herom.
 § 20.  

  

 Såfremt overtrædelsen ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde,  

 kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden  

 for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en  

 i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet  

 eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  

  

 Kildeskattelovens § 79 A om opkrævning og inddrivelse finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 21.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om lovens administration,  

 herunder regler om registrering af indeholdelsespligtige,  

 regnskabsaflæggelse,  

 indberetning og indbetaling til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 oplysningspligt over for de statslige told- og skattemyndigheder, de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheders oplysningspligt over for de bidragspligtige, samt  

 om de statslige told- og skattemyndigheders foretagelse af nødvendig kontrol.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, at arbejdsgivere, der ikke har  

 hjemting her i landet, og som udbetaler lønindkomst m.v. til personer, der er  

 bidragspligtige efter § 7, stk. 1, litra a, skal udbetale indkomsten  

 gennem en befuldmægtiget, der har hjemting her i landet.
Det kan i sådanne  

 regler fastsættes, at det påhviler den befuldmægtigede at indeholde bidrag  

 efter denne lov.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 For  

 bidragspligtige omfattet af § 7, stk. 1, litra a og b, har loven  

 virkning  

 for løn, vederlag m.v., der udbetales fra og med den 1. januar 1994, samt for  

 løn, vederlag m.v., der udbetales før den 1. januar 1994, i det omfang lønnen  

 m.v. ved indeholdelse af foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til  

 en  

 periode efter den 31. december 1993.
 Stk. 3.  

  

 For  

 bidragspligtige omfattet af § 7, stk. 1, litra c, og stk. 3, har  

 loven virkning fra og med indkomståret 1994. For bidragspligtige, hvis  

 indkomstår 1994 er startet før den 1. juli 1993, udgør bidraget dog kun 1/12  

 af  

 det for indkomståret 1994 beregnede bidrag for hver måned fra den 1. juli  

 1993  

 at regne og indtil indkomstårets udløb.
 Stk. 4.  

  

 For  

 bidragspligtige omfattet af § 7, stk. 2, har loven virkning fra den 1.  

 januar 1994. For indbetalinger efter § 11, stk. 2, har loven virkning  

 fra  

 den 1. januar 1994.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 10, stk. 1, 2. pkt., om fremførsel af underskud til  

 fradrag i bidragsgrundlag finder anvendelse for underskud, der opstår i  

 indkomståret 1994 eller senere.
 § 23.  

  

 Lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 2 af 1.  

 januar 1993, ophæves den 1. januar 1994. Efterregulering som følge af  

 ændringer  

 i antallet af fuldtidsbeskæftigede og de regnskabsmæssigt konstaterede  

 udgifter  

 til arbejdsmarkedsuddannelser i 1992 og 1993 efter de hidtil gældende regler  

 indgår dog i beregningsgrundlaget for fastsættelsen af bidrag, jf. § 3,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagerbidrag til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden opkræves sidste gang af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter de hidtil gældende regler med følgende  

 forfaldsdatoer:
a)  

 	  

    

 Den 1. marts 1994  

 for arbejdsgivere, der er registreret efter merværdiafgiftsloven (momsloven)  

 eller lov om afgift af lønsum m.v., b)  

 	  

    

 den 1. april 1994 for  

 bidrag, der ikke kan modregnes i kompensation, c)  

 	  

    

 den 1. april 1994  

 for arbejdsgivere, der ikke er registreret efter merværdiafgiftsloven  

 (momsloven) eller lov om afgift af lønsum m.v., d)  

 	  

    

 den 1. januar 1994  

 for offentlige arbejdsgivere.
Stk. 3.  

  

 Lønmodtagerbidrag vedrørende 1994 opkræves efter de hidtil gældende regler på  

 grundlag af ATP-restancer vedrørende tiden før den 1. januar 1994, som  

 modtages  

 i perioden 23. februar 1994-22. februar 1995. Det årlige bidrag er 1.497,96  

 kr.  

 for lønmodtagere, for hvem der indbetales fuldt ATP-bidrag.
Pr. 1. juli 1995  

 overgår restancer, herunder de påløbne renter og omkostninger, til  

 inddrivelse  

 af Kongeriget Danmarks Hypotekbank.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning, opkrævning og  

 betaling af lønmodtagerbidrag på grundlag af ATP-restancer.
 Stk. 5.  

  

 Hypotekbanken kan med tillæg af påløbne renter og omkostninger inddrive  

 skyldige beløb efter stk. 3 samt ubetalte arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerbidrag efter de indtil 1. januar 1988 gældende regler ved  

 udpantning  

 og ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om  

 inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 6.  

  

 Finansministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse  

 med lønindeholdelsen.
 Stk. 7.  

  

 Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om den pågældende, der er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 4, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
 § 24.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 2. februar  

 2001 Frode Sørensen /H.K.
Andersen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 2000-2001  

 frem  

 til den 1. januar 2001, jf. dog note 2, 3 og 7. Bemærkninger om tidligere  

 ændringer af arbejdsmarkedsfondsloven er ikke medtaget, jf. dog note 2 og 7.  

 Der henvises herom til tidligere lovbekendtgørelser, senest lovbekendtgørelse  

 nr. 917 af 4. oktober 2000.
2)  

 Arbejdsmarkedsfondsloven er yderligere ændret ved § 3 i lov nr. 460 af 31.  

 maj  

 2000 (Udvidelse af DIS-ordningen samt beskatning af søfolk og  

 luftfartspersonale i international trafik m.v.), som skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden for, jf. § 8, stk. 2, i førnævnte  

 lov.  

 Disse ændringer er ikke indarbejdet i lovbekendtgørelsen.
Det drejer sig om  

 nyaffattelse af § 8, stk. 3, og ændring af § 7, stk. 1, litra a, i  

 arbejdsmarkedsfondsloven.
3)  

 Arbejdsmarkedsfondsloven er yderligere ændret ved § 4 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000 (Afskaffelse af hæftestraf samt indførelse af strafansvar og  

 adgang til skønsmæssig ansættelse i forbindelse med selvangivelse af  

 ejendomsværdiskat), som træder i kraft den 1. juli 2001, jf. § 58 i førnævnte  

 lov.
Denne ændring er ikke indarbejdet i lovbekendtgørelsen.
Det drejer sig  

 om  

 en ændring af § 18, stk. 2, hvor »hæfte eller« udgår.
 4)  

 Ændringen af § 7, stk. 1, litra a, trådte i kraft den 22. december 2000, og  

 har  

 virkning for aktier, tegningsretter og køberetter, der erhverves den 1.  

 januar  

 2001 eller senere, jf. § 15, stk. 1 og 7, i lov nr. 1286 af 20. december  

 2000.  

 Ændringerne af § 8, stk. 1, litra b, og § 11, stk. 8 (som senere ændret ved  

 lov  

 nr. 1301 af 20. december 2000, jf. note 6), trådte i kraft den 22. december  

 2000, og har virkning for aktier og tegningsretter, der erhverves den 1.  

 januar  

 2001 eller senere, og for køberetter, der erhverves eller udnyttes den 1.  

 januar 2001 eller senere, jf. § 15, stk. 1 og 5, i førnævnte lov.
 5)  

 Nyaffattelserne af § 8, stk. 1, litra f, og § 11, stk. 5, trådte i kraft den  

 1.  

 januar 2001, jf. § 11, stk. 1, i lov nr. 1253 af 20. december 2000. De  

 hidtidige regler i lov om en arbejdsmarkedsfond om godtgørelse ved deltagelse  

 i  

 arbejdsmarkedsuddannelse finder fortsat anvendelse for godtgørelse omfattet  

 af  

 § 68, stk. 4, i lov nr. 399 af 31. maj 2000 om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 §  

 11, stk. 2, i lov nr. 1253 af 20. december 2000.
 6)  

 Nyaffattelserne af § 11, stk. 1, 2. pkt., og § 11, stk. 8, 2. pkt. (som  

 tidligere ændret ved lov nr. 1286 af 20. december 2000, jf. note 4), og  

 ændringen af § 11, stk. 8, 1. pkt. (som tidligere ændret ved lov nr. 1286 af  

 20. december 2000, jf. note 4), trådte i kraft den 22. december 2000, og har  

 virkning  

 fra og med den l. januar 2002, jf. § 4, stk. 1 og 2, i lov nr. 1301 af 20.  

 december 2000.
7)  

 Nyaffattelsen af § 13 (som senere ændret ved lov nr. 1299 af 20. december  

 2000,  

 jf. note 8), ændringerne af § 12, stk. 3, og § 18, stk. 1, litra b, og  

 ophævelserne af § 13 A, stk. 2, § 18, stk. 1, litra c, og § 18, stk. 5,  

 trådte  

 i kraft den 1. januar 2001, jf. § 47, stk. 1, i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000.  

 Nyaffattelsen af § 13, stk. 8, har virkning for personer, som er afgået ved  

 døden efter lovens ikrafttræden, jf. § 47, stk. 2, i førnævnte lov.  

 Rentesatsen  

 som nævnt i den nyaffattede § 13, stk. 5, har virkning for renter, der  

 påløber  

 den 1. januar 2002 og senere, og skatteministeren kan fastsætte, at reglen  

 har  

 virkning for renter, der påløber før den 1. januar 2002, jf. § 47, stk. 4, 1.  

 og 2. pkt., i førnævnte lov.
Indtil da udgør den nævnte rentesats 0,6 pct.  

 pr.  

 måned, jf. § 47, stk. 4, 3. pkt., i førnævnte lov.
 8)  Ændringen af § 13, stk. 2  

 (som tidligere  

 nyaffattet ved lov nr. 165 af 15. marts 2000, jf. note 7), trådte i kraft den  

 1. januar 2001, og har virkning fra og med kalenderåret 2001, jf. § 5, stk. 1  

 og 2, i lov nr. 1299 af 20. december 2000.
