 Lov om ændring af lov om betalingsregler  

 for spildevandsanlæg m.v.
(Opdeling af vandafledningsbidraget i en fast og en  

 variabel del m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 923 af 5. december 1997, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overskriften før § 1 affattes således:
 »Lovens anvendelsesområde«.
 2. § 1 affattes således:
»§ 1. Loven fastsætter regler om betaling for afledning  

 til offentlige spildevandsanlæg.
Loven finder endvidere anvendelse  

 på betaling for afledning til spildevandsanlæg etableret efter §  

 7 a og for betaling til kommunale tømningsordninger for tømning  

 og bortskaffelse af humane affaldsprodukter, slam og spildevand fra  

 samletanke og bundfældningstanke.
 Stk. 2. Udgifter til udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af offentlige spildevandsanlæg og anlæg, der er  

 etableret efter § 7 a, dækkes af bidrag fra de berørte ejere af  

 fast ejendom (herunder umatrikulerede arealer), der tilleder til de  

 offentlige spildevandsanlæg, eller som er kontraktligt tilknyttet  

 kloakforsyningen, jf. § 7 a.
Stk. 3. Udgifter til tømning af humane  

 affaldsprodukter, slam og spildevand fra samletanke og  

 bundfældningstanke som led i kommunale tømningsordninger  

 dækkes af bidrag fra de berørte ejere af fast ejendom, jf. dog §  

 7 a, stk. 5.« 3. Efter § 1 indsættes overskriften:
 »Bidrag«.
 4. § 2 affattes således:
»§ 2. Ved tilslutning af ejendomme, der ikke tidligere har  

 været tilsluttet et offentligt spildevandsanlæg, pålignes  

 et standardtilslutningsbidrag.
Der kan ikke opkræves tilslutningsbidrag  

 fra ejendomme, der er tilsluttet eller er pålignet tilslutningsbidrag  

 til et offentligt spildevandsanlæg, jf. dog stk. 4, 5 og 7.
 Stk. 2. Standardtilslutningsbidraget udgør 30.000  

 kr. eksklusive moms for en boligenhed.
Stk. 3. For erhvervsejendomme fastsættes  

 standardtilslutningsbidraget til 30.000 kr. eksklusive moms pr.  

 påbegyndt 800 m2 grundareal.
For erhvervsejendomme i  

 landzone beregnes et tillagt grundareal ud fra det bebyggede areal og en  

 skønnet bebyggelsesprocent.
For ubebyggede erhvervsejendomme i  

 landzone skønnes et bebygget areal.
 Stk. 4. Ved udstykning fra en boligejendom opkræves  

 der efter stk. 2 tilslutningsbidrag for den eller de frastykkede parceller,  

 hvis parcellen eller parcellerne efter frastykningen ikke er tilsluttet det  

 offentlige spildevandsanlæg og der føres stik frem til den eller  

 de nye parcellers grundgrænse.
Stk. 5. Ved ændring i beregningsgrundlaget for  

 tilslutningsbidraget for en erhvervsejendom herunder ved udstykning af en  

 ejendom, opkræves et supplerende tilslutningsbidrag.
Det supplerende  

 tilslutningsbidrag beregnes som forskellen på det bidrag, der efter  

 stk. 3 kan beregnes for den nye ejendom eller de samlede nye ejendomme, og  

 det bidrag, der efter stk. 3 kunne være opkrævet for ejendommen  

 eller de samlede ejendomme før ændringen.
Hvis en ejendom, der  

 udstykkes, før udstykningen er blevet pålignet  

 tilslutningsbidrag efter en betalingsvedtægt udarbejdet efter 1. juli  

 1997, og der ved påligning af bidraget er gjort brug af lovens mulighed  

 for at dispensere fra standardtilslutningsbidraget, jf. stk. 8, beregnes det  

 supplerende tilslutningsbidrag på baggrund af dette lavere bidrag.
Ved  

 udstykninger kan det supplerende tilslutningsbidrag for en frastykket ejendom  

 dog ikke overstige det standardtilslutningsbidrag, der for den frastykkede  

 ejendom kan beregnes efter stk. 3.
 Stk. 6. For boligejendomme og erhvervsejendomme, der ikke  

 er tilsluttet for tag- og overfladevand, skal tilslutningsbidraget  

 fastsættes til 60 pct. af de i stk. 2-5 nævnte bidrag.
Stk. 7. Hvis en ejendom, der ikke tidligere har  

 været tilsluttet for tag- og overfladevand, tilsluttes for denne del af  

 spildevandet, opkræves et supplerende tilslutningsbidrag svarende til  

 40 pct. af det tilslutningsbidrag efter stk. 2 og 3, der kan opkræves  

 på påligningstidspunktet.
Det supplerende tilslutningsbidrag kan  

 kun opkræves fra ejendomme, der er blevet pålignet  

 tilslutningsbidrag efter en betalingsvedtægt udarbejdet efter 1. juli  

 1992.
 Stk. 8. Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde fastsætte tilslutningsbidraget lavere end de i stk. 2-7  

 nævnte bidrag, dog aldrig lavere end de faktisk afholdte udgifter til  

 detailledningsanlægget.
 Stk. 9. Tilslutningsbidraget, jf. stk. 2 og 3,  

 reguleres årligt efter et af Danmarks Statistik udarbejdet  

 reguleringstal baseret på bygge- og anlægsomkostninger.
Stk. 10. Tilslutningsbidraget forfalder, når en  

 ejendom tilsluttes eller kan tilsluttes det offentlige  

 spildevandsanlæg.« 5. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
For afledning til det offentlige  

 spildevandsanlæg af spildevand, herunder filterskyllevand,  

 kølevand og genanvendt tagvand, betales et årligt  

 vandafledningsbidrag, jf. dog stk. 2 og § 2 b.
Der betales endvidere  

 vandafledningsbidrag for afledning af vand, der kan sidestilles med  

 spildevand, herunder afværgevand, jf. dog § 2 b.
 Stk. 2. For afledning af tag- og overfladevand, der ikke  

 genanvendes, og vand fra omfangsdræn betales ikke  

 vandafledningsbidrag.
Stk. 3. Vandafledningsbidraget fastsættes som  

 udgangspunkt efter vandforbruget og beregnes som vandforbruget multipliceret  

 med den af kommunalbestyrelsen fastsatte kubikmetertakst, jf. § 3, stk. 1.
Hvor vandmåler kræves, beregnes bidraget ud fra det  

 målte vandforbrug.
Kommunalbestyrelsen kan give adgang til, at bidrag  

 fastsættes ud fra det målte forbrug, selv om vandmåleren er  

 opsat uden krav herom.
I andre tilfælde fastsættes bidraget efter  

 et skønnet vandforbrug.
Det skønnede forbrug kan for  

 boligenheder ikke overstige 170 m3 pr. år, jf. dog § 7  

 b, stk. 1.
 Stk. 4. For erhvervsejendomme fastsættes  

 vandafledningsbidraget efter vandforbruget fratrukket den vandmængde,  

 der medgår til produktionen eller af anden grund ikke tilledes det  

 offentlige spildevandsanlæg, jf. dog § 7 b, stk. 1.
 Stk. 5. I tilfælde, hvor der afledes vand,  

 uden at der har været et vandforbrug, beregnes vandafledningsbidraget  

 ud fra den afledte vandmængde.
Stk. 6. Kommunalbestyrelsen kan vælge at opdele  

 vandafledningsbidraget i en fast og en variabel del.
Den faste del af  

 vandafledningsbidraget må maksimalt udgøre 30 gange den variable  

 kubikmetertakst og må ikke overstige 500 kr. inklusive moms pr.  

 år.
Den faste del af bidraget opkræves pr. stikledning frem til  

 en ejendoms grundgrænse.
Den faste del af bidraget skal dog ikke  

 opkræves for stikledninger, hvortil der alene er tilsluttet tag- og  

 overfladevand.
Den variable del af bidraget beregnes som vandforbruget  

 multipliceret med den af kommunalbestyrelsen fastsatte kubikmetertakst, jf. §  

 3, stk. 1, 2. pkt.
Vandforbruget, der anvendes ved beregningen,  

 fastsættes som beskrevet i stk. 3. I tilfælde, hvor der afledes  

 vand uden et vandforbrug, beregnes den variable del af bidraget på  

 baggrund af den afledte vandmængde, jf. stk. 5.
 Stk. 7. Den maksimale grænse på 500 kr.  

 inklusive moms pr. år for den faste del af vandafledningsbidraget, jf.  

 stk. 6, reguleres årligt efter et af Danmarks Statistik udarbejdet  

 reguleringstal baseret på bygge- og anlægsomkostninger.
 Stk. 8. Ejendomme, der afleder særlig forurenet  

 spildevand, pålignes særbidrag, såfremt tilledningen giver  

 anledning til særlige foranstaltninger i forbindelse med det offentlige  

 spildevandsanlægs etablering og drift.
Stk. 9. For statsveje og amtskommunale veje  

 fastsættes med udgangspunkt i kubikmetertaksten, jf. stk. 3, et  

 årligt vejbidrag beregnet ud fra en vandmængde på 0,12  

 m3 vand pr. m2 areal, hvorfra spildevandet tilledes til  

 det offentlige spildevandsanlæg.
Hvis vandafledningsbidraget er opdelt  

 i en fast og en variabel del, jf. stk. 6, betaler statsveje og amtskommunale  

 veje alene den variable del af bidraget beregnet ud fra den i stk. 6  

 nævnte variable kubikmetertakst.
 Stk. 10. For kommunale veje og private fællesveje  

 skal kommunen betale et årligt vejbidrag til kloakforsyningen på  

 højst 8 pct. af udgifterne til kloakledningsanlæggene.
Stk. 11. Vandafledningsbidrag og vejbidrag betales fra  

 det tidspunkt, hvor en ejendom tilsluttes det offentlige  

 spildevandsanlæg.
Hvis der ikke er tale om en permanent fysisk  

 tilslutning til det offentlige spildevandsanlæg, betales  

 vandafledningsbidraget fra det tidspunkt, hvor afledningen til det offentlige  

 spildevandsanlæg begyndes.
§ 2 b.
Efter en konkret vurdering kan kommunalbestyrelsen  

 nedsætte eller fritage for betaling af  vandafledningsbidrag for  

 tilledning af vand fra afværgepumpninger til det offentlige  

 spildevandsanlæg, såfremt tilledningen af afværgevandet  

 giver anledning til færre omkostninger for kloakforsyningen end  

 tilledning af almindeligt spildevand, og når samfundsmæssige og  

 miljømæssige hensyn taler herfor.
 Stk. 2. Efter en konkret vurdering kan kommunalbestyrelsen  

 nedsætte betalingen af vandafledningsbidrag for tilledning af  

 filterskyllevand og kølevand til det offentlige  

 spildevandsanlæg, såfremt tilledningen af filterskyllevandet  

 eller kølevandet giver anledning til færre omkostninger for  

 kloakforsyningen end tilledning af almindeligt spildevand, og når  

 miljømæssige hensyn taler herfor.
Stk. 3. Efter en konkret vurdering kan  

 kommunalbestyrelsen nedsætte eller fritage for betaling af  

 vandafledningsbidrag for regnvand opsamlet i VA-godkendte anlæg, hvis  

 det opsamles og anvendes i overensstemmelse med regler fastsat i  

 medfør af lov om vandforsyning.
Reduktion og fritagelse for  

 vandafledningsbidrag i denne situation kan ske, når  

 miljømæssige hensyn taler herfor.« 6. § 3, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen fastsætter én gang årligt  

 størrelsen af den variable kubikmetertakst.
Hvis kommunalbestyrelsen  

 vælger at indføre et fast bidrag efter § 2 a, stk. 6,  

 fastsætter kommunalbestyrelsen én gang årligt  

 størrelsen af det faste bidrag og den variable kubikmetertakst.« 7. § 3, stk. 3-8, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 3. De nærmere regler for betaling til kommunale  

 tømningsordninger for bortskaffelse af humane affaldsprodukter, slam  

 og spildevand fra tanke for spildevand m.v. fastsættes i kommunens  

 betalingsvedtægt efter stk. 2 eller i et særskilt regulativ for  

 den eller de kommunale tømningsordninger.
Kommunalbestyrelsen udformer  

 et særskilt regnskab for hver enkelt kommunal  

 tømningsordning.« 8. I § 4 a indsættes som stk. 3:
» 9. § 5, stk. 3 og 4, affattes således:
» Stk. 4. Når et privat spildevandsanlæg er  

 tilsluttet det offentlige spildevandsanlæg, betales  

 vandafledningsbidrag efter reglerne i § 2 a.« 10. I § 6, stk. 1, ændres »§ 3, stk. 3« til: »§ 2«.
 11. § 6, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Efter overtagelsen af det private spildevandsanlæg  

 har kommunalbestyrelsen ansvaret for spildevandsanlæggets drift og  

 vedligeholdelse, mod at de tilsluttede brugere betaler vandafledningsbidrag  

 efter § 2 a. « 12. § 7 affattes således:
»§ 7. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, hvorledes udgifterne  

 til undersøgelser, der er nødvendige for en vurdering af, om  

 nedsivningsanlæg kan etableres, skal fordeles på de  

 pågældende ejendomme. « 13. Efter § 7 indsættes overskriften:
 »Kontraktligt medlemskab«.
 14. § 7 a, stk. 4, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4. Ejeren af ejendommen afholder udgifter til ledninger  

 på egen grund frem til den valgte spildevandsløsning.
Ejeren af  

 ejendommen afholder endvidere udgifter til elektricitet og vandforsyningsvand  

 til den valgte spildevandsløsning samt udgifter til etablering og  

 drift af bundfældningstank, jf. dog stk. 5.
Stk. 5. Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for  

 tømning af bundfældningstanke i forbindelse med etablering af  

 anlæg efter stk. 1-4.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 15. Efter § 7 a indsættes:
»Målerdata § 7 b.
Ejere af ejendomme, der er tilsluttet eller  

 kontraktligt tilknyttet den offentlige kloakforsyning, og som betaler  

 vandafledningsbidrag efter målt forbrug, jf. § 2 a, stk. 3, skal  

 medvirke til aflæsning af vandmålere ved afgivelse af oplysninger  

 til kloakforsyningen.
Hvis ikke ejeren ønsker at medvirke, kan  

 kloakforsyningen fastsætte et skønnet forbrug.
Det  

 skønnede forbrug må dog ikke for en boligenhed overstige 600  

 m3 pr. år.
 Stk. 2. Almene og ikke almene vandforsyninger, herunder  

 grundejere med egen vandindvinding, skal én gang årligt udlevere  

 oplysninger til kommunalbestyrelsen om eventuelt skift og justering af  

 vandmålere m.v. (stamoplysninger) inden for det seneste  

 kalenderår.
Stk. 3. De almene og ikke almene vandforsyninger kan for  

 udlevering af oplysninger efter stk. 2 opkræve et  

 administrationsbidrag.« 16. I § 9, stk. 1 og 2, ændres »Miljøministeren« til:  

»Miljø- og energiministeren«.
 17. § 10 affattes således:
»§ 10. Bidrag, som påhviler en fast ejendom efter denne  

 lov, har samme pante- og fortrinsret som de kommunale skatter, der hviler  

 på faste ejendomme.
Bidragene tillægges udpantningsret.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på alle  

 betalingsvedtægter, der udarbejdes efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. Kommunerne skal senest den 1. januar 2002 have  

 udarbejdet en betalingsvedtægt i overensstemmelse med loven.
 Stk. 4. § 7 b i lov om betalingsregler for spildevandsanlæg  

 m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, finder dog anvendelse fra  

 lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
