Lov om ændring af selskabsskatteloven (Udbytte til selskaber i ikke EU-lande uden  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved § 6 i lov nr. 1294 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 2, stk. 1, litra c, affattes 3. pkt.  

 således:
 »Det er en betingelse, at beskatningen af udbyttet skal  

 frafaldes eller nedsættes efter bestemmelserne i direktiv  

 90/435/EØF eller efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst med  

 Færøerne, Grønland eller den stat, hvor selskabet er  

 hjemmehørende,«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning for udbytter, der vedtages udloddet  

 eller udbetalt den 1. juli 2001 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 25. april  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
