 Lov  

 om ændring af lov om taxikørsel m.v.
(Etablering af kommunale fællesskaber) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ l I lov om taxikørsel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 517  

 af 24. juni 1999, som ændret ved § 17 i lov nr. 473 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår », jf. dog  

 § 15«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, § 3, stk. 3, § 4  

 a, stk. 3, § 5, stk. 4, § 13, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 og  

  

 § 14  

  

 udgår », jf. dog § 15,«.
 3.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan overføre den kompetence, der er tillagt kommunalbestyrelsen efter loven  

 eller efter regler udstedt i medfør af loven, til et kommunalt fællesskab,  

 jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse.« 4.  


  

 § 10, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan af hensyn til kundebetjeningen og på  

 nærmere  

 fastsatte vilkår efter ansøgning og høring af de berørte kommuner godkende,  

 at  

 en kommunalbestyrelse eller et kommunalt fællesskab udsteder taxitilladelser,  

 der omfatter betjening af trafikale knudepunkter uden for kommunens eller det  

 kommunale fællesskabs område.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 6.  

  

 Efter § 14  

 indsættes:
»Transport- og energiministerens bestemmelse om  

 etablering af eller indtræden i et kommunalt fællesskab § 14 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan af hensyn til kundebetjeningen på  

 taxiområdet træffe bestemmelse om kommunernes pligt til at oprette, udvide  

 deltagerkredsen af eller tilslutte sig kommunale fællesskaber efter lovens  

 § 2 a.« 7.  


  

 § 15  

  

 med tilhørende overskrift ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr.  

 1,  

 2 og 7.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
