Lov  

 om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank (Afvikling og nedlæggelse m.v. af Kongeriget Danmarks  

 Fiskeribank) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 92 af 8. februar 2001, som ændret ved § 29 i lov nr.  

 430  

 af 6. juni 2005 og § 35 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »Finansstyrelsen« til »Økonomistyrelsen«.
 2.  

  

 Efter § 6  

 b indsættes:
»§ 6 c.
Modregning mellem på den ene  

 side krav, der tilkommer eller påhviler Kongeriget Danmarks Fiskeribank, og  

 på  

 den anden side statens fordringer og forpligtelser kan foretages i samme  

 omfang,  

 som hvis kravene henholdsvis tilkom eller påhvilede staten.« 3.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 ophæves  

  

 stk.  

 5  

.
 4.  

  

 Efter § 8  

 indsættes:
 »§ 8 a.  

  

 Kongeriget Danmarks Fiskeribank nedlægges med virkning fra  

 udgangen af 2008. Staten overtager ved nedlæggelsen alle bankens aktiver og  

 passiver og indtræder i alle dens rettigheder og forpligtelser.
Stk. 2.  

  

 Efter bankens  

 nedlæggelse fastsætter Økonomistyrelsen de rentesatser, der skal gælde for  

 bankens eksisterende udlån med en variabel rente, der baseres på bankens  

 løbende udstedelse af obligationer, og de aktuelle rentevilkår m.v., som skal  

 anvendes ved konvertering af udbetalte lån.
Fastsættelsen skal ske på  

 grundlag  

 af den effektive rente på statspapirer med samme varighed, som ville gælde  

 for  

 bankens obligationer, med et rentetillæg svarende til forskellen mellem den  

 effektive  

 rente på de pågældende statspapirer og fiskeribankobligationer på tidspunktet  

 for ophøret af bankens obligationsudstedelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 videreførelse af bankens ordning vedrørende hel eller delvis ekstraordinær  

 indfrielse af inkonverterbare, nominelt fastforrentede udlån fastsætter  

 Økonomistyrelsen indfrielsesvilkårene i overensstemmelse med reglerne i lov  

 nr.  

 354 af 6. juni 1995 om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare  

 realkreditlån m.v., uanset om den nævnte lov ændres eller ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Økonomistyrelsen  

 underretter låntagerne om, hvorledes de kan få oplysning om fastsættelser  

 efter  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan henlægge beføjelserne i henhold til stk.  

 2-4  

 til en anden statslig myndighed eller institution.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 udviklingen i Kongeriget Danmarks Fiskeribank taler derfor, kan bankens  

 bestyrelse  

 beslutte, at bestemmelserne i stk. 2-4 også anvendes i tiden før bankens  

 nedlæggelse.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 6 a-6 c forbliver efter nedlæggelsen uændret gældende for  

 fordringer, der tilkom Kongeriget Danmarks Fiskeribank, og for senere  

 opståede  

 krav, der udspringer af sådanne fordringer.
§ 8 b.  

  

 Administrationen af de aktiver og passiver, som staten overtager fra  

 Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank, varetages af Økonomistyrelsen. Økonomistyrelsens  

 afgørelser vedrørende de eksisterende udlån kan påklages til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri. Økonomistyrelsen kan genoptage en sag, efter  

 at  

 der er indgivet klage.
Efter statens overtagelse af aktiver og passiver  

 fastsætter  

 ministeren nærmere regler for udlånene, herunder gebyrer m.v.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 efter forhandling med vedkommende minister henlægge administrationen i stk. 1  

 til en anden statslig myndighed eller institution.
Ministeren kan i  

 forbindelse  

 hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders og  

 institutioners afgørelser om myndighedens eller institutionens mulighed for  

 at  

 genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
 § 8 c.  

  

 Bestyrelsen for Kongeriget Danmarks  

 Fiskeribank påser, at der ikke på tidspunktet for bankens nedlæggelse udestår  

 lånetilsagn, igangværende emissioner eller andre forpligtelser, der ikke kan  

 opfyldes efter nedlæggelsen.
Stk. 2.  

  

 Årsregnskab og  

 beretning for året 2008 i henhold til § 7 udarbejdes af Økonomistyrelsen og  

 godkendes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Revision sker  

 efter  

 reglerne om den statslige revision.« § 2 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 2, træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter datoen for lovens ikrafttrædelse i  

 øvrigt.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
