Bekendtgørelse af  

 repatrieringsloven Herved bekendtgøres repatrieringsloven, lov nr. 353 af  

 2. juni 1999, med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr.  

 424 af 31. maj 2000 og § 4 i lov nr. 365 af 6. juni 2002.
Kapitel 1 Formål, personkreds m.v.
§ 1. Lovens formål er gennem en  

 repatrieringsindsats at 1)	give udlændinge det bedst mulige grundlag for at tage stilling  

 til og eventuelt træffe beslutning om at repatriere og 2)	støtte udlændinges repatriering.
 § 2. Ved repatriering forstås i denne lov  

 udlændinges frivillige tilbagevenden til deres hjemland eller tidligere  

 opholdsland med henblik på at tage varig bopæl.
 § 3. Loven gælder for flygtninge m.v.,  

 familiesammenførte udlændinge til flygtninge m.v. og andre  

 familiesammenførte udlændinge, jf. stk. 2-4.
Stk. 2. Ved flygtninge m.v. forstås udlændinge,  

 der har opholdstilladelse efter 1)	udlændingelovens §§ 7 eller 8, 2)	udlændingelovens § 9 b, 3)	udlændingelovens § 9 c, stk. 1, i umiddelbar  

 forlængelse af en opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9 b, 4)	udlændingelovens § 9 c, når tilladelsen er meddelt  

 en udlænding, der har indgivet ansøgning om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7, eller 5)	udlændingelovens § 9 e.
 Stk. 3. Ved familiesammenførte udlændinge til  

 flygtninge m.v. forstås udlændinge, der har opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9 eller § 9 c, stk. 1, som  

 følge af en familiemæssig tilknytning til en person omfattet af  

 stk. 2.
 Stk. 4. Ved andre familiesammenførte udlændinge  

 forstås udlændinge, der har tidsubegrænset  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 eller § 9 c,  

 stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en  

 person, der ikke er omfattet af stk. 2.
 Stk. 5. Loven gælder ikke for udlændinge, der er  

 statsborgere i et andet nordisk land eller er statsborgere i et land, som er  

 tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller er omfattet af aftalen  

 om Det Europæiske Økonomiske Samarbejde eller er omfattet af Det  

 Europæiske Fællesskabs regler om visumfritagelse og om  

 ophævelse af indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med  

 arbejdskraftens frie bevægelighed, etablering og udveksling af  

 tjenesteydelser m.v.
 Stk. 6. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan efter ansøgning beslutte, at en udlænding, der har  

 opholdstilladelse på andet grundlag end nævnt i stk. 2-4,  

 skal anses for omfattet af loven.
Kapitel 2 Rådgivning m.v. om repatriering § 4. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration har ansvaret for den individuelle rådgivning af herboende  

 udlændinge, som udtrykker ønske om at vende tilbage til deres  

 hjemland eller tidligere opholdsland, og varetager den generelle  

 informationsindsats vedrørende repatriering.
Stk. 2. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 kan overlade udførelsen af opgaven efter stk. 1 til Dansk  

 Flygtningehjælp eller til en eller flere myndigheder, organisationer  

 eller foreninger m.v.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 kan i øvrigt overlade bestemte opgaver til en eller flere myndigheder,  

 organisationer eller foreninger m.v.
§ 5. Kommunalbestyrelsen vejleder i forbindelse  

 med den særlige integrationsindsats efter integrationsloven, eller  

 når der i øvrigt er anledning hertil, om muligheden for at  

 modtage hjælp til repatriering.
Kommunalbestyrelsen underretter  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration eller den myndighed,  

 organisation eller forening, som ministeriet har overladt  

 rådgivningsopgaven til, når udlændinge udtrykker  

 ønske om at vende tilbage til deres hjemland eller tidligere  

 opholdsland.
 § 6. Uanset bestemmelsen i § 5 i lov om aktiv  

 socialpolitik kan kommunalbestyrelsen efter ansøgning give tilladelse  

 til, at en udlænding modtager hjælp til forsørgelse efter  

 reglerne i lov om aktiv socialpolitik, hvis den pågældende  

 deltager i praktik eller uddannelsesforløb eller i  

 rekognosceringsrejser til hjemlandet eller det tidligere opholdsland med  

 henblik på senere at træffe beslutning om repatriering.  

 Kommunalbestyrelsen skal til brug for vurderingen af ansøgningen  

 indhente en udtalelse fra Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration eller den myndighed, organisation eller forening, som ministeriet  

 har overladt rådgivningsopgaven til.
Kapitel 3 Hjælp til repatriering § 7. Kommunalbestyrelsen yder efter  

 ansøgning hjælp til repatriering til en udlænding, der er  

 omfattet af § 3, stk. 1 eller 6. Der kan kun udbetales hjælp  

 til repatriering, hvis udlændingen ikke har midler hertil og  

 ønsker at vende tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 med henblik på at tage varig bopæl.
Stk. 2. Hjælp til repatriering omfatter 1)	udgifter til rejsen fra Danmark til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland, 2)	udgifter til transport (overfladetransport) af personlige ejendele  

 op til 2 m3 pr. person, 3)	udgifter på højst 10.000 kr. til transport af udstyr,  

 der er nødvendigt for udlændingens eller dennes families erhverv  

 i hjemlandet eller det tidligere opholdsland, 4)	hjælp til etablering i hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland med indtil 18.000 kr. pr. person, der er fyldt 18 år, og  

 med indtil 6.000 kr. pr. person, der ikke er fyldt 18 år, 5)	udgifter på højst 10.000 kr. til køb af  

 erhvervsudstyr, der vil være egnet til at fremme udlændingens  

 beskæftigelsesmuligheder og genopbygningen af hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, samt udgifter til transport af sådant  

 udstyr, 6)	udgifter til sygeforsikring i 1 år i hjemlandet eller det  

 tidligere opholdsland, hvis der ikke på anden måde er etableret  

 en sådan forsikring, og 7)	udgifter til medbragt lægeordineret medicin til højst 1  

 års forbrug.
 Stk. 3. En udlænding kan kun modtage hjælp til  

 repatriering én gang.
 Stk. 4. Til en udlænding, der er omfattet af § 3,  

 stk. 3 eller 4, kan hjælp til repatriering kun ydes, når  

 udlændingen vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland sammen med den person, til hvem udlændingen har den  

 familiemæssige tilknytning, som har dannet grundlag for  

 opholdstilladelsen (referencen). Dette gælder dog ikke, hvis  

 udlændingen er blevet skilt fra og ikke længere samlever med  

 referencen, hvis referencen er død, eller hvis udlændingen som  

 barn er blevet familiesammenført med sine forældre og efter sit  

 fyldte 18. år ønsker at repatriere.
 § 8. Kommunalbestyrelsen kan efter  

 ansøgning i ganske særlige tilfælde yde hjælp i op  

 til 12 måneder til betaling af boligudgifter for en familie, hvis et  

 familiemedlem vender tilbage til hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 forud for resten af familien.
 § 9. Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 beslutning om tilbagebetaling af hjælp til repatriering, hvis  

 særlige omstændigheder taler herfor, herunder navnlig, hvis  

 udlændingen ikke har gjort et reelt forsøg på  

 repatriering, eller hvis der til brug for behandlingen af ansøgningen  

 om hjælp til repatriering er angivet urigtige eller vildledende  

 oplysninger. § 95 i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 4 Reintegrationsbistand § 10. Kommunalbestyrelsen kan efter  

 ansøgning yde en løbende, månedlig reintegrationsbistand  

 i 5 år til en udlænding, der er omfattet af § 3, stk. 1  

 eller 6, hvis udlændingen 1)	ikke har midler, som kan dække behovet for  

 reintegrationsbistand, 2)	ønsker at vende tilbage til hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland med henblik på at tage varig bopæl, 3)	har tidsubegrænset opholdstilladelse i Danmark, 4)	har haft opholdstilladelse i Danmark i 5 år og 5)	på tidspunktet for repatrieringen er fyldt 65 år,  

 opfylder betingelserne for at modtage førtidspension eller er fyldt 55  

 år og på grund af sin helbredstilstand eller lignende forhold  

 må antages ikke at kunne skaffe sig et forsørgelsesgrundlag i  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
 Stk. 2. Pension, der medtages ved repatriering i medfør  

 af lov om social pension eller bilaterale aftaler om social sikring mellem  

 Danmark og andre lande, fradrages i reintegrationsbistanden.
Stk. 3. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter størrelsen af reintegrationsbistanden for  

 udlændinge, der repatrierer.
Bistanden fastsættes i forhold til  

 leveomkostningerne i de enkelte lande.
Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for  

 og fremgangsmåden ved udbetaling af reintegrationsbistand.
Kapitel 5 Projekter § 11. En udlænding, der er omfattet af  

 § 3, stk. 1 eller 6, og ønsker at vende tilbage til  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland med henblik på at tage varig  

 bopæl, kan tilbydes arbejde ved et bistands-, reintegrations- eller  

 genopbygningsprojekt eller lignende i hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland, hvis der er mulighed herfor.
 Stk. 2. Ved etablering af projekter i udlandet giver  

 Udenrigsministeriet oplysning herom til Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration eller den myndighed, organisation eller forening,  

 som Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration har overladt  

 rådgivningsopgaven til.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med en  

 udlændings ansøgning om hjælp til repatriering rette  

 henvendelse til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration eller  

 den myndighed, organisation eller forening, som Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration har overladt rådgivningsopgaven til, hvis  

 udlændingen udtrykker ønske om at arbejde ved et projekt i  

 hjemlandet eller det tidligere opholdsland.
Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration eller den pågældende myndighed,  

 organisation eller forening undersøger i samarbejde med  

 Udenrigsministeriet, om den pågældende udlænding kan  

 tilbydes arbejde ved et projekt i hjemlandet eller det tidligere  

 opholdsland.
Kapitel 6 Klageregler § 12. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 denne lov kan indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel  

 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Stk. 2. Det sociale nævns afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Den  

 Sociale Ankestyrelse kan dog efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område optage en  

 sag til behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel betydning.
Kapitel 7 Finansiering m.v.
 § 13. Staten refunderer 75 pct. af en kommunes  

 udgifter til hjælp til repatriering efter §§ 7 og 8. Staten  

 refunderer en kommunes udgifter til reintegrationsbistand efter § 10.  

 Refusionen ydes forskudsvis.
 Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om anvisning af refusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision og om forældelse af kommuners  

 krav om refusion.
 § 14. De beløb, der er nævnt i  

 § 7, stk. 2, nr. 3-5, er fastsat i 1999-niveau og reguleres fra og  

 med 2000 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 15. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 Stk. 2. (Udeladt).
 § 16. (Udeladt).
 § 17. (Udeladt).
 § 18. (Udeladt).
 § 19. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland. § 16 kan dog ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 424 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.1) Stk. 2. (Udeladt).
 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog  

 stk. 2-5.2) Stk. 2. (Udeladt).
 Stk. 3. (Udeladt).
 Stk. 4. (Udeladt).
 Stk. 5. (Udeladt).
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 18. september 2002 Bertel Haarder /Peter S.
Willadsen 1)   § 3 i lov nr. 424 af 31. maj 2000, som  

 blev bekendtgjort i Lovtidende den 2. juni 2000, vedrører en  

 konsekvensændring af § 3, stk. 3 og 4.
 2)   § 4 i lov nr. 365 ag 6. juni 2002  

 vedrører en konsekvensændring af §§ 3, stk. 2, nr. 2-5, og 3,  

 stk. 3 og 4, samt ophævelse af § 3, stk. 2, nr. 6.
