Bekendtgørelse  

 af lov om domstolsbehandling af gejstlige læresager Herved bekendtgøres lov nr. 336 af 14. maj 1992 om  

 domstolsbehandling af gejstlige læresager med de ændringer, der følger af lov  

 nr. 1567 af 20. december 2006.
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Loven finder anvendelse på sager,  

 der indbringes for præsteretten eller bisperetten med påstand om, at en  

 tjenestemandsansat eller overenskomstansat præst, provst eller biskop i  

 forkyndelsen eller på anden lignende måde har tilsidesat den danske  

 folkekirkes  

 bekendelsesgrundlag (læresager).
 § 2.  

  

 Retsplejelovens regler om  

 behandlingen af straffesager finder anvendelse ved behandlingen af læresager  

 med de ændringer, der følger af denne lov.
Kapitel 2 Særlige bestemmelser vedrørende præster og  

 provster § 3.  

  

 Kirkeministeren kan efter  

 forudgående forhandling med biskoppen beslutte, at en læresag skal rejses.
 Stk. 2.  

  

 Hvis biskoppen forlanger det,  

 skal kirkeministeren rejse læresag.
 Stk. 3.  

  

 Forinden sag rejses, jf.  

 stk. 1 og 2, skal der gives Akademikernes Centralorganisation lejlighed  

 til at udtale sig.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren kan bestemme, at  

 tjenesteforseelser, der ikke er omfattet af § 1, skal medinddrages under  

 sagen.
 § 4.  

  

 Kirkeministeren udfærdiger  

 klageskrift og beskikker en repræsentant for det offentlige.
§ 5.  

  

 Læresag, der rejses mod en præst  

 eller provst, indbringes i 1. instans for byretten, der tiltrædes af to  

 teologisk sagkyndige.
Retten benævnes præsteretten.
Dommeren er præsterettens  

 formand.
§ 6.  

  

 Beskikkelse af teologisk  

 sagkyndige, som skal være medlemmer af folkekirken, sker på grundlag af en  

 grundliste udarbejdet af Kirkeministeriet med tilslutning af Akademikernes  

 Centralorganisation.
Grundlisten skal udarbejdes for et tidsrum af fire år  

 regnet fra en 1. januar og omfatte mindst tyve teologisk sagkyndige.
 Stk. 2.  

  

 Landsrettens præsident danner  

 ved lodtrækning blandt de personer, der er opført på grundlisten, en liste  

 over  

 teologisk sagkyndige i landsretskredsen.
 Stk. 3.  

  

 Til behandling af en sag ved  

 præsteretten udtages de to teologisk sagkyndige, der står øverst på listen  

 over  

 teologisk sagkyndige i landsretskredsen, og som ikke tidligere i det tidsrum,  

 grundlisten gælder, har virket som teologisk sagkyndige.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt finder retsplejelovens  

 regler om udtagelse af domsmænd tilsvarende anvendelse.
 § 7.  

  

 Forfølgning sker ved præsteretten  

 på det sted, præsten eller provsten gør tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en præsts eller provsts  

 ansættelsesområde dækker flere retskredse, sker forfølgning ved præsteretten  

 på  

 det sted, hvor den pågældende har bopæl.
 § 8.  

  

 En præst eller provst, der  

 indklages for præsteretten, har de rettigheder og pligter, som efter reglerne  

 i  

 kapitel 80 i retsplejeloven tilkommer tiltalte under en straffesag.
 Stk. 2.  

  

 Retten beskikker efter begæring,  

 eller såfremt det findes hensigtsmæssigt, en bisidder for den indklagede,  

 medmindre den pågældende har valgt en sådan.
 § 9.  

  

 Domme afsagt af præsteretten kan  

 af kirkeministeren eller af præsten eller provsten inden fire uger ankes til  

 landsretten.
 Stk. 2.  

  

 Ved behandlingen af ankesagen  

 tiltrædes landsretten af tre teologisk sagkyndige, der udtages efter reglerne  

 i  

 § 6. Reglerne i § 4 og § 8 finder tilsvarende anvendelse.
§ 10.  

  

 Landsrettens dom i en ankesag kan  

 alene ankes efter de i retsplejeloven gældende regler.
Fristen for indgivelse  

 af ansøgning om anketilladelse er dog fire uger.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser vedrørende biskopper § 11.  

  

 Læresag, der rejses mod en  

 biskop, indbringes i 1. instans for den landsret, hvorunder stiftet hører.  

 Landsretten, der tiltrædes af de to efter embedsalder ældste biskopper som  

 teologisk sagkyndige, benævnes bisperetten.
 § 12.  

  

 Kirkeministeren afgør, om en  

 læresag skal rejses.
 Stk. 2.  

  

 Forinden sag rejses, jf.  

 stk. 1, skal der gives Akademikernes Centralorganisation lejlighed til  

 at  

 udtale sig.
 § 13.  

  

 Reglerne i § 4 og § 8  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 14.  

  

 En biskop kan ikke findes skyldig  

 i tilsidesættelse af folkekirkens bekendelsesgrundlag mod begge de teologisk  

 sagkyndiges stemmer.
 § 15.  

  

 Domme afsagt af bisperetten kan  

 af kirkeministeren eller biskoppen inden fire uger ankes til Højesteret.
Kapitel 4 Disciplinære straffe § 16.  

  

 For tilsidesættelse af  

 folkekirkens bekendelsesgrundlag og for andre tjenesteforseelser, jf.  

 § 3,  

 stk. 4, kan idømmes advarsel, irettesættelse, bøde indtil 1/2 måneds løn  

 eller afsked.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 17.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 1992.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves:
1)  

 	  

 Danske Lov 1-2-13,  

 1-2-15 og 1-6-8, 2)  

 	  

 Forordning af 5.  

 December 1806 angaaende, hvorledes med Skifter og Auctioner efter Personer af  

 geistlig Stand, samt geistlige Sagers Paadømmelse i første Instants, bør  

 forholdes,  

 og 3)  

 	  

  

 § 21,  

 stk. 2,  

  

 i lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 1.  

 december 1989, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 6 af 3. januar 1992.
 Stk. 3.  

  

 Den i § 6, stk. 1,  

 nævnte grundliste udarbejdes første gang for et tidsrum af fire år og seks  

 måneder.
 § 18.  

  

 I lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991,  

 affattes  

  

 § 44  

  

 således:
»§ 44.  

  

 Bestemmelserne i § 20,  

 stk. 2 og 3, §§ 21-24, § 28, § 31, § 53,  

 stk. 1,  

 nr. 2, og stk. 4, § 54 og § 54 a, stk. 2, finder ikke  

 anvendelse på sager, der behandles efter lov om domstolsbehandling af  

 gejstlige  

 læresager.« § 19.  

  

 Sager, der ved lovens  

 ikrafttræden er rejst til behandling ved provsteret, berøres ikke af reglerne  

 i  

 denne lov.
§ 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Loven kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft  

 på  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1567 af 20. december 2006 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 3 Stk. 1.  



  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 (Udelades).
§ 4 (Udelades).
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
