 Lov om ændring af lov om almen voksenuddannelse og lov om  

 kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(  

 Udbud  

 og centerstruktur, økonomistyring af voksenuddannelsescentre,  

 deltagerbetaling  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om almen voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 71 af 1. februar 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 tite  

  

 l  

  

 affattes  

 således:
 »Lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre«.
 2.  


  

 § 2  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Amtsrådene skal sikre, at alle, der er fyldt 18 år, inden for en rimelig  

 geografisk afstand kan modtage undervisning i henhold til denne lov.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om amtskommuner i denne lov gælder tilsvarende for Frederiksberg og  

 Københavns  

 Kommuner.« 3.  


  

 § 3, stk. 1,  

 affattes således:
»Almen  

 voksenuddannelse tilbydes på de amtskommunale voksenuddannelsescentre, jf. §  

 12. Det enkelte voksenuddannelsescenter kan efter amtsrådets bestemmelse  

 omfatte afdelinger.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 oprettelse  

 af afdelinger under et voksenuddannelsescenter.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

 indsættes efter  

 »uddannelsesinstitutioner«: », herunder uddannelsesinstitutioner under  

 Kriminalforsorgen,«.
 5.  


  

 § 4, stk. 1-3,  

 affattes således:
»Ved hvert voksenuddannelsescenter og anden amtskommunal  

 uddannelsesinstitution, der udbyder almen voksenuddannelse, jf. § 12,  

 skal  

 der mindst en gang om året udbydes undervisning i kernefagene dansk,  

 matematik,  

 engelsk, tysk eller fransk, samfundsfag og naturfag.
Herudover skal der i  

 amtskommunen efter amtsrådets godkendelse tilbydes undervisning i fag inden  

 for  

 fagrækken billedkunst, dansk som andetsprog, edb-fag, filosofi, historie,  

 latin, mediefag, psykologi samt samarbejde og kommunikation, således at alle  

 tilbudsfagene udbydes mindst et sted i amtskommunen hvert år, og således at  

 der  

 samlet gives et alsidigt fagudbud på grundlag af det konstaterede  

 undervisningsbehov.
Undervisningen tilrettelægges som enkeltfagsundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan føje yderligere fag til den fagrække, der er  

 nævnt  

 i stk. 1, herunder godkende særlige fagtilbud baseret på lokale  

 fagbeskrivelser, samt ændre fagenes betegnelser.
Stk. 3.  

  

 I en amtskommune  

 skal der udbydes kernefagsundervisning, jf. stk. 1, på hvert  

 voksenuddannelsescenter.
Er der i en amtskommune kun ét  

 voksenuddannelsescenter, skal alle kernefag mindst udbydes ved dette og en  

 afdeling, jf. § 3, stk. 1. Ministeren kan fravige denne bestemmelse, hvor det  

 er begrundet i særlige geografiske forhold.« 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4, 1. pkt.,  

 ændres  

 »uddannelsesvejledning« til: »uddannelses- og erhvervsvejledning«.
 7.  


  

 § 6  

 affattes således:
 »§ 6  

                                                                         .  

                                                                            Amt  

 Amtsrådene afholder de udgifter, der er forbundet med  

 undervisningsvirksomheden  

 på amtskommunale uddannelsesinstitutioner, der udbyder almen  

 voksenuddannelse,  

 jf. dog stk. 2. De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal stilles til rådighed for kursisterne uden betaling, jf.  

 dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, at amtsrådet for visse fag  

 afkræver kursisterne betaling for at deltage i undervisning og prøver samt  

 afkræver de selvstuderende betaling for at gå til prøve.
Betalingens  

 størrelse  

 fastsættes af det enkelte amtsråd inden for maksimumsbeløb, der er fastsat af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at kursisterne i begrænset omfang selv  

 anskaffer undervisningsmidler.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, at der kan afkræves kursister  

 og  

 selvstuderende et gebyr.
Gebyrets størrelse fastsættes af ministeren, som  

 også  

 fastsætter nærmere regler om gebyrordningen.
Stk. 5.  

  

 Indbetaling  

 af gebyr, jf. stk. 4, eller deltagerbetaling for det pågældende fag, jf.  

 stk. 2, er en betingelse for at kunne deltage i undervisning og prøver.« 8.  

  

 I  

  

 § 7  

 ændres »Amtsrådet« til: »Amtsrådene«.
 9.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

 ændres »deltagere« til:  

 »kursister og selvstuderende«.
 10.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

 ændres »deltager til  

 undervisning« til: »kursist eller selvstuderende«.
 11.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

 ændres »Amtskommunen«  

 til: »Amtsrådet« og »en anden amtskommune« til: »et andet amtsråd«.
 12.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

 og i  

  

 § 13, stk. 1,  

 ændres »§ 12, stk. 2« til: »§ 12,  

 stk. 3«.
 13.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

 ændres »Amtskommunen«  

 til: »Amtsrådene«, og »undervisning efter kapitel 1 i denne lov« ændres til:  

 »almen voksenuddannelse«.
 14.  

  

 I  

  

 § 12  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

  

 . Amtsrådet  

 tilrettelægger amtskommunens centerstruktur sådan, at den sikrer  

 undervisningstilbud i overensstemmelse med denne lovs § 2 og med  

 § 17, stk. 2, i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 15.  


  

 § 14  

 affattes således:
 »§ 14  


.  

  

 Amtsrådene træffer beslutning om:
 1)  

 	  

    

 Bevillinger til de  

 amtskommunale voksenuddannelsescentre, jf. § 15.
 2)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 voksenuddannelsescentrenes udbud af tilbudsfag, jf. § 4, stk. 1, 2.  

 pkt., og særlige fagtilbud efter § 4, stk. 2. Godkendelse sker på  

 grundlag af dialogmøder med centerrådene.
 3)  

 	  

    

 Ansættelse og  

 afskedigelse af forstandere.
 4)  

 	  

    

 Ansættelse og  

 afskedigelse af lærere og andet personale ved den almene voksenuddan- nelse  

 efter indstilling fra forstanderen.
5)  

 	  

    

 Deltagerbetalingens  

 størrelse inden for maksimumsbeløb, der er fastsat af  

 undervisningsministeren,  

 jf. § 6, stk. 2.« 16.  


  

 § 15, stk. 1,  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Amtsrådet giver bevillinger til dækning af det enkelte  

 voksenuddannelsescenters undervisningsvirksomhed og til dets administration,  

 ledelse og bygninger.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingen  

 til undervisningsvirksomheden inden for almen voksenuddannelse og  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen  

 fastlægges ud fra takster, der er fastsat af amtsrådet, og antallet af  

 årskursister, der har betalt gebyr eller deltagerbetaling.
Stk. 3.  

  

 Bevilling  

 til voksenuddannelsescenterets administration, ledelse og bygninger gives  

 inden  

 for en årlig ramme, der fastsættes i overensstemmelse med det konstaterede  

 undervisningsbehov.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
 17.  


  

 § 16  

 affattes således:
 »§ 16.  

  

 Amtsrådene  

 nedsætter for hvert voksenuddannelsescenter et centerråd, der træffer  

 beslutning om udbudet af kernefag, jf. § 4, stk. 1, 1. pkt., og  

 giver  

 indstilling til amtsrådet om udbud af tilbudsfag efter § 4, stk. 1,  

 2. pkt., og de særlige fagudbud efter § 4, stk. 2. Centerrådet  

 fastlægger efter indstilling fra forstanderen og inden for amtsrådets  

 bevilling, jf. § 15, stk. 1, centerets budget og varetager  

 informationsgivningen og andre opgaver i relation til det enkelte center.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om centerrådets  

 sammensætning  

 og beføjelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afdelinger, jf. § 3, stk. 1, nedsætter amtsrådet lokalråd.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om lokalrådets  

 sammensætning  

 og beføjelser og om, at amtsrådet, hvor de geografiske forhold betinger det,  

 kan beslutte ikke at nedsætte lokalråd ved en afdeling.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at amtsrådet kan beslutte at yde medlemmer af  

 centerråd og lokalråd diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse i overensstemmelse med § 16 a i  

 lov om kommunernes styrelse.« § 2 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 821 af 4. november 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

 udgår »i et samlet  

 2-årigt hf-forløb, jf. § 3,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« 3.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

 indsættes efter nr. 4  

 som nyt nummer:
 »5)  

 	  

    

 størrelsen af  

 deltagerbetalingen for enkeltfagskursister inden for maksimumsbeløb, der er  

 fastsat af undervisningsministeren, jf. § 29, stk. 2,«.
 Nr. 5 og 6 bliver herefter nr. 6 og 7.
 4.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 4,  

 ændres »§ 19, stk. 1, nr. 6« til:  

 »§ 19, stk. 1, nr. 7«.
 5.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

 ændres »§ 19, stk. 1, nr. 1, 3,  

 4, 5 og 6« til: »§ 19, stk. 1, nr. 1 og 3-7«.
 6.  


  

 § 25, stk. 2, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»For så vidt angår studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 på voksenuddannelsescentre, godkender amtsrådet fagudbudet efter indstilling  

 fra centerrådet.
Godkendelse sker på grundlag af dialogmøder.« 7.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »vederlagsfri«: »for kursister, der er optaget på et samlet 2-årigt forløb  

 til  

 højere forberedelseseksamen, jf. dog stk. 4.« 8.  

  

 I  

  

 § 29  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Und  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om, at amtsrådet for visse  

 fag afkræver kursisterne ved studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne betaling for at deltage i undervisning og prøver samt afkræver de  

 selvstuderende betaling for at gå til prøve.
Betalingens størrelse fastsættes  

 af det enkelte amtsråd inden for maksimumsbeløb, der er fastsat af  

 undervisningsministeren.
Stk. 3.  

  

 Til  

 enkeltfagsstuderende, som får udstedt bevis for en samlet enkeltfags-højere  

 forberedelseseksamen eller enkeltfagsstudentereksamen, tilbagebetales  

 deltagerbetalingen efter stk. 2 for de fag, der indgår i eksamen, med  

 fradrag af tilskud til deltagerbetaling, der er ydet i henhold til lov om  

 statens uddannelsesstøtte eller lov om støtte til voksenuddannelse.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om tilbagebetalingen,  

 herunder om krav til dokumentation som betingelse for tilbagebetalingen, og  

 om  

 tilbagebetaling for enkeltfagsstuderende, der får udstedt bevis eller  

 attestation for særlige fagsammensætninger.« Stk. 2-12 bliver herefter stk. 4-14.
 9.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 5,  

 som bliver stk. 7, ændres »stk. 3  

 og 4« til: »stk. 5 og 6«, i  

  

 § 29, stk. 6,  

 som bliver stk. 8, og i  

  

 § 29, stk. 8,  

 som  

 bliver stk. 10, ændres »stk. 7« til: »stk. 9«.
 10.  


  

 § 29, stk. 9-11,  

 som bliver  

 stk. 11-13, affattes således:
 »Stk. 11.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om, at kursister og selvstuderende ved studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne skal betale et gebyr for de fag, der ikke  

 kræves betaling for, jf. stk. 2.
 Stk. 12.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om gebyrordningen, jf.  

 stk. 11, herunder om gebyrets størrelse.
Stk. 13.  

  

 Indbetaling af gebyr, jf. stk. 11, eller deltagerbetaling for det  

 pågældende fag, jf. stk. 2, er en betingelse for at kunne deltage i  

 undervisning og prøver.« 11.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 12,  

 som bliver  

 stk. 14, ændres »i anden lovgivning« til: »i øvrigt« og »stk. 9-11«  

 til: »stk. 2-13«.
 12.  

  

 I  

  

 § 29 a  

 ændres »§ 29, stk. 7« til: »§ 29, stk.  

 9«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. august 2000.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 12. april  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
