Bekendtgørelse  

 af lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber Herved bekendtgøres lov om en garantifond for  

 skadesforsikringsselskaber nr. 457 af 10. juni 2003 med de ændringer, der  

 følger af § 5 i lov nr. 1171 af 19. december 2003 og § 5 i lov nr. 491 af 9.  

 juni 2004.
Kapitel 1 Garantifondens status og formål og lovens  

 anvendelsesområde § 1.  

  

 Garantifonden  

 for skadesforsikringsselskaber (Fonden) er en privat, selvejende institution.
 Stk. 2.  

  

 Fonden skal yde  

 dækning i henhold til § 5, når et direkte tegnende  

 skadesforsikringsselskab,  

 der har fået  

  

 Finanstilsynet  

  

 s tilladelse til at  

 drive forsikringsvirksomhed, bliver erklæret konkurs.
 § 2.  

  

 Fonden  

 dækker de i § 1, stk. 2, nævnte forsikringsselskabers virksomhed i Danmark  

 samt  

 via filial eller grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed i Den  

 Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med.
Kapitel 2 Bidragspligt og fastsættelse af bidrag § 3.  

  

 De  

 i § 1, stk. 2, nævnte forsikringsselskaber skal være medlem af og yde bidrag  

 til Fonden.
 Stk. 2.  

  

 Fondens formue  

 skal udgøre mindst 300 mio. kr.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaberne har pligt til at bidrage til Fonden.  

 Forsikringsselskabernes bidrag beregnes med udgangspunkt i deres direkte  

 bruttopræmieindtægt i Danmark inden for forbrugerforsikringer, jf. stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 Inden for et år  

 kan et forsikringsselskab ikke pålægges større bidrag end 0,5 pct. af den  

 direkte  

 bruttopræmieindtægt i Danmark.
 Stk. 5.  

  

 Fonden kan  

 optage lån med garanti fra staten.
 Stk. 6.  


  

 Finanstilsynet  

  

 fastsætter nærmere regler om forsikringsselskabernes bidrag til Fonden og om,  

 hvilke typer af forsikringer der er omfattet af bidragspligten.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan ændre kravet til størrelsen af Fondens formue i  

 henhold  

 til stk. 2 og kravet til bidragets størrelse i henhold til stk. 4.
 § 4.  

  

 En  

 forsikringstager kan, indtil Fondens formue udgør 300 mio. kr., ikke opsige  

 en  

 forsikringsaftale på grund af en forhøjelse af præmien, som alene anvendes  

 til  

 betaling af bidrag til Fonden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis økonomi- og  

 erhvervsministeren udnytter hjemmelen til at stille krav om en større formue  

 i  

 Fonden end 300 mio. kr., finder stk.1 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 3 Dækningsområde og anmeldelse af krav § 5.  

  

 Fonden dækker erstatningskrav, der er udækkede som følge af et  

 skadesforsikringsselskabs  

 konkurs, til følgende:
1)  

    

 Forsikringstagere med  

 privatforsikringer (forbrugerforsikringer), 2)  

    

 tredjemænd, der er  

 sikret mod person- eller tingsskade ifølge motoransvarsforsikringer, 3)  

    

 tredjemænd, der er  

 sikret mod personskade ifølge øvrige ansvarsforsikringer, samt 4)  

    

 kollektive  

 forsikringer, i det omfang en forsikring efter sin art svarer til de  

 omfattede  

 individuelle forsikringer.
 Stk. 2.  

  

 Fonden dækker  

 udækkede erstatningskrav, der er opstået før konkursdekretets afsigelse og  

 indtil 4 uger efter, at kurator har givet meddelelse om forsikringsselskabets  

 konkurs til fordringshaverne, jf. § 124 i konkursloven.
 Stk. 3.  

  

 Fonden dækker  

 præmier, som er indbetalt før konkursdekretets afsigelse, dog med en  

 selvrisiko  

 på 1.000 kr. pr. police.
 Stk. 4.  

  

 Fonden dækker  

 ikke erstatningskrav og præmier fra det pågældende forsikringsselskabs  

 direktører  

 eller bestyrelsesmedlemmer.
 § 6.  

  

 Krav,  

 der ønskes dækket af Fonden, skal anmeldes til Fonden snarest muligt og  

 senest  

 6 måneder efter konkursdekretets afsigelse.
 Stk. 2.  

  

 Fonden kan ikke  

 under henvisning til den i stk.1 nævnte frist afslå at foretage udbetalinger  

 til en berettiget, jf. § 5, som ikke har været i stand til i tide at påberåbe  

 sig sin ret til at få erstatningsbeløb og præmie udbetalt.
Kapitel 4 Udbetalinger fra Fonden § 7.  

  

 Udbetalinger  

 fra Fonden skal finde sted snarest muligt og senest 3 måneder efter  

 anmeldelse  

 af kravet.
 Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet  

  

 kan efter anmodning fra Fonden forlænge den i stk. 1 nævnte frist.
Kapitel 5 Offentliggørelse § 8.  


  

 Finanstilsynet  

  

 skal straks efter afsigelse af konkursdekret indrykke meddelelse om følgende  

 i  

 dagspressen:
1)  

    

 Forsikringsselskabets  

 konkurs, 2)  

    

 forsikringsdækningens  

 ophør, 3)  

    

 nytegning af  

 lovpligtige forsikringer og forsikringer, der kan sidestilles hermed, samt 4)  

    

 anmeldelse af krav  

 til garantiordningen.
 Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet  

  

 fastsætter nærmere regler om Fondens forpligtelser til at give oplysninger om  

 forsikringsselskabets konkurs samt om anmeldelse af krav til Fonden.
Kapitel 6 Regres § 9.  

  

 Fonden  

 indtræder, i det omfang den har ydet dækning, i forsikringstagerens eller den  

 sikredes krav mod det forsikringsselskab, der er gået konkurs.
Kapitel 7 Fondens ledelse og administration § 10.  

  

 Fonden  

 ledes af en bestyrelse på 5 medlemmer, der udnævnes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.  

 Medlemmerne og stedfortræderne for disse udnævnes for 3 år.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens  

 medlemmer skal repræsentere juridisk, forsikringsteknisk og regnskabsmæssig  

 viden.
 Stk. 3.  

  

 Som formand  

 eller næstformand kan ikke vælges personer, der deltager i ledelsen af eller  

 i  

 øvrigt har en sådan tilknytning til et skadesforsikringsselskab, at der vil  

 kunne opstå modsatrettede interesser mellem dette og Fonden.
 Stk. 4.  

  

 Beslutninger  

 træffes ved almindelig stemmeflerhed.
 § 11.  

  

 Fondens  

 vedtægter og bestyrelsens forretningsorden godkendes af  

  

 Finanstilsynet  

.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægterne skal  

 indeholde bestemmelser om anbringelse af Fondens midler, aflæggelse af  

 regnskab  

 samt revision.
 § 12.  

  

 Bestyrelsen  

 antager fornøden medhjælp og afgiver inden 3 måneder efter et kalenderårs  

 udløb  

 regnskab for det forløbne år med beretning om Fondens virksomhed til  

  

 Finanstilsynet  

.
 § 13.  

  

 Udgifterne  

 ved Fondens administration afholdes af Fonden.
 Stk. 2.  

  

 Fonden betaler  

 afgift til  

  

 Finanstilsynet  

  

 . Afgiften fastsættes  

 efter kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.
 § 14.  

  

 Fonden  

 skal underrette  

  

 Finanstilsynet  

  

 , hvis et  

 forsikringsselskab undlader at opfylde de forpligtelser, der påhviler  

 forsikringsselskabet som medlem af Fonden.
 Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet  

  

 kan tilbagekalde et forsikringsselskabs tilladelse til at drive virksomhed,  

 hvis forsikringsselskabet ikke overholder lovens regler, regler udstedt i  

 medfør af loven eller bestemmelser i Fondens vedtægter.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber  

 skal i forbindelse med aflæggelsen af årsregnskabet indsende en erklæring fra  

 en statsautoriseret eller registreret revisor til fonden om, at de indbetalte  

 bidrag er korrekt beregnet.
Kapitel 8 Tilsyn § 15.  


  

 Finanstilsynet  

  

 fører tilsyn med Fonden.  

  

 Finanstilsynet  

  

 og  

 Fonden kan af de omfattede forsikringsselskaber forlange alle oplysninger,  

 som  

 skønnes nødvendige for at sikre, at lovens regler, regler udstedt i medfør af  

 loven og bestemmelser i Fondens vedtægter overholdes.
Stk. 2.  

  

 § 354 i lov om  

 finansiel virksomhed finder tilsvarende anvendelse på  

  

 Finanstilsynet  

  

 s  

 tilsyn efter denne lov.
Som part i forhold til  

  

 Finanstilsynet  

  

 anses alene Fonden.
Kapitel 9 Videregivelse af oplysninger § 16.  

  

 Medlemmer  

 af Fondens bestyrelse, revisorer, direktører og øvrige ansatte må ikke  

 uberettiget  

 videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af  

 deres hverv er blevet bekendt med.
Kapitel 10 Klageadgang § 17.  

  

 Afgørelser  

 om udbetalinger truffet af Fonden kan indbringes for Ankenævnet for  

 Forsikring  

 senest 3 måneder efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 18.  

  

 For  

 så vidt højere straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes  

 med bøde den, der 1)  

    

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger ved anmeldelsen,  

 opgørelsen  

 eller udbetalingen af erstatningskrav, 2)  

    

 undlader at give  

  

 Finanstilsynet  

  

 eller Fonden de i henhold til § 15 krævede oplysninger eller i øvrigt afgiver  

 vildledende oplysninger til brug for kontrollen med Fonden eller 3)  

    

 uberettiget  

 videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger i strid med § 16.
 Stk. 2.  

  

 På samme måde  

 straffes et forsikringsselskab, der undlader at opfylde de forpligtelser, der  

 påhviler det som medlem af Fonden.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 19.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 § 20.  

  

 Fonden  

 refunderer brancheforeningen Forsikring & Pension de beløb, som  

 foreningen  

 udbetaler til forsikringstagere og sikrede, der har lidt tab i forbindelse  

 med  

 konkursen i forsikringsselskabet Plus Forsikring A/S.
Stk. 2.  

  

 Den del af  

 Fondens midler, der skal dække de i stk. 1 nævnte beløb, skal af de  

  

 bidragydende  

  

 selskaber, jf. § 3, opkræves hos disses forsikringstagere  

 med et fast beløb pr. police.
Der kan opkræves forskellige beløb for  

 forskellige typer policer.
De  

  

 bidragydende  

  

 forsikringsselskaber kan vælge selv at betale bidraget.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om Fondens opkrævning af beløb  

 til  

 dækning af de i stk. 1 omhandlede beløb samt om, hvilke beløb Forsikring  

 &  

 Pension kan få refunderet.
 Stk. 4.  

  

 Udbetalinger fra  

 Forsikring & Pension til forsikringstagere og sikrede, der har lidt tab i  

 forbindelse med konkursen i forsikringsselskabet Plus Forsikring A/S,  

 behandles  

 skattemæssigt på samme måde, som hvis udbetalingerne var sket fra Plus  

 Forsikring A/S.
 § 21.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 denne  

 landsdel med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1171 af 19. december 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

    

 Loven træder  

 i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven gælder  

 ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 helt eller delvis for disse landsdele med afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 491 af 9. juni 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 4,7-10,  

 12, 29, 33, 36 og 40, § 2, nr. 1-3, 11 og 12, § 3, nr. 1 og 2, § 4, nr. 5 og  

 §  

 5 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 4.  

  

 Loven gælder  

 ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
