Lov om fleksydelse VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Formål § 1. Formålet med loven er at give personer,  

 som er visiteret til et fleksjob, mulighed for fra det 60. år at  

 modtage fleksydelse med henblik på at trække sig tilbage fra  

 arbejdsmarkedet.
Kapitel 2 Betingelser for ret til fleksydelse Almindelige betingelser § 2. Retten til fleksydelse er betinget af, at  

 modtageren 1)	er fyldt 60 år, 2)	før overgang til fleksydelse er visiteret til fleksjob, jf.  

 kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, 3)	betaler fleksydelsesbidrag, 4)	har indbetalt fleksydelsesbidrag eller været medlem af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse og har indbetalt efterlønsbidrag,  

 som ikke senere er tilbagebetalt, i sammenlagt mindst 25 år inden for  

 de sidste 30 år, jf. § 40, 5)	har fået indberettet værdien af pensionsformuen, jf.  

 § 18, og 6)	har bopæl her i riget eller i et andet  

 EU/EØS-land.
 Stk. 2. Perioder med medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse før 1. april 1999 medregnes ved  

 opgørelsen af optjeningstiden efter stk. 1, nr. 4.
 Stk. 3. Personer, der tidligere har indbetalt  

 efterlønsbidrag, og som i de 12 måneder, der ligger umiddelbart  

 forud for den første tilmelding til fleksydelsesordningen, ikke har  

 optjent anciennitet i efterlønsordningen, får medregnet den  

 manglende optjeningstid ved opgørelsen efter stk. 1, nr. 4.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter regler om  

 dispensation fra betingelserne i stk. 1, nr. 4.
 § 3. Socialministeren kan fastsætte regler  

 om udbetaling af fleksydelse til personer med bopæl eller ophold i  

 lande, som ikke er nævnt i § 2, stk. 1, nr. 6.
Tilmelding og udmeldelse § 4. Kommunen har pligt til at meddele  

 Socialministeriet, at den har visiteret en borger til fleksjob.
Meddelelsen  

 skal ske inden 2 uger efter visitationen.
Stk. 2. Tilmelding til fleksydelsesordningen sker ved  

 kommunens meddelelse til Socialministeriet.
Socialministeriet orienterer  

 borgeren om tilmelding og om muligheden for udmeldelse.
 Stk. 3. Tilmeldingen har virkning fra den første i  

 måneden, efter at visitation til fleksjob er sket.
Stk. 4. En person, der er visiteret til fleksjob, kan  

 tilmelde sig ved skriftlig henvendelse til Socialministeriet.
Tilmeldingen  

 har virkning fra den første i måneden, efter at  

 Socialministeriet har modtaget henvendelsen.
§ 5. Borgeren skal skriftligt meddele  

 Socialministeriet, hvis denne vil melde sig ud af ordningen eller ikke  

 ønsker tilmelding.
Udmeldelsen har virkning fra den 1. i måneden  

 efter, at Socialministeriet har modtaget den skriftlige meddelelse.
§ 6. Socialministeren fastsætter regler om  

 tilmelding og udmeldelse Fleksydelsesbidrag § 7. Socialministeriet opkræver  

 fleksydelsesbidrag af alle, der er tilmeldt ordningen og er fyldt 30  

 år.
 Stk. 2. Det er en betingelse, at personen er visiteret  

 til fleksjob.
 § 8. Fleksydelsesbidraget udgør på  

 årsbasis et beløb, der svarer til 7 gange det beløb, der  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel højst kan ydes  

 pr. dag.
 § 9. Undlader en tilmeldt at indbetale  

 fleksydelsesbidrag til det tidspunkt, socialministeren har fastsat, skal  

 Socialministeriet skriftligt erindre den pågældende om restancen  

 og samtidig oplyse, at undladelse af at betale det skyldige bidrag vil  

 medføre, at den tilmeldte vil blive anset for udmeldt af  

 fleksydelsesordningen, hvis bidraget ikke er betalt inden 3 uger.  

 Socialministeriet skal skriftligt underrette den tilmeldte, når den  

 pågældende udmeldes.
 Stk. 2. Hvis det skyldige fleksydelsesbidrag samt senere  

 forfaldent bidrag betales senest 4 uger efter, at den tilmeldte er blevet  

 skriftligt underrettet om, at denne er udmeldt, ophæves  

 udmeldelsen.
 Stk. 3. Forfaldent fleksydelsesbidrag kan tilbageholdes i  

 Socialministeriets udbetaling af fleksydelse.
 § 10. Socialministeren fastsætter regler om  

 bidragsbetalingen, herunder regler om restancegebyr.
ATP-bidrag § 11. Personer, der modtager fleksydelse, kan  

 frivilligt indbetale ATP-bidrag, jf. § 2 b i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
§ 12. ATP-bidraget udgør det bidrag, som er  

 fastsat efter § 15, stk. 1, og § 2 b i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. dog § 13, stk. 1, 2. pkt.
Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af  

 bidraget for hver time, der udbetales fleksydelse for.
§ 13. Modtageren af fleksydelse betaler halvdelen  

 af bidraget, mens den anden halvdel betales af Socialministeriet.
Hver  

 bidragsandel for en måned nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 2. Socialministeriet fratrækker  

 månedligt modtagerens bidrag i fleksydelsen med henblik på  

 indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 14. Efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter socialministeren  

 regler om betaling og indberetning af ATP-bidrag, herunder betingelser for  

 ophør af bidragsbetaling.
 Stk. 2. Indbetales bidraget ikke rettidigt, gælder  

 de i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 17, stk. 2-4 og 7,  

 fastsatte regler.
Kapitel 3 Overgang § 15. Overgang til fleksydelse kan ske for  

 personer, der er visiteret til et fleksjob.
 Stk. 2. Fleksydelse ydes efter skriftlig ansøgning, som  

 skal indgives til Socialministeriet.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler om overgang  

 til fleksydelse, herunder om, at en person kan overgå til fleksydelse,  

 selv om der ikke er sket en indberetning af værdien af pensionsformuen,  

 jf. § 18.
Stk. 4. En person, der modtager ydelser efter lov om social  

 pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig modtage  

 fleksydelse.
Personen kan dog modtage invaliditetsydelse samtidig med  

 fleksydelse.
§ 16. Socialministeriet skal som hovedregel  

 træffe afgørelse om tilkendelse af fleksydelse senest 5 uger  

 efter tidspunktet for modtagelsen af ansøgningen.
Kan  

 afgørelsen i særlige tilfælde ikke træffes, inden  

 der er forløbet 5 uger, skal ansøgeren have en nærmere  

 redegørelse for, hvad der er årsag til den forlængede  

 sagsbehandlingstid, og meddelelse om, hvornår sagen forventes  

 afgjort.
Kapitel 4 Beregning Fleksydelsens størrelse § 17. Fleksydelsen udgør årligt et  

 beløb, der svarer til 91 pct. af dagpengenes højeste  

 beløb beregnet på årsbasis, jf. lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
 Stk. 2. Fleksydelsen efter stk. 1 kan højst  

 udgøre et beløb, der svarer til, hvad den  

 pågældende i gennemsnit har modtaget i fleksjob, ledighedsydelse  

 eller den særlige ydelse efter § 74 f i lov om aktiv socialpolitik i de  

 forudgående 12 måneder.
 Stk. 3. Fleksydelse udbetales efter, at der er foretaget fradrag for  

 pensionsordninger, jf. § 18, og fradrag på grund af  

 erhvervsarbejde, jf. § 20.
 Stk. 4. Der foretages en årlig omregning på  

 grundlag af arbejdstiden i fleksydelsesperioden i det foregående  

 kalenderår, jf. § 24, stk. 1. Der skal endvidere foretages  

 omregning på baggrund af de oplysninger, Socialministeriet modtager  

 efter § 34.
Fradrag for pension § 18. For personer, der er omfattet af § 2,  

 stk. 1, foretages der nedsættelse af fleksydelsen på grund af  

 pensionsordninger omfattet af afsnit I i pensionsbeskatningsloven, dog ikke  

 pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 3, og § 2,  

 nr. 4, litra b-e, samt for opsparing fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond.  

 Reglerne gælder endvidere for tilsvarende udenlandske  

 pensionsordninger.
Stk. 2. Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og  

 pensionskasser m.v. samt offentlige myndigheder, der forvalter  

 pensionsordninger, som er omfattet af stk. 1, 1. pkt., har pligt til at  

 foretage indberetning af værdien af de omfattede pensionsrettigheder  

 ved personens fyldte 60. år.
For pensionsordninger med løbende  

 livsvarige udbetalinger indberettes en beregnet årlig livsvarig ydelse  

 ved udbetaling fra det 60. år.
For alle øvrige pensionsordninger  

 indberettes depotet.
Nærmere bestemmelser om indberetningen, herunder  

 om tidspunktet for indberetningen, fastsættes af skatteministeren efter  

 aftale med socialministeren.
Sker indberetning ikke rettidigt, skal den  

 indberetningspligtige betale en afgift til staten på 500 kr.
Reglerne i  

 kildeskatteloven om redegørelse for indeholdelsen efter  

 kildeskattelovens § 57, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 2  

 og 3, og §§ 85 og 86 finder tilsvarende anvendelse på  

 indberetninger efter 1. pkt.
Indberetning sker elektronisk til Told- og  

 Skattestyrelsen, der videregiver oplysningerne i elektronisk form til  

 Socialministeriet.
Stk. 3. Ved behandling af ansøgningen om  

 fleksydelse opgør Socialministeriet den samlede værdi af  

 ansøgerens pensionsordninger på tidspunktet ved det fyldte 60.  

 år.
Opgørelsen foretages på grundlag af oplysninger, jf.  

 stk. 2, om de i stk. 1, 1. pkt., nævnte ordninger samt på  

 grundlag af erklæring afgivet af ansøgeren om værdien af  

 pensionsopsparingen umiddelbart før det 60. år af de i stk. 1,  

 2. pkt., nævnte pensioner, pensioner omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 2, samt pensioner omfattet af  

 firmapensionskasselovens § 1, stk. 2, nr. 2-4, og § 2, stk. 3-5.  

 For pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger oplyser  

 ansøgeren en beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra  

 det 60. år.
For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.  

 Ansøgeren har endvidere pligt til over for Socialministeriet at  

 erklære, om oplysningerne, der er indberettet efter stk. 2, er  

 fyldestgørende.
Stk. 4. For personer, der overgår til fleksydelse,  

 nedsættes fleksydelsen med 60 pct. af følgende beløb: For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger foretages  

 nedsættelsen med udgangspunkt i et beløb, der svarer til 80 pct.  

 af den indberettede beregnede livsvarige årlige ydelse, jf. stk. 3, 3.  

 pkt., og stk. 2, 2. pkt.
For alle øvrige ordninger beregner  

 Socialministeriet en årlig ydelse som 5 pct. af det indberettede depot,  

 jf. stk. 2, 3. pkt.
Fleksydelsen nedsættes i hele fleksydelsesperioden  

 med 60 pct. af det beregnede beløb, der overstiger et  

 fradragsbeløb på 10.600 kr. årligt.
Nedsættelsen  

 efter denne bestemmelse foretages, uanset om pensionen udbetales i  

 fleksydelsesperioden, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. For alle, der overgår til fleksydelse,  

 medfører løbende udbetaling af pension (inklusiv tillæg),  

 som er led i et ansættelsesforhold, nedsættelse af fleksydelsen  

 fra det tidspunkt, den kommer til udbetaling i fleksydelsesperioden.  

 Nedsættelsen sker med 50 pct. af det udbetalte  

 pensionsbeløb.
Stk. 6. Det fradragsbeløb, der er nævnt i  

 stk. 4, reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1. januar  

 2002, og beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb,  

 der kan deles med 100.
 Stk. 7. Økonomiministeren kan fastsætte  

 regler om beregningsforudsætninger med hensyn til nedsættelse af  

 fleksydelse på grund af pensionsopsparing.
 § 19. Socialministeren fastsætter regler om  

 nedsættelse af fleksydelse på grund af pensionsopsparing.
Arbejde § 20. En fleksydelsesmodtager kan mod fradrag i  

 fleksydelsen have erhvervsarbejde uden begrænsning.
Arbejdet må  

 dog ikke udføres i et fleksjob eller i en selvstændig  

 virksomhed, der ejes eller drives af modtagerens ægtefælle, eller  

 i en virksomhed, som er bortforpagtet af modtageren eller af modtagerens  

 ægtefælle.
Stk. 2. Fradraget efter stk. 1 foretages  

 forholdsmæssigt i fleksydelsen afhængig af den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid.
Nedsættelsen foretages efter, at der er foretaget  

 fradrag for pension, jf. § 18.
 § 21. Socialministeren fastsætter regler om  

 fradrag i fleksydelse på grund af ustøttet arbejde,  

 selvstændig virksomhed m.v.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om  

 selvstændig virksomhed i fleksydelsesperioden.
Kapitel 5 Udbetaling § 22. Fleksydelse udbetales tidligst med virkning  

 fra måneden efter, at der er ansøgt om fleksydelse.
Fleksydelsen  

 udbetales månedsvis bagud fra den 1. i måneden efter, at der er  

 ansøgt om fleksydelse og lovens betingelser er opfyldt.
 Stk. 2. Fleksydelse udbetales sidste gang for den  

 måned, hvori modtageren fylder 65 år.
 Stk. 3. Fleksydelse kan ikke udbetales til en person, som  

 ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin  

 frihed.
§ 23. Krav på fleksydelse kan ikke  

 gøres til genstand for udlæg eller andre former for  

 retsforfølgning, medmindre der er forløbet tre måneder  

 fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler om  

 sådanne krav er ugyldige.
 § 24. Fleksydelse fastsættes hver 1. april  

 på grundlag af arbejdstiden i fleksydelsesperioden i det  

 foregående kalenderår.
Stk. 2. Fleksydelsen omregnes, hvis den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid i det løbende aktuelle kalenderår  

 ændres med mere end 2 timer.
Omregningen sker med virkning fra den 1. i  

 måneden efter arbejdstidsændringen.
 § 25. Fleksydelsen afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12.
 Stk. 2. Fleksydelsen udbetales ikke, hvis den beregnede  

 ydelse udgør mindre end 100 kr. pr. måned.
 § 26. Socialministeren fastsætter  

 regler om udbetaling.
Tilbagebetaling af fleksydelse § 27. Hvis modtageren har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 34, stk. 1, eller i øvrigt mod bedre  

 vidende uberettiget har modtaget fleksydelse, skal modtageren eller dennes  

 dødsbo tilbagebetale det beløb, der er udbetalt med  

 urette.
 § 28. Socialministeren fastsætter en frist  

 for tilbagebetaling efter § 27. Er tilbagebetaling ikke sket inden denne  

 frist, kan Socialministeriet træffe afgørelse om, at den  

 pågældende mister sin fremtidige ret til fleksydelse.
 Stk. 2. Krav på tilbagebetaling af fleksydelse kan  

 med tillæg af omkostninger inddrives af Finansstyrelsen.
 Stk. 3. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb.
 Stk. 4. Krav på tilbagebetaling af for meget  

 udbetalt fleksydelse kan tilbageholdes i delpension, sygedagpenge, pension  

 efter lov om social pension og i fleksydelsen.
§ 29. Socialministeren kan bestemme, at en  

 arbejdsløshedskasse skal betale det beløb tilbage til  

 Socialministeriet, som Socialministeriet har udbetalt for meget til en  

 fleksydelsesmodtager, hvis den fejlagtige udbetaling skyldes urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger fra kassen om medlemsanciennitet eller  

 efterlønsbidrag.
Det forudsættes, at  

 arbejdsløshedskassens oplysninger ikke er åbenbart urigtige, og  

 at hverken Socialministeriet eller modtageren af den fejlagtige udbetaling  

 vidste eller burde vide, at oplysningerne var fejlagtige.
 § 30. Socialministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling af fleksydelse.
Tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag § 31. En person, som har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag, har ret til det indbetalte bidrag, hvis denne inden det  

 fyldte 66. år anmoder herom, eller hvis denne inden det fyldte 65.  

 år får tilkendt førtidspension efter lov om social pension  

 eller tilsvarende udenlandsk lovgivning.
Tilsvarende har boet efter personen  

 ret til at få bidraget tilbagebetalt, hvis denne dør inden det  

 fyldte 65. år.
 Stk. 2. Ret til tilbagebetaling af bidrag efter stk. 1  

 forudsætter, at der ikke er påbegyndt udbetaling af  

 fleksydelse.
Stk. 3. En person, der anmoder om at få det  

 indbetalte bidrag tilbagebetalt, jf. stk. 1, skal skriftligt fravælge  

 muligheden for at modtage fleksydelse.
Hvis personen ikke er fyldt 60  

 år, er det yderligere en betingelse, at bidraget overføres til  

 en pensionsordning som led i et ansættelsesforhold omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, bortset fra § 2, nr. 3, eller, hvis  

 den pågældende ikke er omfattet af en sådan ordning eller  

 der ikke kan indbetales til en sådan ordning, til en bestående  

 eller nyoprettet privattegnet pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Bidraget kan endvidere overføres  

 til en tilsvarende udenlandsk pensionsordning.
Hvis personen er fyldt 60  

 år, udbetales beløbet kontant til personen.
 § 32. Tilbagebetalingsbeløbet udgør  

 det antal indbetalte dagpengesatser efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, som fleksydelsesmodtageren har indbetalt som  

 fleksydelsesbidrag, jf. §§ 7 og 8. Ved tilbagebetalingen gælder  

 § 49 B, stk. 2-9, i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 2. Tilbagebetalingsbeløbet opgøres  

 på grundlag af dagpengenes størrelse på  

 tilbagebetalingstidspunktet eller på det tidspunkt, hvor beløbet  

 overføres til en pensionsordning.
 Stk. 3. Aftaler om overdragelse af retten til indbetalte  

 fleksydelsesbidrag er ugyldige, ligesom indbetalte bidrag ikke kan  

 gøres til genstand for retsforfølgning.
 § 33. Socialministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag, herunder regler om, at der i  

 særlige tilfælde kan ses bort fra kravet i § 31, stk. 3, om,  

 at tilbagebetalte bidrag overføres til en pensionsordning.
Kapitel 6 Oplysningspligt § 34. Personer, der er tilmeldt  

 fleksydelsesordningen, har pligt til at oplyse Socialministeriet om alle  

 forhold, der har betydning for retten til fleksydelse eller kan  

 medføre nedsættelse eller bortfald af fleksydelsen.
 Stk. 2. Socialministeriet kan forlange, at myndigheder,  

 arbejdsgivere, arbejdsløshedskasser og Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension giver oplysninger, der er eller må anses for at  

 være nødvendige for at behandle en sag om fleksydelse.
 Stk. 3. Socialministeriet skal oplyse ansøgeren  

 eller modtageren af fleksydelse om pligten til at medvirke og om adgangen til  

 at indhente oplysninger efter stk. 1 og 2 og samtidig orientere om  

 konsekvenserne, hvis den pågældende ikke opfylder sin  

 oplysningspligt.
 § 35. Socialministeriet skal kontrollere, at  

 fleksydelsesmodtagerens oplysninger om arbejde ved siden af fleksydelsen  

 svarer til det, der ligger til grund for beregningen af fleksydelsen.  

 Socialministeriet skal indhente oplysninger herom mindst én gang om  

 året.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter regler om denne  

 kontrol.
Kapitel 7 Administration § 36. Socialministeriet varetager administrationen  

 af denne lov.
Kapitel 8 Klageadgang § 37. Socialministeriets afgørelser om  

 fleksydelse efter denne lov kan påklages til Den Sociale Ankestyrelse  

 af den person, afgørelsen vedrører.
 Stk. 2. Afgørelser efter § 29 kan  

 påklages til Ankestyrelsen af den arbejdsløshedskasse, som  

 afgørelsen vedrører.
 Stk. 3. I øvrigt finder kapitel 9 og 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område  

 anvendelse.
Kapitel 9 Finansiering § 38. Socialministeriet afholder udgifter til  

 fleksydelse og ATP-bidrag efter denne lov.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 39. Loven træder i kraft den 1. juli  

 2001.
 Stk. 2. Lov om seniorydelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 258 af 2. maj 1998, ophæves med virkning fra den i stk. 1  

 nævnte dato.
§ 40. Personer født før 1. marts  

 1952 kan opfylde kravet til optjeningstiden, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved  

 uafbrudt medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse fra den 31.  

 marts 1992 eller betaling af fleksydelsesbidrag til mindst det fyldte 60.  

 år.
Den uafbrudte optjeningstid efter 1. pkt. skal mindst udgøre  

 10 år inden for de sidste 15 år.
Personen skal have betalt  

 efterlønsbidrag fra den 1. april 1999 og fleksydelsesbidrag fra  

 visitationen til fleksjob.
Stk. 2. Personer født i perioden 1. marts 1952-31.  

 marts 1959 kan opfylde kravet til optjeningstiden, jf. § 2, stk. 1, nr. 4,  

 ved uafbrudt medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og  

 indbetaling af efterlønsbidrag eller indbetaling af fleksydelsesbidrag  

 fra 1. april 1999 til mindst det fyldte 60. år.
Den uafbrudte  

 optjeningstid efter 1. pkt. skal mindst udgøre 20 år inden for  

 de sidste 25 år.
Personen skal have betalt efterlønsbidrag fra  

 den 1. april 1999 og fleksydelsesbidrag fra visitationen til fleksjob Stk. 3. Personer født i perioden 1. april 1959-30.  

 juni 1964 kan opfylde kravet til optjeningstiden, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved  

 uafbrudt medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og indbetaling  

 af efterlønsbidrag eller indbetaling af fleksydelsesbidrag fra 1. juli  

 1999 til mindst det fyldte 60. år.
Den uafbrudte optjeningstid efter 1.  

 pkt. skal mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.  

 Personen skal have betalt efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 og  

 fleksydelsesbidrag fra visitationen til fleksjob.
 Stk. 4. For personer, der  er medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, og som er omfattet af  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 77, stk. 5, nr. 4, ligestilles  

 medlemskab af arbejdsløshedskassen fra 1. april 1999 til denne lovs  

 ikrafttræden med betaling af efterlønsbidrag efter stk. 1-3.
Stk. 5. Socialministeriet kan undtagelsesvis tillade, at  

 der ses bort fra afbrydelser i indbetaling af bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, efterlønsbidrag og  

 fleksydelsesbidrag ved afgørelsen af, om kravene i stk. 1-3 er  

 opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af, at personen efterbetaler  

 bidragene for den pågældende periode.
§ 41. Personer, som er visiteret til fleksjob ved  

 fleksydelsesordningens ikrafttræden den 1. juli 2001, og som senest  

 tilmelder sig fleksydelsesordningen den 1. oktober 2001, får ved  

 opgørelsen af optjeningstiden, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, og  

 § 40, medregnet de perioder, som den pågældende har  

 været visiteret til fleksjob i, herunder perioder med  

 beskæftigelse i 40/60- eller 50/50-stillinger.
Medregningen er betinget  

 af, at den pågældende betaler et beløb til  

 fleksydelsesordningen, der svarer til summen af bidragene til  

 efterlønsordningen frem til 1. juli 2001 og til fleksydelsesordningen  

 for perioden derefter.
Der modregnes for de bidrag, som den  

 pågældende eventuelt har betalt til efterlønsordningen i  

 perioden.
 Stk. 2. Personer, som er overgået til fleksjob  

 før det fyldte 50. år, og som har fået tilbagebetalt  

 bidrag til efterlønsordningen for en periode forud for overgang til  

 fleksjob, kan mod efterbetaling af disse bidrag til fleksydelsesordningen  

 få medregnet denne periode ved opgørelse af aciennitet i  

 fleksydelsesordningen.
§ 42. Personer, der ved lovens ikrafttræden  

 modtager seniorydelse efter lov om seniorydelse, overgår til at modtage  

 fleksydelse.
Socialministeren fastsætter regler om overgang fra  

 seniorydelse til fleksydelse.
 Stk. 2. Ved overgangen fra seniorydelsesordningen til  

 fleksydelsesordningen kan fleksydelsen på overgangstidspunktet ikke  

 udgøre et mindre beløb, end hvad den pågældende  

 umiddelbart før overgangstidspunktet var berettiget til efter reglerne  

 i lov om seniorydelse.
 § 43. Personer, der er født 1. juli 1939  

 eller tidligere, kan uanset § 22 få udbetalt fleksydelse sidste  

 gang for den måned, hvori modtageren fylder 67 år.
§ 44. Personer, der er født 1. juli 1939  

 eller tidligere, og som har indbetalt fleksydelsesbidrag, har uanset  

 § 31 ret til at få bidraget tilbagebetalt, hvis den  

 pågældende inden det fyldte 67. år får tilkendt  

 førtidspension efter lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning.
Tilsvarende har boet efter personen ret til at  

 få bidraget tilbagebetalt, hvis denne dør inden det fyldte 67.  

 år.
Den pågældende har ret til det indbetalte bidrag, hvis  

 denne inden det fyldte 68. år anmoder herom.
Hvis personen ikke er  

 fyldt 67 år, er det en betingelse, at denne skriftligt fravælger  

 muligheden for at modtage fleksydelse.
 Stk. 2. Ret til tilbagebetaling af bidrag efter stk. 1  

 forudsætter, at der ikke er påbegyndt udbetaling af  

 fleksydelse.
Givet på Amalienborg, den 25. april  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
