 Bekendtgørelse af  

 lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.
 Herved bekendtgøres lov nr. 344 af 16. maj 2001 om  

 vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 415 af 6. juni 2002.
Kapitel 1 Formål § 1. Loven har til formål at sikre adgang  

 til at få udenlandske uddannelseskvalifikationer vurderet med henblik  

 på at lette tilgangen til det danske arbejdsmarked og til det danske  

 uddannelsessystem.
Kapitel 2 Adgangen til at få foretaget en vurdering af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.
§ 2. Ret til at få foretaget en vurdering  

 har 1)	alle, der har udenlandske uddannelseskvalifikationer, jf. dog  

 stk. 2-3, 2)	myndigheder, der har behov for en vurdering i deres  

 sagsbehandling, 3)	arbejdsgivere, der har behov for en vurdering for at kunne tage  

 stilling til spørgsmålet om ansættelse af en person, der  

 har udenlandske uddannelseskvalifikationer, og 4)	uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2. Til brug for behandlingen af ansøgninger om  

 adgang til at udøve et lovreguleret erhverv indhentes vurdering af den  

 kompetente myndighed, jf. stk. 1, nr. 2, og § 2 a.
 Stk. 3. En person med udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 der har ansøgt en uddannelsesinstitution om at lade disse  

 kvalifikationer erstatte dele af en uddannelse ved institutionen, kan ikke  

 få en vurdering efter kapitel 3 med henblik på denne  

 afgørelse.
Stk. 4. Vurdering efter kapitel 3 kan kun kræves efter  

 stk. 1, nr. 2-4, når der foreligger samtykke fra den person, hvis  

 uddannelseskvalifikationer ønskes vurderet.
Dette gælder dog  

 ikke, når en kommune eller anden myndighed, der er ansvarlig for  

 integration af udlændinge, har behov for en vurdering med henblik  

 på sagsbehandlingen.
§ 2 a.
Pligt til at få foretaget en  

 vurdering har 1)	myndigheder, der træffer afgørelse om adgang til  

 udøvelse af lovregulerede erhverv, 2)	faglige udvalg, henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådet, der  

 træffer afgørelser om afkortning af uddannelsestid.
Stk. 2. Stk.1 gælder ikke i de tilfælde, 1)	hvor der foreligger en ansøgning, der på det  

 foreliggende grundlag kan imødekommes fuldt ud for så vidt  

 angår anerkendelse af den pågældendes  

 uddannelseskvalifikationer, 2)	hvor udenlandske uddannelseskvalifikationer efter lovgivningen ikke  

 kan danne grundlag for udøvelse af et lovreguleret erhverv, eller 3)	hvor tilsvarende ufravigelige krav, navnlig vedrørende den  

 pågældende uddannelseskvalifikations oprindelsesland eller  

 ansøgerens nationalitet, ikke er opfyldt.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 hel eller delvis fritagelse af en myndighed, der træffer  

 afgørelse om adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv, fra  

 pligten til høring efter stk. 1. Regler om sådan fritagelse  

 fastsættes på grundlag af en redegørelse fra myndigheden  

 for procedurer, kriterier og praksis i forhold til vurdering og anerkendelse  

 af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Stk. 4. En myndighed, der træffer afgørelse om  

 adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv, skal til brug for den  

 beretning, som undervisningsministeren skal afgive ved årets slutning,  

 jf. § 11, indberette oplysninger om myndighedens afgørelser om  

 adgang til udøvelse af lovregulerede erhverv på grundlag af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om oplysningernes indberetning.
 Stk. 5. Regler om fritagelse efter stk. 3 kan  

 ophæves, hvis myndigheden ikke længere lever op til den praksis  

 m.v., som myndigheden har beskrevet i redegørelsen efter stk. 3,  

 eller hvis den praksis m.v., som myndigheden anvender, ikke længere er  

 tilstrækkelig med henblik på at sikre personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer anerkendelse af disse kvalifikationer.
 Stk. 6. Fastsættelse, jf. stk. 3, og  

 ophævelse, jf. stk. 5, af regler om fritagelse for pligten til  

 høring efter stk. 1, sker, i det omfang det drejer sig om en  

 myndighed under en anden ministers område, efter forhandling med  

 vedkommende minister.
§ 2 b.
Undervisningsministeren eller den  

 institution, undervisningsministeren har bemyndiget hertil efter § 7,  

 skal rådgive kommuner og andre myndigheder, der er ansvarlige for  

 integration af udlændinge, om, hvilken form for afklaring af  

 uddannelseskvalifikationer m.v. det vil være relevant at  

 gennemføre i forhold til den enkelte udlænding.
Kapitel 3 Vurderingens karakter § 3. Vurderingen tager udgangspunkt i en  

 sammenligning af de slutkompetencer, som henholdsvis de udenlandske og de  

 danske uddannelseskvalifikationer er udtryk for.
Stk. 2. Vurderingen efter stk. 1 omfatter 1)	en vurdering af afsluttede udenlandske uddannelsers niveau i forhold  

 til niveauer i den danske uddannelsesstruktur eller 2)	en vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer i forhold til  

 en bestemt dansk uddannelse.
 Stk. 3. I vurderingen efter stk. 2, nr. 2, indgår  

 normalt, hvilken supplering der skal til, for at en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan sidestilles med en bestemt dansk uddannelse.  

 Ansøgere med udenlandske uddannelseskvalifikationer, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 1, kan henvises til en vurdering efter stk. 2, nr. 1, i  

 stedet for en vurdering efter stk. 2, nr. 2, hvis det er mere relevant  

 set i forhold til de kvalifikationer, ansøgeren ønsker  

 vurderet, eller i forhold til formålet med vurderingen.
 Stk. 4. Vurderingen skal lægges til grund for  

 følgende afgørelser:
 1)	En offentligt anerkendt uddannelsesinstitutions afgørelse om  

 optagelse.
 2)	En arbejdsløshedskasses afgørelse om optagelse.
 3)	En myndigheds afgørelse om ansættelse.
 4)	En myndigheds afgørelse om adgang til udøvelse af et  

 lovreguleret erhverv, jf. dog stk. 5.
 5)	Et fagligt udvalgs henholdsvis Landbrugsuddannelsesrådets  

 afgørelse om afkortning af uddannelsestid.
 Stk. 5. En vurdering skal alene lægges til grund for en  

 afgørelse om adgang til udøvelse af et lovreguleret erhverv,  

 jf. stk. 4, nr. 4, hvis den er indhentet til dette formål, jf.  

 § 2, stk. 2.
 Stk. 6. Vurderingen er vejledende i forhold til en  

 uddannelsesinstitutions afgørelse om, hvorvidt en persons udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer kan erstatte dele af en uddannelse ved  

 institutionen.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vurderingerne.
§ 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang det kan pålægges  

 uddannelsesinstitutioner at medvirke ved vurderingen.
I det omfang det drejer  

 sig om en uddannelsesinstitution under en anden ministers område,  

 fastsættes reglerne efter forhandling med vedkommende minister.
§ 5. Ophævet Kapitel 3 a Klage § 5 a.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 klagenævn, Kvalifikationsnævnet.
 Stk. 2. Personer med udenlandske uddannelseskvalifikationer,  

 der har søgt optagelse eller er optaget på en uddannelse under  

 Undervisningsministeriets, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings  

 eller Kulturministeriets ressort, kan for Kvalifikationsnævnet  

 indbringe en institutions afgørelse af, om kvalifikationerne kan  

 erstatte dele af den pågældende uddannelse.
 Stk. 3. Klage efter stk. 2, kan af den, afgørelsen  

 vedrører, indbringes for Kvalifikationsnævnet inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Stk. 4. Klagen stiles til Kvalifikationsnævnet og sendes  

 til den uddannelsesinstitution, der har truffet afgørelsen.
Hvis  

 uddannelsesinstitutionen fastholder afgørelsen, sender institutionen  

 klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse.  

 Kvalifikationsnævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om nævnets sammensætning, virksomhed og  

 forretningsorden.
Kapitel 4 Faglige råd § 6. Efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan der nedsættes faglige råd, som efter  

 anmodning 1)	bistår ved udarbejdelse af rammer og standarder for vurdering  

 og anerkendelse af udenlandske kvalifikationer og kompetencer, herunder  

 kvalifikationer og kompetencer, der er opnået på anden måde  

 end ved formel uddannelse, og 2)	udtaler sig om vurderingen af personers udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.
 Stk. 2. Rådenes formand og medlemmer i øvrigt  

 udpeges blandt særligt sagkyndige.
 Stk. 3. Rådene kan i særlige tilfælde  

 indkalde andre sagkyndige til at bistå med opgaverne efter  

 stk. 1.
Kapitel 5 Administration m.v.
 § 7. Undervisningsministeren kan bemyndige en  

 offentlig institution til at udøve beføjelserne efter denne  

 lov, bortset fra beføjelserne til regeludstedelse.
 Stk. 2. Der kan ikke klages til undervisningsministeren over  

 udøvelsen af beføjelser efter stk. 1.
 § 8. Undervisningsministeren eller den  

 institution, undervisningsministeren har bemyndiget hertil, kan hos  

 offentlige myndigheder, private institutioner, faglige organisationer og  

 arbejdsløshedskasser indhente oplysninger til brug for vurderingen af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer.
 Stk. 2. Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil, kan fra de personer,  

 myndigheder m.fl., der ansøger om en vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, indhente de oplysninger, som er nødvendige  

 for varetagelsen af opgaver efter § 10.
 Stk. 3. Undervisningsministeren eller den institution,  

 undervisningsministeren har bemyndiget hertil, kan til  

 uddannelsesinstitutioner, der medvirker ved vurderingen, jf. § 4,  

 videregive de oplysninger om uddannelsesforløb m.v. for den person,  

 hvis uddannelseskvalifikationer skal vurderes, som er nødvendige for  

 vurderingen af uddannelseskvalifikationerne.
Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om 1)	adgangen til at indhente oplysninger efter stk. 1 og 2, 2)	indhold og udformning af ansøgninger, herunder om  

 ansøgninger i elektronisk form, 3)	at der ved anmodning om at få foretaget en vurdering skal  

 gives oplysning om navn, adresse og personnummer eller fødselsdato for  

 den person, hvis uddannelseskvalifikationer ønskes vurderet, 4)	dokumentation for tidligere uddannelsesforløb m.v., herunder  

 om dokumentation i elektronisk form, 5)	krav med hensyn til oversættelse af eksamensbeviser m.v., 6)	frister for besvarelse af høringer, 7)	uddannelsesinstitutioners medvirken ved vurderinger, og1) § 9. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om 1)	elektronisk kommunikation mellem på ene side personer,  

 myndigheder m.fl., der har adgang til en vurdering, jf. §§ 2-2 b,  

 uddannelsesinstitutioner, der medvirker ved vurderinger, jf. § 4,  

 myndigheder, institutioner m.fl., der kan indhentes oplysninger hos efter  

 § 8, stk. 1, og på den anden side undervisningsministeren  

 eller den institution, som efter § 7, stk. 1, er bemyndiget til at  

 udøve beføjelserne efter denne lov, bortset fra  

 beføjelserne til regeludstedelse, og 2)	anvendelse af digital signatur ved kommunikation efter nr. 1, bl.a.  

 i forbindelse med ansøgning om vurdering og dokumentation for  

 tidligere uddannelsesforløb m.v., jf. § 8, stk. 4, nr. 2 og  

 4.
§ 10. Undervisningsministeren eller den  

 institution, undervisningsministeren har bemyndiget hertil, 1)	formidler viden om det danske uddannelsessystem og om udenlandske  

 uddannelsessystemer med henblik på at fremme gensidig anerkendelse af  

 udenlandske uddannelseskvalifikationer, 2)	formidler viden om og vejleder om vurdering og anerkendelse af  

 udenlandske kvalifikationer og kompetencer, herunder kvalifikationer og  

 kompetencer, der er opnået på anden måde end ved formel  

 uddannelse, og 3)	medvirker til særlige initiativer til målrettet  

 kvalifikations- og kompetenceafklaring.
§ 11. Undervisningsministeren afgiver ved  

 årets slutning en beretning til Folketinget om vurdering og  

 anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.
Beretningen  

 omfatter bl.a. en redegørelse for aktiviteter efter §§ 2 a  

 og 5 a.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 12. Loven træder i kraft den 1. juli  

 2001.
§ 13. Ophævet § 14. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 415 af 6. juni 20022)  indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Undervisningsministeriet, den 24. januar  

 2003 Ulla Tørnæs /Morten Overgaard 1)   § 8, stk. 4, indeholder  

 ikke et nr. 8.
2)   Loven indfører  

 nye §§ 2 a-2 b og et nyt kapitel 3 a.
Loven ophæver § 5 og § 13. Loven  

 ændrer lovens titel, overskriften til kapitel 2, § 2, § 3, § 4, § 6, §  

 8, § 9, § 10 og § 11.
