Lov om friplejeboliger VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Definition m.v.
 § 1.  

  

 Ved  

 en friplejebolig forstås en udlejningsbolig uden for den kommunale  

 boligforsyning, hvor der til den samlede bebyggelse hører servicearealer for  

 personer med behov for omfattende service og pleje efter lov om social  

 service.
 § 2.  

  

 En  

 friplejebolig kan kun ejes og drives af den samme certificerede  

 friplejeboligleverandør.
 Stk. 2.  

  

 Friplejeboliger  

 må kun indeholde boliger med sædvanlige fællesfaciliteter til brug for  

 lejerne  

 og servicearealer.
Kapitel 2 Borgerens adgang til friplejeboliger § 3.  

  

 En  

 person, som kommunalbestyrelsen har visiteret til en plejebolig eller en  

 lignende boligform, har ret til frit at vælge at indgå lejeaftale med en  

 friplejeboligleverandør.
 Stk. 2.  

  

 Retten til frit  

 at vælge at indgå lejeaftale med en friplejeboligleverandør er uafhængig af,  

 om  

 friplejeboligen ligger i opholdskommunen eller i en anden kommune.
 Stk. 3.  

  

 Retten er dog  

 betinget af, at friplejeboligleverandøren er certificeret til at levere alle  

 de  

 tilbud, som opholdskommunen har truffet afgørelse om at personen skal  

 tilbydes.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om betingelsen i § 3, stk. 3.  

 Indebærer kommunalbestyrelsens afgørelse, at personen ikke kan vælge den  

 ønskede friplejebolig, kan afgørelsen indbringes for det sociale nævn, som  

 opholdskommunen hører under.
Kapitel 3 Certificering som friplejeboligleverandør og  

 friplejeboligleverandørens pligter § 5.  

  

 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service certificerer  

 friplejeboligleverandører.
 Stk. 2.  

  

 Certifikationen  

 skal omfatte levering af personlig og praktisk hjælp efter §§ 83 og 87 i  

 lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Certifikationen  

 kan omfatte følgende tilbud efter lov om social service: Socialpædagogisk  

 bistand, jf. § 85, genoptræning m.v., jf. § 86, ledsagelse, jf.  

 § 97, særlige kontaktpersoner for personer, som er døvblinde, jf.  

 § 98, og behandlingsmæssige tilbud, jf. § 102.
 Stk. 4.  

  

 Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service kan påbyde friplejeboligleverandøren at  

 overholde vilkårene for certifikationen og meddele vilkår, som  

 friplejeboligleverandøren skal overholde.
 § 6.  

  

 Certifikation kan meddeles til fysiske og juridiske personer.
 § 7.  

  

 Den, der ansøger om certifikation, skal sandsynliggøre, at den pågældende vil  

 kunne øve friplejeboligvirksomhed forsvarligt og i overensstemmelse med  

 kravene  

 om friplejeboligvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service kan fastsætte vilkår for certifikationen,  

 herunder krav til personalets faglige profil, krav om  

 friplejeboligleverandørens økonomiske soliditet og krav om systematiserede  

 kontrolsystemer.
 § 8.  

  

 Friplejeboligleverandøren skal levere de tilbud, som kommunalbestyrelsen har  

 truffet afgørelse om, jf. lov om social service, og skal varetage formålet  

 med  

 den hjælp, som kommunalbestyrelsen har truffet afgørelse om.
 Stk. 2.  

  

 Friplejeboligleverandøren  

 skal informere kommunalbestyrelsen om forhold, som har betydning for  

 kommunens  

 myndighedsopgaver over for beboerne.
 Stk. 3.  

  

 Indtræder der  

 nye medlemmer i en bestyrelse eller en direktion efter certifikationens  

 datering, skal selskabet m.v. inden 7 dage anmelde dette til Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service.
 § 9.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse regler om certificering af  

 friplejeboligleverandører, herunder om fremgangsmåden ved ansøgning om og  

 meddelelse af certifikation.
Kapitel 4 Etablering af friplejeboliger m.v.
Tilsagn om støtte (kvote A) § 10.  

  

 Socialministeren kan efter ansøgning meddele tilsagn om ydelsesstøtte til  

 certificerede friplejeboligleverandører til nybyggeri og til etablering af  

 boliger ved gennemgribende ombygning af eksisterende ejendomme, der ikke er  

 opført med offentlig støtte.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 støtte meddelt efter stk. 1 kan gives inden for en årlig bevillingskvote på  

 225  

 boliger.
 Stk. 3.  

  

 § 141 i lov  

 om almene boliger m.v. finder anvendelse for servicearealer til  

 friplejeboliger  

 etableret efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Friplejeboliger  

 med sædvanlige fællesfaciliteter til brug for lejerne, som etableres efter  

 stk.  

 1, skal udgøre en eller flere selvstændige ejendomme.
Det samme gælder for de  

 tilhørende servicearealer.
Godkendelse (kvote B) § 11.  

  

 Socialministeren kan efter ansøgning godkende, at en certificeret  

 friplejeboligleverandør etablerer friplejeboliger ved nybyggeri og ombygning  

 uden statslig ydelsesstøtte.
Stk. 2. Socialministeren  

 kan efter ansøgning godkende, at en certificeret friplejeboligleverandør  

 omdanner eksisterende ejendomme, der bebos af personer med et  

 plejeboligbehov,  

 til friplejeboliger, hvis ejendommen er ejet og drevet af private.
Der kan  

 meddeles godkendelse af omdannelse af 1)  

 	  

 plejehjem, jf.  

 § 192 i lov om social service, 2)  

 	  

 længerevarende  

 botilbud, jf. § 108 i lov om social service, 3)  

 	  

 almene plejeboliger  

 ejet af selvejende almene institutioner etableret efter lov om almene boliger  

 m.v., 4)  

 	  

 ældreboliger ejet af  

 selvejende institutioner opført efter lov om boliger for ældre og personer  

 med  

 handicap, 5)  

 	  

 lette  

 kollektivboliger og boliger og hjem for gamle, syge og svagelige omfattet af  

 bekendtgørelse om drift og tilsyn med boliger og hjem for gamle, syge og  

 svagelige samt lette kollektivboliger, 6)  

 	  

 andre tilsvarende  

 boliger målrettet personer med behov for en plejebolig.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for godkendelse, at 1)  

 	  

 der er serviceareal i  

 tilknytning til boligerne, eller at ansøgeren dokumenterer, at der etableres  

 serviceareal i tilknytning til boligerne i forbindelse med etableringen eller  

 omdannelsen, og 2)  

 	  

 de beboere, der skal  

 være lejere i friplejeboligerne, opfylder betingelserne for at blive  

 visiteret  

 til en plejebolig eller lignende boligform.
Stk. 4.  

  

 Der meddeles  

 godkendelse efter stk. 1 og 2 inden for en årlig kvote på 275 boliger.
I det  

 omfang  

 kvoten efter § 10, stk. 2, ikke udnyttes, overføres den til kvote B for  

 det samme år.
 Finansiering, beboerindskud og kompensation m.v.
 § 12.  

  

 Den godkendte anskaffelsessum for boliger etableret efter kvote A finansieres  

 med et kapitalindskud ydet af friplejeboligleverandøren svarende til den i  

 § 118, stk. 1, i lov om almene boliger m.v. nævnte kommunale  

 grundkapital,  

 et realkreditlån svarende til det i § 118, stk. 1, i lov om almene  

 boliger  

 m.v. nævnte og 2 pct. beboerindskud.
Stk. 2.  

  

 Friplejeboligleverandørens betaling på det realkreditlån, der er nævnt i stk.  

 1, beregnes første gang 3 måneder efter låneoptagelsen som et beløb svarende  

 til 3,4 pct. p.a. af byggeriets godkendte anskaffelsessum.
Beløbet reguleres  

 efter reglerne i § 129, stk. 1, i lov om almene boliger m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ud over betaling  

 efter stk. 2 betaler friplejeboligleverandøren løbende bidrag på  

 realkreditlånet.
 § 13.  

  

 Ydelsesstøtte efter § 10, stk. 1, beregnes i forhold til den  

 anskaffelsessum, som kommunalbestyrelsen godkender efter byggeriets  

 afslutning,  

 og udgør et beløb, som svarer til forskellen mellem de samlede ydelser på  

 lånet  

 og friplejeboligleverandørens betaling efter § 12, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 ydes statslig ydelsesstøtte til den del af anskaffelsessummen, der overstiger  

 den maksimale anskaffelsessum for almene boliger, jf. § 115, stk. 9, i  

 lov  

 om almene boliger m.v.
 § 14.  

  

 For friplejeboliger etableret ved nybyggeri og ombygning efter § 11,  

 stk.  

 1, fastsættes beboerindskuddet som 2 pct. af boligernes andel af  

 anskaffelsessummen,  

 dog højst 2 pct. af den enkelte boligs andel af den maksimale anskaffelsessum  

 i  

 § 115, stk. 9, i lov om almene boliger m.v.
 Stk. 2.  

  

 For  

 friplejeboliger etableret ved omdannelse af boliger efter § 11, stk. 2,  

 hvortil der ikke ydes statslig ydelsesstøtte, fastsættes beboerindskuddet som  

 2  

 pct. af ejendomsværdien ved seneste vurdering på omdannelsestidspunktet, dog  

 højst 2 pct. af den enkelte boligs andel af den maksimale anskaffelsessum for  

 almene boliger, jf. § 115, stk. 9, i lov om almene boliger m.v.
 Stk. 3.  

  

 For  

 friplejeboliger etableret ved omdannelse af boliger efter § 11, stk. 2,  

 hvortil der ydes statslig ydelsesstøtte, fastsættes beboerindskuddet som 2  

 pct.  

 af boligens andel af anskaffelsessummen.
 § 15.  

  

 For friplejeboliger, der etableres ved omdannelse efter § 11, stk. 2,  

 kan  

 friplejeboligleverandøren ikke opkræve beboerindskud af personer, der boede i  

 ejendommen på omdannelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Til lejere, der  

 allerede har betalt beboerindskud forud for omdannelsen eller ombygningen til  

 friplejeboliger, skal friplejeboligleverandøren tilbagebetale den andel af  

 beboerindskuddet, der overstiger det beboerindskud, der er nævnt i § 14,  

 stk. 3. Til lejere, der allerede har betalt depositum og forudbetalt leje  

 forud  

 for omdannelsen eller ombygningen til friplejeboliger, skal  

 friplejeboligleverandøren kun tilbagebetale depositum og forudbetalt leje, i  

 det omfang beløbene overstiger det i § 14, stk. 2, nævnte beboerindskud.  

 Hvis boligtageren har modtaget lån efter lov om individuel boligstøtte til  

 betaling  

 af beboerindskuddet eller depositum og forudbetalt leje, tilbagebetales  

 differencen dog til långiver.
§ 16.  

  

 Til personer, der på omdannelsestidspunktet bor i en bolig, der omdannes til  

 en  

 friplejebolig uden statslig ydelsesstøtte, jf. § 11, stk. 2, og hvis  

 nettoboligudgift forøges ved omdannelsen, udbetaler kommunalbestyrelsen en  

 kompensation.
Ved nettoboligudgift forstås boligudgiften efter fradrag af  

 individuel boligstøtte.
Kompensationen fortsætter i hele lejeperioden.
Stk. 2.  

  

 Kompensationen  

 beregnes som differencen mellem den hidtidige nettoboligudgift i måneden  

 umiddelbart forud for omdannelsen og nettoboligudgiften umiddelbart efter  

 omdannelsen.
Kompensationen udbetales månedligt, så længe den pågældende  

 bebor  

 den pågældende bolig.
Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer kommunens udgifter til kompensation med 75 pct. for pensionister,  

 jf. § 2, stk. 3, i lov om individuel boligstøtte, og for personer,  

 der er tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse efter lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
For andre  

 personer udgør statens refusion 50 pct. af udgifterne.
 § 17.  

  

 Lov om individuel boligstøtte § 14, stk. 4 og 5, og § 23, stk. 2 og  

 3, gælder for personer, der boede i ejendommen før boligernes omdannelse til  

 friplejeboliger, jf. § 11, stk. 2.
 § 18.  

  

 For lejere, der forud for omdannelsen, jf. § 11, stk. 2, var omfattet af  

 § 54, stk. 4, i lov om almene boliger m.v. og § 17, stk. 3, i lov  

 om  

 boliger for ældre og personer med handicap om kommunens garanti for lejerens  

 kontraktmæssige forpligtelser over for ejendommens ejer til at istandsætte  

 boligen ved fraflytning, fortsætter garantien efter, at lejemålet er omdannet  

 til friplejebolig.
 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde et beløb til dækning af det beboerindskud, som en  

 lejer i en udlejningsejendom, der ombygges til en friplejebolig, skal betale,  

 når den pågældende i forvejen bebor den ombyggede bolig.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal yde et beløb til dækning af det beboerindskud, som  

 beboere i plejehjem og beskyttede boliger skal betale, når deres boliger  

 nedlægges og ombygges til friplejeboliger og beboerne genhuses i de  

 pågældende  

 friplejeboliger.
Tilsvarende gælder for beboerindskud, når beboere visiteres  

 fra plejehjem eller beskyttet bolig til almene ældreboliger og de i stedet  

 vælger en friplejebolig.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal yde et beløb til dækning af det beboerindskud, som  

 beboere i plejehjem, beskyttede boliger og boformer efter § 108 i lov om  

 social service skal betale, når deres boliger nedlægges og ombygges til  

 friplejeboliger og beboerne genhuses i de pågældende friplejeboliger.  

 Tilsvarende gælder for beboerindskud, når beboere visiteres fra en boform  

 efter  

 servicelovens § 108 til almene ældreboliger og de i stedet vælger en  

 friplejebolig.
Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1-3 nævnte beløb udbetales til udlejeren.
Ved lejemålets ophør  

 tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen med fradrag af foretagen  

 modregning for lejerens forpligtelser over for udlejeren.
Staten refunderer  

 kommunens udbetalinger efter stk. 1 og 2 med to tredjedele.  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte nærmere regler om  

 statsrefusionen, herunder regler om anvisning af statsrefusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision vedrørende de beløb, der er nævnt i stk. 1-3.
Statslige garantiforpligtelser § 20.  

  

 Statslig garanti for realkreditlån efter § 12, stk. 1, kan ydes for den  

 del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed ud  

 over 65 pct. af ejendommens værdi.
Ved ejendommens værdi forstås den  

 godkendte  

 anskaffelsessum for byggeriet.
Garantien omfatter så stor en del af lånets  

 restgæld og eventuelt forfaldne terminsydelser, som det oprindelige  

 garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af restgælden, der ikke  

 omfattes  

 af garantien, har panteret forud for den garanterede del af restgælden.
 § 21.  

  

 Ved omdannelse til friplejeboliger efter § 11, stk. 2, af almene  

 plejeboliger, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte efter § 115,  

 stk. 2, eller §§ 143 a eller 143 c i lov om almene boliger m.v., og som  

 tilhører en selvejende almen ældreboliginstitution, overtager staten på  

 uændrede vilkår beliggenhedskommunens garantiforpligtelse efter § 127 i  

 lov om almene boliger m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ved omdannelse  

 til friplejeboliger efter § 11, stk. 2, af almene plejeboliger, der har  

 modtaget tilsagn om offentlig støtte efter §§ 143 b eller 143 d i lov om  

 almene boliger m.v., opretholdes den statslige garantiforpligtelse efter  

 § 143 f i lov om almene boliger m.v. på uændrede vilkår.
 § 22.  

  

 Ved omdannelse til friplejeboliger efter § 11, stk. 2, af ældreboliger,  

 der har modtaget tilsagn om offentlig støtte efter lov om boliger for ældre  

 og  

 personer med handicap i tidsrummet fra den 1. juli 1987 til den 31. december  

 1996, og som tilhører en selvejende institution, overtager staten på uændrede  

 vilkår beliggenhedskommunens garantiforpligtelse efter § 6, jf.  

 § 10,  

 i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 Stk. 2.  

  

 Ved omdannelse  

 til friplejeboliger efter § 11, stk. 2, af ældreboliger med tilknyttet  

 serviceareal, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte efter lov om  

 boliger  

 for ældre og personer med handicap i tidsrummet fra den 1. januar 1996 til  

 den  

 31. december 1996, og som tilhører en selvejende institution, overtager  

 staten  

 på uændrede vilkår beliggenhedskommunens garantiforpligtelse efter § 6,  

 jf. § 10, i lov om boliger for ældre og personer med handicap.
 § 23.  

  

 Ved omdannelse til friplejeboliger efter § 11, stk. 2, af boliger og  

 hjem  

 for gamle, syge og svagelige, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte  

 efter § 45, stk. 1, nr. 4, eller § 49, stk. 1, i lov om  

 boligbyggeri,  

 og som tilhører en selvejende institution, opretholdes den statslige  

 garantiforpligtelse efter § 46, stk. 1, i lov om boligbyggeri på  

 uændrede  

 vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Ved omdannelse  

 til friplejeboliger efter § 11, stk. 2, af boliger og hjem for gamle,  

 syge  

 og svagelige, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte efter § 73,  

 stk. 1, nr. 4, eller § 75, stk. 1, i lov om boligbyggeri, og som  

 tilhører  

 en selvejende institution, opretholdes den statslige garantiforpligtelse  

 efter  

 § 74, stk. 1, i lov om boligbyggeri på uændrede vilkår.
 Stk. 3.  

  

 Ved omdannelse  

 til friplejeboliger efter § 11, stk. 2, af boliger for ældre, syge og  

 svagelige (lette kollektivboliger), der har modtaget tilsagn om offentlig  

 støtte efter § 81, stk. 1, i lov om boligbyggeri, og som tilhører en  

 selvejende institution, overtager staten på uændrede vilkår  

 beliggenhedskommunens garantiforpligtelse efter § 85 i lov om  

 boligbyggeri.
 § 24.  

  

 Ved omdannelse til friplejeboliger efter § 11, stk. 2, af kollektive  

 bofællesskaber efter kapitel 12 a i lov om boligbyggeri, der i tidsrummet fra  

 den 1. januar 1994 til den 31. december 1996 har modtaget tilsagn om  

 offentlig  

 støtte efter § 86 a, stk. 1, i lov om boligbyggeri, og som tilhører en  

 selvejende institution, opretholdes den statslige garantiforpligtelse efter  

 § 86 d i lov om boligbyggeri på uændrede vilkår.
Krav til friplejeboligernes kvalitet og indretning § 25.  

  

 Friplejeboliger etableret ved nybyggeri eller ombygning skal opfylde kravene  

 til udstyr og udformning gældende for almene ældreboliger, jf. § 110 i  

 lov  

 om almene boliger m.v.
 Stk. 2.  

  

 Friplejeboliger  

 etableret ved omdannelse skal være egnede som friplejeboliger.  

 Friplejeboligerne skal være forsvarligt vedligeholdt, og brand-,  

 arbejdsmiljø-  

 og veterinærkrav og lignende vilkår skal være overholdt.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan i en bekendtgørelse fastsætte regler om krav til byggeriets kvalitet og  

 indretning, herunder til friplejeboliger etableret ved omdannelse, jf.  

 § 11, stk. 2.
 Ansøgning om ydelsesstøtte eller godkendelse m.v.
 § 26.  

  

 I  

 forbindelse med tildeling af ydelsesstøtte og tilskud opkræver  

 socialministeren  

 hos friplejeboligleverandøren et gebyr på 2 promille af de inden  

 påbegyndelsen  

 godkendte anskaffelsessummer eksklusive gebyrer til dækning af statens  

 administrationsudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i beliggenhedskommunen kan pålægge modtagere af støtte at  

 betale et gebyr maksimalt svarende til kommunens faktiske omkostninger ved  

 støttesagsbehandlingen.
§ 27.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte regler bl.a. om 1)  

 	  

 kravene til  

 ansøgningerne, 2)  

 	  

 ansøgningsproceduren, 3)  

 	  

 tilsagn og de  

 betingelser, der skal være opfyldt for at få andel i kvoterne, 4)  

 	  

 regler om  

 overdragelse af tilsagn, 5)  

 	  

 omdannelse af  

 eksisterende ejendomme til friplejeboliger, 6)  

 	  

 kapitaludgifter, der  

 indgår i lejen, 7)  

 	  

 maksimale  

 anskaffelsessummer, 8)  

 	  

 realkreditbelåning og 9)  

 	  

 statslig  

 ydelsesstøtte for boligerne.
Kapitel 5 Kriterier for tildeling af kvote § 28.  

  

 Socialministeren meddeler betinget tilsagn om andel i kvote A til de  

 ansøgere,  

 som tilbyder at levere personlig og praktisk hjælp efter §§ 83 og 87 i  

 lov  

 om social service til den laveste pris, og hvor antallet af boliger kan  

 rummes  

 inden for bevillingskvoten.
 Stk. 2.  

  

 Hvis flere  

 ansøgere ved fordeling efter stk. 1 tilbyder at levere personlig og praktisk  

 hjælp efter §§ 83 og 87 i lov om social service til den samme pris,  

 meddeles der betinget tilsagn til den ansøger, hvis boliger ligger i den  

 kommune, hvor der er etableret eller er givet tilsagn til etablering af det  

 laveste antal friplejeboliger pr. indbygger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis flere  

 ansøgere ved fordeling efter stk. 2 er ligestillede, meddeles betinget  

 tilsagn  

 efter lodtrækning.
§ 29.  

  

 Et  

 betinget tilsagn meddelt efter § 28 bliver endeligt, når ansøger 1)  

 	  

 dokumenterer at eje  

 eller have indgået en aftale om køb af den grund eller den ejendom, hvor  

 friplejeboligerne skal etableres, 2)  

 	  

 erklærer, at der ikke  

 er tilbagekøbsklausul på den grund eller den ejendom, hvor friplejeboligerne  

 skal etableres, og 3)  

 	  

 indsender  

 projektmateriale svarende til et dispositionsforslag for etableringen af  

 friplejeboligerne i form af nybyggeri eller ombygning af den eksisterende  

 bygning.
 Stk. 2.  

  

 En aftale om køb  

 af den grund eller den ejendom, hvor friplejeboligerne skal etableres, må kun  

 være betinget af, at ansøgeren opnår andel i bevillingskvoten, og at  

 købesummen  

 betales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 oplysningerne efter stk. 1, nr. 1-3, og dokumentation for opfyldelse af stk.  

 2  

 ikke foreligger inden 6 uger, bortfalder tilsagnet.
 § 30.  

  

 Socialministeren meddeler tilsagn om andel i kvote B til de ansøgere, som  

 tilbyder at levere personlig og praktisk hjælp efter §§ 83 og 87 i lov  

 om  

 social service til den laveste pris, og hvor antallet af boliger kan rummes  

 inden for bevillingskvoten.
 Stk. 2.  

  

 Hvis flere  

 ansøgere ved fordeling efter stk. 1 tilbyder at levere personlig og praktisk  

 hjælp efter §§ 83 og 87 i lov om social service til den samme pris,  

 meddeles der tilsagn til den ansøger, hvis boliger ligger i den kommune, hvor  

 der er etableret eller er givet tilsagn til etablering af det laveste antal  

 friplejeboliger pr. indbygger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis flere  

 ansøgere ved fordeling efter stk. 2 er ligestillede, meddeles tilsagn efter  

 lodtrækning.
 § 31.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse regler om beregningen af  

 laveste pris og om fremgangsmåden ved meddelelse af tilsagn, herunder regler  

 om  

 vægtning af de tilbudte priser i forhold til et nationalt takstsystem for et  

 landsdækkende plejebehovsrelateret modulsystem.
Kapitel 6 Afregning m.v.
 § 32.  

  

 Til afregning mellem kommunen og friplejeboligleverandøren udarbejder  

 socialministeren et landsdækkende plejebehovsrelateret modulsystem til brug  

 for  

 konvertering af kommunalbestyrelsens afgørelse om service og pleje.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om det landsdækkende  

 plejebehovsrelaterede modulsystem, herunder om et nationalt takstsystem til  

 afregning mellem kommuner og friplejeboligleverandører, om konvertering af  

 kommunalbestyrelsens afgørelser og om afregningsperioder m.v.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om takster for friplejeboligbeboeres  

 betaling for tilbud efter kapitel 16 i lov om social service.
Takster for tilsyn med friplejeboliger § 33.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse regler om den tidligere  

 opholdskommunes betaling for tilsyn med service, jf. § 151 a og  

 § 151  

 b i lov om social service, til den kommune, hvor friplejeboligerne ligger.
Kapitel 7 Lejeforhold m.v.
Lejeaftalen, betaling af leje og indskud,  

 installationsret, henlæggelser og vedligeholdelse § 34.  

  

 Forholdet mellem friplejeboligleverandøren (udlejeren) og lejeren vedrørende  

 boligen reguleres af lov om leje, med undtagelse af kapitel I, § 4, stk.  

 4-7, kapitel IV, § 33, stk. 4, § 34, § 37, stk. 4, § 46  

 c,  

 stk. 2, § 46 j, stk. 3, kapitel VIII og VIII A, §§ 58-61, § 62  

 a, kapitel X A, § 66, stk. 1, litra a, §§ 69-74 a, § 98, stk.  

 1  

 og 2, kapitel XVI, § 106 og kapitel XIX.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 dette kapitel kan ikke ved aftale fraviges til skade for lejeren.
 Stk. 3.  

  

 Lejers  

 rettigheder efter denne lov er gyldige mod enhver uden tinglysning.
 § 35.  

  

 Friplejeboliger kan kun udlejes til personer, der er visiteret til en  

 plejebolig eller lignende boligform af kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 lejelovens § 6 forpligter lejeren sig til at modtage tilbud af  

 friplejeboligleverandøren efter lov om social service, herunder at betale for  

 serviceydelser omfattet af kapitel 16 i lov om social service.
 § 36.  

  

 Friplejeboligleverandøren opkræver ved lejemålets indgåelse et beboerindskud,  

 jf. § 12, stk. 1, og § 14.
§ 37.  

  

 Friplejeboligleverandøren kan ved lejeforholdets begyndelse ikke kræve lejen  

 forudbetalt.
Ved forudbetalt leje forstås i denne forbindelse det beløb, der  

 umiddelbart inden de aftalte betalingsterminer henstår som indbetalt hos  

 friplejeboligleverandøren.
 § 38.  

  

 Lejen for friplejeboliger kan ikke kræves betalt for mere end 1 måned ad  

 gangen.
 § 39.  

  

 Lejerens ret til installation efter § 29 i lov om leje gælder ikke, hvis  

 friplejeboligleverandøren godtgør, at installationen vil gøre boligen uegnet  

 til den forudsatte brug.
 § 40.  

  

 Friplejeboligleverandøren skal på en særlig henlæggelseskonto foretage  

 passende  

 henlæggelser til fornyelse af tekniske installationer, hovedistandsættelse,  

 tab  

 ved lejeledighed og fraflytninger.
Stk. 2.  

  

 Til tab ved  

 lejeledighed og fraflytninger kan højst henlægges 2 pct. af ejendommens  

 samlede  

 driftsudgifter.
Underskud som følge af, at de faktiske udgifter hertil  

 overstiger de henlagte beløb, kan ikke indgå i lejen.
 § 41.  

  

 Friplejeboligleverandøren skal holde ejendommen og det lejede forsvarligt  

 vedlige.  

 Alle indretninger til afløb og til forsyning med lys, gas, vand, varme og  

 kulde  

 skal holdes i god og brugbar stand.
 Stk. 2.  

  

 Fornyelse af  

 tapet, maling, hvidtning eller anden istandsættelse som følge af forringelse  

 ved slid og ælde skal foretages så ofte, det er påkrævet under hensyn til  

 ejendommens og det lejedes karakter.
 Stk. 3.  

  

 Friplejeboligleverandøren skal også sørge for renholdelse og sædvanlig  

 belysning af ejendommen og adgangsvejene til det lejede, ligesom denne skal  

 renholde fortov, gård og andre fælles indretninger.
 Stk. 4.  

  

 Lejer kan ikke  

 ved aftale pålægges helt eller delvis at overtage friplejeboligleverandørens  

 vedligeholdelsespligt.
Lejens størrelse § 42.  

  

 Lejen fastsættes årligt på grundlag af et driftsbudget for det kommende år.  

 Den  

 samlede leje for boligerne skal til enhver tid være fastsat således, at den  

 giver friplejeboligleverandøren mulighed for af lejeindtægterne at afholde de  

 nødvendige udgifter, der er forbundet med driften af boligerne, jf. dog  

 § 40, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ejendommens nødvendige  

 driftsudgifter består af udgifter til skatter, afgifter, forsikringer,  

 renholdelse, administration, passende henlæggelser til ud- og indvendig  

 vedligeholdelse, henlæggelser efter § 40 og kapitaludgifter opgjort  

 efter  

 §§ 43-47.
 Stk. 3.  

  

 Henlæggelser til  

 vedligeholdelse hensættes på en konto for henholdsvis ud- og indvendig  

 vedligeholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Lejen for  

 boligerne fastsættes efter deres indbyrdes brugsværdi.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 friplejeboligernes ibrugtagelse skal lejen og fordelingen heraf på de enkelte  

 lejemål  

 fastsættes.
 Stk. 6.  

  

 Ændringer i  

 lejefordelingen kan ske, når forandringer i den indbyrdes brugsværdi tilsiger  

 det.
 § 43.  

  

 Kapitaludgifterne for friplejeboliger, der har fået tilsagn om støtte efter  

 kvote A, består af den betaling, der er nævnt i § 12, stk. 2, og det  

 bidrag, der er nævnt i § 12, stk. 3.
 § 44.  

  

 Kapitaludgifterne eksklusive bidrag for bebyggelser, der er godkendt  

 etableret  

 ved nybyggeri eller ombygning efter kvote B, kan udgøre 3,4 pct. af den  

 faktiske anskaffelsessum, dog højst 3,4 pct. af et beløb, der svarer til den  

 maksimale anskaffelsessum for almene boliger, jf. § 115, stk. 9, i lov  

 om  

 almene boliger m.v.
§ 45.  

  

 Kapitaludgifterne for bebyggelser, der er godkendt etableret ved omdannelse  

 efter kvote B, og som på omdannelsestidspunktet modtager offentlig støtte til  

 betaling af ydelser på optagne realkreditlån til finansiering af  

 anskaffelsessummen, udgør de faktiske ydelser, som friplejeboligleverandøren  

 betaler på de optagne lån inklusive bidrag.
Kapitaludgifter eksklusive bidrag  

 for andre bebyggelser, der er godkendt etableret ved omdannelse efter kvote  

 B,  

 kan udgøre det højeste beløb af enten de faktiske udgifter eksklusive bidrag  

 på  

 de optagne lån eller 3,4 pct. af ejendomsværdien af friplejeboligerne ved den  

 seneste vurdering på omdannelsestidspunktet, jf. § 14. Kapitaludgifterne  

 eksklusive bidrag efter 2. pkt. kan ikke overstige 3,4 pct. af  

 anskaffelsessummen beregnet som den maksimale anskaffelsessum for almene  

 boliger, jf. § 115, stk. 9, i lov om almene boliger m.v.
 § 46.  

  

 Kapitaludgifter eksklusive bidrag, der er omfattet af § 44 og § 45,  

 2. pkt., reguleres på samme måde som kapitaludgifter eksklusive bidrag, der  

 er  

 omfattet af § 43.
Stk. 2.  

  

 Det bidrag, der  

 kan indgå i kapitaludgifterne efter henholdsvis § 44 og § 45, 2. og 3. pkt.,  

 opgøres på grundlag af anskaffelsessummen for bebyggelsen i de nævnte  

 bestemmelser.
Bidraget udgør et beløb svarende til det løbende bidrag på et  

 realkreditlån af en størrelse som anført i § 118, stk. 1, i lov om almene  

 boliger m.v. på det tidspunkt, hvor friplejeboligerne etableres.
Bidraget kan  

 dog ikke overstige et beløb svarende til det løbende bidrag på et  

 realkreditlån  

 til finansiering af 80 pct. af bebyggelsens faktiske anskaffelsessum efter §  

 44  

 henholdsvis § 45, 2. og 3. pkt.
 § 47.  

  

 Kapitaludgifter i bebyggelser, der er omfattet af § 45, 1. pkt., kan  

 efter  

 realkreditlånenes udamortisation medtages i driftsudgifterne i samme omfang  

 som  

 efter de regler, der var gældende for friplejeboligleverandøren forud for  

 omdannelsen af bebyggelsen til friplejeboliger.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 bebyggelser end de i stk. 1 nævnte kan kapitaludgifter fra og med det 36. år  

 efter optagelsen af realkreditlån eller efter det tidspunkt, hvor  

 realkreditlånene kunne være optaget, medtages i driftsudgifterne efter  

 § 42 i samme omfang som efter § 44, § 45, 2. pkt., og  

 § 46.
Lejeforhøjelser § 48.  

  

 Lejeforhøjelser, der er nødvendige til opfyldelse af kravet i § 42, stk.  

 1, og lejeforhøjelser, der er en følge af ændringer i lejefordelingen, jf.  

 § 42, stk. 6, kan gennemføres med 3 måneders varsel.
Hvis  

 huslejeforhøjelsen er sket med for kort varsel, er lejeren først forpligtet  

 til  

 at betale forhøjelsen fra det tidspunkt, hvor et tidsmæssigt korrekt afgivet  

 varsel ville have haft virkning.
 Stk. 2.  

  

 Lejeforhøjelser  

 som følge af stigninger i driftsudgifterne for boligerne skal fordeles  

 således,  

 at fordelingen af den samlede leje på de enkelte boliger opretholdes, jf.  

 § 42, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Friplejeboligleverandørens udgifter til levering af ydelser i henhold til  

 lejelovens kapitel VII og VII B, der på grund af dennes forsømmelse ikke kan  

 opkræves efter de nævnte kapitler, kan ikke indeholdes i lejen.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 friplejeboligleverandøren forbedret det lejede, kan denne forlange lejen  

 forhøjet med et beløb, der modsvarer forøgelsen af det lejedes værdi.
 Stk. 5.  

  

 Lejeforhøjelsen  

 skal fordeles således, at fordelingen af den samlede leje på de enkelte  

 boliger  

 opretholdes, forudsat at arbejderne medfører den samme relative forøgelse af  

 brugsværdien.
 § 49.  

  

 Krav om forhøjelse af lejen skal varsles skriftligt over for den enkelte  

 lejer  

 med det varsel, der er nævnt i § 48, stk. 1, og indeholde oplysning om  

 forhøjelsens beregning, grunden til forhøjelsen, forhøjelsens størrelse  

 angivet  

 i kr. pr. måned og oplysning om lejerens adgang til at gøre indsigelse, jf.  

 § 50, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Bliver  

 friplejeboligleverandøren bekendt med, at varslingsskrivelsen ikke opfylder  

 kravene i stk. 1 eller § 48, stk. 1, skal friplejeboligleverandøren  

 hurtigst muligt skriftligt orientere samtlige berørte lejere herom.  

 Orienteringen skal samtidig indeholde de påkrævede oplysninger.
Hvis  

 forhøjelsen er sket med for kort varsel, skal lejerne oplyses om virkningen  

 heraf.
De i § 48, stk. 4, nævnte lejeforhøjelser kan først varsles til  

 ikrafttræden fra tidspunktet for ibrugtagelsen.
§ 50.  

  

 Vil lejeren ikke godkende kravet om lejeforhøjelse efter § 48, stk. 1,  

 2,  

 4 og 5, og § 49, skal lejeren fremsætte skriftlig indsigelse senest 6  

 uger  

 efter, at kravet er kommet frem til lejeren.
I ejendomme med  

 beboerrepræsentation kan beboerrepræsentanterne på samtlige lejeres vegne  

 gøre  

 indsigelse mod kravet om lejeforhøjelse, jf. 1. pkt.  

 Friplejeboligleverandøren  

 skal da indbringe sagen for huslejenævnet senest 6 uger efter lejerfristens  

 udløb, hvis denne ønsker at fastholde kravet om lejeforhøjelse.
 Stk. 2.  

  

 På lejerens  

 eller beboerrepræsentanternes begæring skal huslejenævnet, medmindre nævnet  

 har  

 truffet afgørelse efter stk. 1, afgøre, om friplejeboligleverandøren har  

 krævet  

 højere leje end tilladt efter § 48, stk. 1 og 2. Nedsættes lejen på  

 baggrund af en sag indbragt af beboerrepræsentanterne, anvendes  

 tilbagebetalingsbeløbet forlods til dækning af beboerrepræsentanternes  

 udgifter  

 ved sagen.
 § 51.  

  

 Udgifter som følge af ændret varmefordeling efter § 37, stk. 2 og 3, i  

 lov  

 om leje og udgifter som følge af overgang til betaling for vand efter  

 forbrugsmålere efter § 46 j, stk. 1, i lov om leje betragtes som  

 forbedringer.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning,  

 fordeling og varsling af huslejeforhøjelser som følge af de i stk. 1 nævnte  

 forbedringer finder § 48, stk. 4 og 5, og § 49 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Har  

 friplejeboligleverandøren efter aftale med lejeren i henhold til kapitel VII  

 A  

 i lov om leje etableret eller forbedret ejendommens programforsyning eller  

 forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester, kan  

 friplejeboligleverandøren forlange, at lejeren godtgør  

 friplejeboligleverandøren de etablerings- og forbedringsudgifter, der med  

 rimelighed er afholdt.
Friplejeboligleverandøren kan ikke beregne  

 lejeforhøjelse efter § 48, stk. 4, for etablering og forbedring af  

 fællesantenner.
Lejemålets ophør og lejerens fraflytning § 52.  

  

 Dør lejeren uden at efterlade sig en ægtefælle eller andre, som lejeren har  

 haft fælles husstand med, som anført i § 75, stk. 2, i lov om leje, kan  

 opsigelsen ske med 1 måneds varsel.
 § 53.  

  

 Opsigelse efter § 83, stk. 2, i lov om leje kan kun ske, når  

 friplejeboligleverandøren samtidig anviser lejeren en anden og passende  

 bolig.
 § 54.  

  

 Friplejeboligleverandøren kan hæve lejeaftalen efter § 93 i lov om leje  

 eller opsige lejeaftalen efter § 83 i lov om leje, hvis lejeren ikke vil  

 modtage den hjælp, som kommunalbestyrelsen har truffet afgørelse om at den  

 pågældende skal tilbydes af friplejeboligleverandøren.
 Stk. 2.  

  

 Ophævelse eller  

 opsigelse efter stk. 1 kan ikke ske, før friplejeboligleverandøren har  

 underrettet beliggenhedskommunen.
 Stk. 3.  

  

 Ophævelse af et  

 lejeforhold efter § 93, stk. 1, i lov om leje kan kun ske, når lejeren  

 samtidig anvises en anden og passende bolig.
 § 55.  

  

 Lejer kan hæve lejemålet efter § 12 i lov om leje, hvis  

 friplejeboligleverandørens  

 certifikation er tilbagekaldt på grund af misligholdelse af levering af  

 service  

 og pleje.
 § 56.  

  

 Det lejede skal være fraflyttet senest kl. 12.00 på fraflytningsdagen.
 § 57.  

  

 Det kan ikke ved fraflytning forlanges, at boligen afleveres i en bedre stand  

 end den, hvori den blev overtaget.
 Stk. 2.  

  

 Lejeren skal  

 afholde samtlige udgifter som følge af misligholdelse, hvorved det lejede er  

 forringet eller skadet som følge af fejlagtig brug eller uforsvarlig adfærd  

 af  

 lejeren, medlemmer af dennes husstand eller andre, som lejeren har givet  

 adgang  

 til boligen.
Stk. 3.  

  

 Friplejeboligleverandøren kan ikke gøre krav i medfør af stk. 2 gældende, når  

 der er forløbet mere end 2 uger fra fraflytningsdagen.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis mangelen ikke kan erkendes ved anvendelse af sædvanlig agtpågivenhed  

 eller  

 lejeren har handlet svigagtigt.
Hvis friplejeboligleverandøren sammen med  

 lejeren i forbindelse med fraflytning foretager gennemgang af en  

 friplejebolig,  

 skal friplejeboligleverandøren i ejendomme med beboerrepræsentation  

 orientere lejeren om adgangen til at lade beboerrepræsentanter deltage i  

 gennemgangen.
På lejerens begæring skal friplejeboligleverandøren med en  

 rimelig frist skriftligt indkalde beboerrepræsentanterne til at deltage i  

 gennemgangen.
Udarbejdes der på grundlag af gennemgangen en  

 fraflytningsrapport, skal beboerrepræsentanterne have tilsendt kopi deraf.
Behandling af tvister § 58.  

  

 Efter kapitel VI i lov om midlertidig regulering af boligforholdene træffer  

 huslejenævnet afgørelse i følgende tvister:
 1)  

 	  

 Tvister om  

 fastsættelse af lejen efter § 42 og lejeregulering efter §§ 48-50.
 2)  

 	  

 Tvister om varsling  

 af iværksættelsen efter § 55 i lov om leje i forbindelse med  

 gennemførelse  

 af forbedringer i det lejede og om lejeforhøjelse efter § 51, stk. 2.
 3)  

 	  

 Tvister om opfyldelse  

 af friplejeboligleverandørens pligt til renholdelse, vedligeholdelse og  

 fornyelse efter § 41.
 4)  

 	  

 Tvister om opfyldelse  

 af lejerens pligt til istandsættelse efter fraflytning, herunder om  

 tilbagebetaling af beboerindskud efter fraflytning.
 5)  

 	  

 Tvister om lejernes  

 betaling for varme og lign. efter kapitel VII i lov om leje, herunder  

 uenighed  

 om acontobidrag og om udførelse af arbejder omfattet af § 46 a, stk. 2,  

 i  

 lov om leje, antennebidrag og betaling for adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester  

 efter kapitel VII A i lov om leje og om betaling for vand m.v. efter kapitel  

 VII B i lov om leje, herunder tilfælde, hvor friplejeboligleverandøren  

 modsætter sig installation af vandmålere efter § 46 j, stk. 5, i lov om  

 leje.
 6)  

 	  

 Tvister om lejerens  

 ret til at installere hjælpemidler efter § 29, stk. 9, i lov om leje og  

 om  

 deposita efter samme lovs § 29, stk. 4 og 5, og tvister om, hvorvidt en  

 aftale i henhold til § 66 a i lov om leje om forbedringsarbejder er  

 åbenbart  

 urimelig.
 7)  

 	  

 Tvister om en lejers  

 tilsidesættelse af god skik og orden efter §§ 79 a-79 c i lov om leje,  

 som  

 indbringes for huslejenævnet efter samme lovs § 79 c, 1. pkt.
§ 59.  

  

 Tvister om lejeforhold, der er omfattet af denne lov, kan, hvis spørgsmålet  

 ikke efter loven kan indbringes for huslejenævnet eller i Københavns Kommune  

 for ankenævnet, i 1. instans indbringes for byretten.
Retten benævnes  

 boligretten.
 Stk. 2.  

  

 Retten tiltrædes  

 af 2 lægdommere, hvis en af parterne i retssagen begærer det eller retten  

 bestemmer, at lægdommere skal medvirke.
Omdannelse af eksisterende lejeboliger til  

 friplejeboliger § 60.  

  

 Lejere omfattet af lov om leje eller lov om leje af almene boliger, der bor i  

 en ejendom, som skal omdannes til friplejeboliger, skal opsiges forud for  

 omdannelsen.
Friplejeboligleverandøren skal genudleje den opsagte bolig til  

 de  

 opsagte lejere på vilkår, der er forenelige med denne lov.
Lejerne kan ikke  

 som  

 følge af mangler ved eller mangelfuld vedligeholdelse af boligen efter  

 opsigelsen forud for omdannelsen pålægges at udføre eller afholde udgifter  

 til  

 udførelse af istandsættelsesarbejder i det lejede, som lejerne under normale  

 omstændigheder i forbindelse med afvikling af lejeforholdet ville kunne  

 pålægges i medfør af generelle eller individuelle vilkår.
Stk. 2.  

  

 Beboere, der  

 bliver boende i boliger som nævnt i § 11, stk. 2, nr. 1 og 2, der  

 ombygges  

 eller omdannes til friplejeboliger efter §§ 10 eller 11, kan ikke i  

 forbindelse med etableringen af friplejeboligerne pålægges at udføre eller  

 afholde udgifterne til udførelse af istandsættelsesarbejder i boligerne, som  

 beboerne under normale omstændigheder i forbindelse med fraflytning af  

 boligerne ville kunne pålægges.
Friplejeboligleverandøren skal udarbejde en  

 indflytningsrapport over de enkelte friplejeboligers stand ved etableringen  

 af  

 friplejeboligerne.
Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med afviklingen af det oprindelige lejeforhold skal friplejeboligleverandøren  

 påse, at der udbetales godtgørelse til lejere, som har foretaget  

 forbedringsarbejder enten efter § 62 a i lov om leje eller efter  

 § 39  

 i lov om almene boliger m.v.
I forbindelse med genudlejning af boligen på  

 lejevilkår, der er forenelige med denne lov, kan friplejeboligleverandøren  

 beregne en forbedringsforhøjelse, jf. § 48, stk. 4, for den del af  

 arbejderne, som friplejeboligleverandøren har betalt godtgørelse for efter  

 § 62 a i lov om leje eller § 39 i lov om almene boliger m.v.
§ 61.  

  

 For udlejningsejendomme, som er omfattet af bindingspligten i kapitel X A om  

 konto for forbedringer i Grundejernes Investeringsfond i lov om leje, eller  

 som  

 er omfattet af kapitel III om vedligeholdelse og opretning i lov om  

 midlertidig  

 regulering af boligforholdene, ophører bindingspligten ved omdannelse til  

 friplejeboliger, og de bundne midler frigives.
Et beløb bundet efter reglerne  

 i  

 lov om leje, der i forbindelse med omdannelsen til friplejeboliger frigives  

 fra  

 Grundejernes Investeringsfond, skal af friplejeboligleverandøren henlægges og  

 anvendes til fornyelse af tekniske installationer og hovedistandsættelse, jf.  

 § 40, stk. 1. Et beløb bundet efter reglerne i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene, der i forbindelse med omdannelse til  

 friplejeboliger frigives fra Grundejernes Investeringsfond, skal af  

 friplejeboligleverandøren henlægges og anvendes til vedligeholdelse, jf.  

 § 41, stk. 1.
Opgørelse  

  

 a  

  

 f  

 areal § 62.  

  

 De  

 regler om arealberegning, som socialministeren fastsætter i medfør af  

 § 115 a i lov om leje, gælder tilsvarende for friplejeboliger.
Kapitel 8 Udamortisation m.v.
 § 63.  

  

 Til og med det 35. år efter optagelsen af realkreditlån i friplejeboliger,  

 der  

 har fået tilsagn om offentlig støtte efter § 10, stk. 1, indbetaler  

 friplejeboligleverandøren de likvide midler, der fremkommer i forbindelse  

 med,  

 at lejernes betaling overstiger ydelser på lånet, til Landsbyggefonden.
 Stk. 2.  

  

 Fra og med det  

 36. år efter optagelsen af realkreditlån i friplejeboliger, der har fået  

 tilsagn om offentlig støtte efter § 10, stk. 1, indbetaler  

 friplejeboligleverandøren 2/3 af de likvide midler, der fremkommer i  

 forbindelse med lejernes betaling, til Landsbyggefonden. 1/3 af de likvide  

 midler skal hensættes på en særlig henlæggelseskonto og anvendes til  

 imødegåelse af tab ved friplejeboligbebyggelsens fortsatte virksomhed.
§ 64.  

  

 For almene plejeboliger, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte efter  

 den  

 31. december 1998, og som tilhører selvejende institutioner, herunder almene  

 plejeboliger etableret efter kapitel 9 a i lov om almene boliger m.v., og som  

 er omdannet til friplejeboliger i medfør af § 11, stk. 2, nr. 3, finder  

 § 30 a, stk. 1, og § 80 c, stk. 1 og 2, i lov om almene boliger  

 m.v.  

 anvendelse.
De i § 30 a, stk. 1, i lov om almene boliger m.v. omtalte  

 likvide midler hensættes på en særlig henlæggelseskonto.
Stk. 2.  

  

 For almene  

 plejeboliger, der har modtaget tilsagn om offentlig støtte før den 1. januar  

 1999, som tilhører selvejende institutioner, og som er omdannet til  

 friplejeboliger i medfør af § 11, stk. 2, nr. 3, finder § 30 a,  

 stk.  

 2, og § 80 d i lov om almene boliger m.v. anvendelse.
De i § 30 a,  

 stk. 2, i lov om almene boliger m.v. omtalte likvide midler hensættes på en  

 særlig henlæggelseskonto.
Stk. 3.  

  

 For  

 ældreboliger, herunder ældreboliger med tilknyttede servicearealer, der har  

 modtaget tilsagn om offentlig støtte efter lov om boliger for ældre og  

 personer  

 med handicap i tidsrummet fra den 1. juli 1987 til den 31. december 1996, som  

 tilhører selvejende institutioner, og som er omdannet til friplejeboliger i  

 medfør af § 11, stk. 2, nr. 4, finder § 30 a, stk. 3, i lov om  

 almene  

 boliger m.v. anvendelse.
De i § 30 a, stk. 3, i lov om almene boliger  

 m.v.  

 omtalte likvide midler hensættes på en særlig henlæggelseskonto.
 Stk. 4.  

  

 For boliger og  

 hjem for gamle, syge og svagelige, der har modtaget tilsagn om offentlig  

 støtte  

 efter § 45, stk. 1, nr. 4, eller § 49, stk. 1, i lov om  

 boligbyggeri,  

 § 73, stk. 4, eller § 75, stk. 1, i lov om boligbyggeri og for  

 boliger for ældre, syge og svagelige (lette kollektivboliger), der har  

 modtaget  

 tilsagn om offentlig støtte efter § 81, stk. 1, i lov om boligbyggeri,  

 som  

 tilhører selvejende institutioner, som er omdannet til friplejeboliger i  

 medfør  

 af denne lovs § 11, stk. 2, nr. 5, finder § 10 i bekendtgørelse om  

 drift og tilsyn med boliger og hjem for gamle, syge og svagelige samt lette  

 kollektivboliger anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 For kollektive  

 bofællesskaber efter kapitel 12 a i lov om boligbyggeri, der har modtaget  

 tilsagn om offentlig støtte i tidsrummet fra den 1. januar 1994 til den 31.  

 december 1996, og som tilhører selvejende institutioner, som er omdannet til  

 friplejeboliger i medfør af denne lovs § 11, stk. 2, nr. 6, finder  

 bestemmelserne i § 10 i bekendtgørelse om drift og tilsyn med boliger og  

 hjem for gamle, syge og svagelige samt lette kollektivboliger tilsvarende  

 anvendelse.
 § 65.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte regler om udamortisation,  

 herunder om udamortisation for andre tilsvarende boliger målrettet personer  

 med  

 behov for en plejebolig end de i § 64 nævnte.
Kapitel 9 Udbud og afhændelse m.v. af friplejeboliger Udbud § 66.  

  

 Socialministeren skal hvert 10. år sætte friplejeboligerne i udbud.
Afhændelse efter udbud § 67.  

  

 Hvis vinderen af et udbud er en anden friplejeboligleverandør, skal  

 friplejeboligerne afhændes til den nye friplejeboligleverandør.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 skal godkende afhændelsen efter udbud.
 § 68.  

  

 For friplejeboliger etableret efter § 10, stk. 1, skal afhændelse efter  

 udbud ske til en pris svarende til indestående belåning med tillæg af  

 friplejeboligleverandørens indskud efter § 12, stk. 1. Indestående  

 belåning omfatter kun lån til opførelsen eller ombygningen, forbedringer og  

 vedligeholdelse.
Stk. 2.  

  

 Prisen i stk. 1  

 kan fraviges, 1)  

 	  

 hvis der er meddelt  

 udgiftskrævende påbud efter § 89, stk. 2 og 3, § 90 og § 91,  

 stk. 3, og hvis påbuddet ikke er efterkommet senest på overtagelsesdagen,  

 eller 2)  

 	  

 hvis der er truffet  

 afgørelse om tilbagekaldelse af tilsagnet om ydelsesstøtte efter § 93,  

 stk. 3, og hvis der ikke ydes ydelsesstøtte efter overtagelsesdagen.
 Stk. 3.  

  

 Et beløb  

 svarende til prisnedsættelsen fradrages i indskuddet i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Tilsagnet om  

 ydelsesstøtte efter § 10, stk. 1, overføres til den nye  

 friplejeboligleverandør fra overtagelsesdagen.
 Stk. 5.  

  

 Servicearealerne  

 skal afhændes til den godkendte anskaffelsessum med fradrag af  

 servicearealtilskuddet efter § 141, stk. 1, i lov om almene boliger m.v.
 § 69.  

  

 For friplejeboliger etableret ved nybyggeri eller ombygning efter § 11,  

 stk. 1, samt for friplejeboliger etableret ved omdannelse efter § 11,  

 stk.  

 2, og hvortil der ikke ydes eller ikke har været ydet offentlig støtte, skal  

 afhændelse efter udbud ske til en pris, der svarer til ejendomsværdien ved  

 den  

 seneste vurdering.
 Stk. 2.  

  

 Prisen i stk. 1  

 kan fraviges, hvis der er meddelt udgiftskrævende påbud efter § 89, stk.  

 2  

 og 3, § 90 og § 91, stk. 3, og hvis påbuddet ikke er efterkommet  

 senest på overtagelsesdagen.
§ 70.  

  

 For friplejeboliger etableret ved omdannelse efter § 11, stk. 2, hvortil  

 der ydes eller har været ydet offentlig støtte, skal afhændelse efter udbud  

 ske  

 til en pris svarende til indestående belåning, jf. § 68, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 med tillæg af det beløb, som friplejeboligleverandøren har tilbagebetalt til  

 kommunen eller andre indskydere ved omdannelsen.
Hvis der oprindelig er ydet  

 et  

 indskud til finansiering af anskaffelsessummen, tillægges endvidere  

 indskuddet.
Stk. 2.  

  

 Prisen i stk. 1  

 kan fraviges, hvis der er meddelt udgiftskrævende påbud efter § 89, stk.  

 2  

 og 3, § 90 og § 91, stk. 3, eller hvis påbuddet ikke er efterkommet  

 senest på overtagelsesdagen.
Et beløb svarende til prisnedsættelsen fradrages  

 i  

 det beløb og det eventuelle indskud, som er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 ydelsesstøtte eller lignende støtte overføres til den nye  

 friplejeboligleverandør fra overtagelsesdagen.
Stk. 4.  

  

 Servicearealerne  

 skal afhændes til den godkendte anskaffelsessum med fradrag af ydet  

 servicearealtilskud.
Foreligger der ikke en godkendt anskaffelsessum, skal  

 afhændelse ske til en pris, der svarer til ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering.
Frivillig afhændelse til fortsat anvendelse som  

 friplejeboliger § 71.  

  

 Socialministeren skal godkende afhændelse af friplejeboliger til en anden  

 friplejeboligleverandør.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for godkendelsen, at den nye friplejeboligleverandør mindst er  

 certificeret til at yde service og pleje i samme omfang som den nuværende  

 friplejeboligleverandør, og at prisen for servicen og plejen forbliver den  

 samme.
Stk. 3.  

  

 §§ 68-70  

 finder anvendelse ved frivillig afhændelse.
Hvis der ydes løbende støtte til  

 servicearealerne, skal afhændelse af disse ske til den godkendte  

 anskaffelsessum, og tilsagnet om støtte overføres til den nye  

 friplejeboligleverandør fra overtagelsesdagen.
Afhændelse til anden anvendelse end friplejeboliger § 72.  

  

 Socialministeren skal godkende afhændelse af friplejeboliger til anden  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis boligerne  

 efter afhændelsen skal anvendes som almene plejeboliger, jf. lov om almene  

 boliger m.v., skal servicearealerne afhændes til erhververen eller kommunen.
 § 73.  

  

 Ved afhændelse af friplejeboliger etableret efter § 10, stk. 1, med  

 henblik på anvendelse af boligerne som almene ældreboliger finder § 68,  

 stk. 1, anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnet om  

 ydelsesstøtte efter § 10, stk. 1, overføres til erhververen fra  

 overtagelsesdagen, og statsgarantien efter § 20 overtages af kommunen  

 fra  

 samme tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 servicearealerne afhændes med henblik på fortsat anvendelse som  

 servicearealer,  

 finder § 68, stk. 5, anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 servicearealerne afhændes til anden anvendelse, skal afhændelsen ske til en  

 pris, der svarer til ejendomsværdien ved den seneste vurdering.  

 Friplejeboligleverandøren indbetaler afhændelsessummen til Landsbyggefonden  

 efter fradrag af differencen mellem den godkendte anskaffelsessum og  

 servicearealtilskuddet.
Et eventuelt underskud dækkes af fonden.
 § 74.  

  

 Ved afhændelse af friplejeboliger etableret efter § 10, stk. 1, med  

 henblik  

 på anden anvendelse end den anvendelse, som er nævnt i § 73, stk. 1,  

 skal  

 afhændelse ske til en pris, der svarer til ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering.
 Stk. 2.  

  

 Friplejeboligleverandøren skal ved afhændelsen tilbagebetale lejerne den del  

 af  

 beboerindskuddene efter § 12, stk. 1, som overstiger det beløb, der  

 svarer  

 til det maksimale depositum og den maksimale forudbetalte leje, der ville  

 kunne  

 være opkrævet efter lov om leje.
 Stk. 3.  

  

 Hvis prisen  

 efter stk. 1 overstiger indestående belåning, jf. § 68, stk. 1, 2. pkt.,  

 med tillæg af de tilbagebetalte beløb efter stk. 2, indbetaler  

 friplejeboligleverandøren overskuddet til Landsbyggefonden efter fradrag af  

 indskuddet i § 12, stk. 1. Et eventuelt underskud dækkes af fonden.
 Stk. 4.  

  

 Tilsagnet om  

 ydelsesstøtte efter § 10, stk. 1, og statsgarantien efter § 20  

 bortfalder fra overtagelsesdagen.
 Stk. 5.  

  

 Realkreditinstituttet kan opsige lånet i forbindelse med bortfald af  

 støttetilsagn efter stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 § 73, stk.  

 4, finder anvendelse.
 § 75.  

  

 Ved afhændelse af friplejeboliger etableret ved nybyggeri eller ombygning  

 efter  

 § 11, stk. 1, og friplejeboliger etableret ved omdannelse efter  

 § 11,  

 stk. 2, nr. 1 eller 2, finder § 69, stk. 1, anvendelse for boligerne.  

 Hvis  

 servicearealerne også afhændes, finder § 69, stk. 1, tillige tilsvarende  

 anvendelse for servicearealerne.
§ 76.  

  

 Ved afhændelse af friplejeboliger etableret ved omdannelse efter § 11,  

 stk. 2, nr. 3, til en almen boligorganisation, en selvejende almen  

 ældreboliginstitution eller en kommune med henblik på anvendelse som almene  

 ældreboliger, skal afhændelse ske til et beløb svarende til indestående  

 belåning, jf. § 68, stk. 1, 2. pkt., med tillæg af det beløb, som  

 friplejeboligleverandøren har tilbagebetalt til kommunen eller andre  

 indskydere  

 ved omdannelsen.
Hvis friplejeboligbebyggelsen er en tidligere selvejende  

 almen  

 ældreboliginstitution, som modtog tilsagn om støtte efter kapitel 9 a i lov  

 om  

 almene boliger m.v., tillægges afhændelsesprisen endvidere det indskud, som  

 institutionen betalte til finansieringen af anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  

  

 Ved afhændelse  

 efter stk. 1 overføres tilsagn om ydelsesstøtte til erhververen fra  

 overtagelsesdagen, og garantien, som er nævnt i § 21, stk. 1, overtages  

 af  

 kommunen fra samme tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis afhændelse  

 sker til en almen boligorganisation med henblik på ombygning, skal  

 afhændelsen ske til en pris, der svarer til ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering.
Stk. 4.  

  

 Hvis prisen  

 efter stk. 3 overstiger indestående belåning, jf. § 68, stk. 1, 2. pkt.,  

 indbetaler friplejeboligleverandøren overskuddet til Landsbyggefonden efter  

 fradrag af det beløb, som friplejeboligleverandøren har tilbagebetalt til  

 kommunen eller andre indskydere ved omdannelsen.
Hvis friplejeboligerne er en  

 tidligere selvejende almen ældreboliginstitution, som modtog tilsagn om  

 støtte  

 efter kapitel 9 a i lov om almene boliger m.v., har friplejeboligleverandøren  

 også ret til at fradrage det indskud, som institutionen betalte til  

 finansieringen af anskaffelsessummen.
Et eventuelt underskud dækkes af  

 fonden.
 Stk. 5.  

  

 Ved afhændelse  

 efter stk. 3 bortfalder tilsagnet om ydelsesstøtte og den statslige  

 garantiforpligtelse efter § 21, stk. 1 eller 2, fra overtagelsesdagen.
 Stk. 6.  

  

 Realkreditinstituttet kan opsige lånet i forbindelse med bortfald af  

 støttetilsagn efter stk. 5.
Stk. 7.  

  

 Hvis  

 servicearealerne afhændes med henblik på fortsat anvendelse som  

 servicearealer,  

 skal afhændelse ske til den godkendte anskaffelsessum med fradrag af ydet  

 servicearealtilskud.
Hvis der ydes løbende støtte til servicearealerne, skal  

 afhændelsen af arealerne ske til den godkendte anskaffelsessum, og tilsagnet  

 om  

 støtte overføres til erhververen fra overtagelsesdagen.
Stk. 8.  

  

 Hvis  

 servicearealerne afhændes til anden anvendelse, skal afhændelsen ske til en  

 pris, der svarer til ejendomsværdien ved den seneste vurdering.  

 Friplejeboligleverandøren indbetaler beløbet til Landsbyggefonden efter  

 fradrag  

 af et beløb svarende til den godkendte anskaffelsessum fratrukket det ydede  

 servicearealtilskud.
Et eventuelt underskud dækkes af fonden.
Hvis der ydes  

 løbende støtte til servicearealerne, finder 1. pkt. anvendelse.  

 Friplejeboligleverandøren indbetaler afhændelsessummen til Landsbyggefonden  

 efter fradrag af et beløb svarende til den godkendte anskaffelsessum.
Et  

 eventuelt underskud dækkes af fonden.
Tilsagnet om støtte bortfalder fra  

 overtagelsesdagen.
 § 77.  

  

 Ved afhændelse af friplejeboliger etableret ved omdannelse efter § 11,  

 stk. 2, nr. 3, til kommuner til anden anvendelse end efter § 76 og til  

 andre end almene boligorganisationer og selvejende almene  

 ældreboliginstitutioner skal afhændelse ske til en pris, der svarer til  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering.
Stk. 2.  

  

 Hvis prisen  

 efter stk. 1 overstiger indestående belåning, jf. § 68, stk. 1, 2. pkt.,  

 indbetaler friplejeboligleverandøren overskuddet til Landsbyggefonden med  

 fradrag af det beløb, som friplejeboligleverandøren har tilbagebetalt til  

 kommunen eller andre indskydere ved omdannelsen.
Hvis  

 friplejeboligbebyggelsen  

 er en tidligere selvejende almen ældreboliginstitution, som modtog tilsagn om  

 støtte efter kapitel 9 a i lov om almene boliger m.v., har  

 friplejeboligleverandøren også ret til at fradrage det indskud, som  

 institutionen betalte til finansieringen af anskaffelsessummen.
Et eventuelt  

 underskud dækkes af fonden.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagnet om  

 ydelsesstøtte og den statslige garantiforpligtelse efter § 21, stk. 1  

 eller 2, bortfalder fra overtagelsesdagen.
 Stk. 4.  

  

 Realkreditinstituttet kan opsige lånet i forbindelse med bortfald af  

 støttetilsagn efter stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 § 76, stk.  

 8, finder anvendelse.
 § 78.  

  

 Ved afhændelse af friplejeboliger etableret ved omdannelse efter § 11,  

 stk. 2, nr. 4, til almene boligorganisationer med henblik på anvendelse af  

 boligerne som almene ældreboliger skal afhændelse ske til en pris svarende  

 til  

 indestående belåning, jf. § 68, stk. 1, 2. pkt., med tillæg af det  

 beløb,  

 som friplejeboligleverandøren har tilbagebetalt til kommunen eller andre  

 indskydere ved omdannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 ydelsesstøtte eller lignende støtte overføres til boligorganisationen fra  

 overtagelsesdagen, og den statslige garantiforpligtelse efter § 22, stk.  

 1  

 eller 2, overføres til kommunen fra samme tidspunkt.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 servicearealerne afhændes med henblik på fortsat anvendelse som  

 servicearealer,  

 skal afhændelse ske til den godkendte anskaffelsessum.
Tilsagn om løbende  

 støtte til etablering af servicearealerne overføres til erhververen fra  

 overtagelsesdagen.
Foreligger der ikke en godkendt anskaffelsessum, skal  

 afhændelse ske til en pris, der svarer til ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 servicearealerne afhændes til anden anvendelse, skal afhændelse ske til en  

 pris, der svarer til ejendomsværdien ved den seneste vurdering.
Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 foreligger en godkendt anskaffelsessum, indbetaler friplejeboligleverandøren  

 salgssummen efter stk. 4 til Landsbyggefonden efter fradrag af et beløb  

 svarende til den godkendte anskaffelsessum.
Et eventuelt underskud dækkes af  

 fonden.
Tilsagn om løbende støtte til etablering af servicearealerne  

 bortfalder  

 fra overtagelsesdagen.
 § 79.  

  

 Ved afhændelse af friplejeboliger etableret ved omdannelse efter § 11,  

 stk. 2, nr. 4, til anden anvendelse end nævnt i § 78, stk. 1, skal  

 afhændelse ske til en pris, der svarer til ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering.
Stk. 2.  

  

 Hvis prisen  

 efter stk. 1 overstiger indestående belåning, jf. § 68, stk. 1, 2. pkt.,  

 indbetaler friplejeboligleverandøren overskuddet til Landsbyggefonden efter  

 fradrag af det beløb, som friplejeboligleverandøren har tilbagebetalt til  

 kommunen eller andre indskydere ved omdannelsen.
Et eventuelt underskud  

 dækkes  

 af fonden.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 ydelsesstøtte eller lignende støtte og den statslige garantiforpligtelse  

 efter  

 § 22, stk. 1 eller 2, bortfalder fra overtagelsesdagen.
 Stk. 4  

  

 Realkreditinstituttet kan opsige lånet i forbindelse med bortfald af  

 støttetilsagn efter stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 § 78, stk.  

 4 og 5, finder anvendelse.
 § 80.  

  

 Ved afhændelse af friplejeboliger etableret ved omdannelse efter § 11,  

 stk. 2, nr. 5, fra lette kollektivboliger til almene boligorganisationer med  

 henblik  

 på anvendelse af boligerne som almene ældreboliger skal afhændelse ske efter  

 § 78, stk. 1. Hvis der oprindelig er ydet et indskud til finansieringen  

 af  

 anskaffelsessummen, lægges indskuddet også til.
Stk. 2.  

  

 Eventuelt  

 tilsagn om løbende støtte overføres til boligorganisationen fra  

 overtagelsesdagen.
Den garanti, som er nævnt i § 23, stk. 3, overføres  

 til  

 kommunen fra samme tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 servicearealerne afhændes, skal afhændelsen ske til en pris, der svarer til  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering.
 § 81.  

  

 Ved afhændelse af friplejeboliger etableret ved omdannelse efter § 11,  

 stk. 2, nr. 5, til anden anvendelse end almene ældreboliger skal afhændelse  

 ske  

 efter § 79, stk. 1 og 2. Hvis der oprindelig er ydet et indskud til  

 finansieringen af anskaffelsessummen, har friplejeboligleverandøren også ret  

 til at fradrage indskuddet.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelt  

 tilsagn om løbende støtte og den statslige garantiforpligtelse efter  

 § 23,  

 stk. 1, 2 eller 3, bortfalder fra overtagelsesdagen.
 Stk. 3  

  

 Realkreditinstituttet  

 kan opsige lånet i forbindelse med bortfald af støttetilsagn efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 § 80, stk.  

 3, finder anvendelse.
 § 82.  

  

 Ved afhændelse af friplejeboliger etableret ved omdannelse efter § 11,  

 stk. 2, nr. 6, fra kollektive bofællesskaber, jf. kapitel 12 a i lov om  

 boligbyggeri, som i perioden fra den 1. januar 1994 til og med den 31.  

 december  

 1996 modtog tilsagn om offentlig støtte efter § 86 a, stk. 1, i lov om  

 boligbyggeri, jf. lov nr. 441 af 30. juni 1993, og som tilhørte en selvejende  

 institution, til anden anvendelse end almene ældreboliger skal afhændelse ske  

 efter § 79, stk. 1 og 2. Friplejeboligleverandøren har også ret til at  

 fradrage det oprindelig betalte indskud til finansieringen af  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelt  

 tilsagn om løbende støtte og den statslige garantiforpligtelse efter  

 § 24  

 bortfalder fra overtagelsesdagen.
 Stk. 3  

  

 Realkreditinstituttet kan opsige lånet i forbindelse med bortfald af  

 støttetilsagn efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 § 80, stk.  

 3, finder anvendelse.
 Henlæggelser til vedligeholdelse m.v.
 § 83.  

  

 Ved enhver afhændelse af friplejeboliger overtager erhververen ubrugte  

 henlæggelser på kontiene i § 40, stk. 1, § 42, stk. 3, § 63,  

 stk. 2, og § 64, stk. 1-3. Det samme gælder ubrugte henlæggelser på  

 kontoen i § 10, stk. 1, i bekendtgørelse om drift og tilsyn med boliger  

 og  

 hjem for gamle, syge og svagelige samt lette kollektivboliger.
Ibrugtagelse til anden anvendelse uden afhændelse § 84.  

  

 Socialministeren skal godkende, at friplejeboliger ibrugtages til anden  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 For  

 friplejeboliger etableret efter § 10, stk. 1, finder § 74  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 For  

 friplejeboliger etableret ved nybyggeri eller ombygning efter § 11, stk.  

 1, eller ved omdannelse efter § 11, stk. 2, nr. 1 eller 2, finder  

 § 69, stk. 1, anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 For  

 friplejeboliger etableret ved omdannelse efter § 11, stk. 2, nr. 3,  

 finder  

 § 77 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 For  

 friplejeboliger etableret ved omdannelse efter § 11, stk. 2, nr. 4,  

 finder  

 § 79 anvendelse.
 Stk. 6. For  

 friplejeboliger etableret ved omdannelse efter § 11, stk. 2, nr. 5,  

 finder  

 § 81 anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 For  

 friplejeboliger etableret efter § 11, stk. 2, nr. 6, finder § 82  

 anvendelse, hvis der er tale om friplejeboliger omdannet fra kollektive  

 bofællesskaber, jf. kapitel 12 a i lov om boligbyggeri, som i perioden fra  

 den  

 1. januar 1994 til og med den 31. december 1996 modtog tilsagn om offentlig  

 støtte efter § 86 a, stk. 1, i lov om boligbyggeri, jf. lov nr. 441 af  

 30.  

 juni 1993, og som tilhørte en selvejende institution.
 Stk. 8.  

  

 Hvis der er  

 realkreditlån i ejendommen, kan realkreditinstituttet for ejendomme omfattet  

 af  

 stk. 2 og 4-7 opsige lånet i forbindelse med socialministerens godkendelse  

 efter stk. 1.
 Henlæggelser til vedligeholdelse m.v.
 § 85.  

  

 Ved ibrugtagelse af friplejeboliger til anden anvendelse beholder  

 friplejeboligleverandøren ubrugte henlæggelser på kontiene i § 40, stk.  

 1,  

 § 42, stk. 3, § 63, stk. 2, og § 64, stk. 1-3. Det samme  

 gælder  

 ubrugte henlæggelser på kontoen i § 10, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 drift  

 og tilsyn med boliger og hjem for gamle, syge og svagelige samt lette  

 kollektivboliger.
Regulering, dispensation og bemyndigelse § 86.  

  

 Følgende beløb reguleres efter Danmarks Statistiks totale  

 byggeomkostningsindeks for boliger:
 1)  

 	  

 Friplejeboligleverandørens  

 indskud, jf. § 68, stk. 1, og § 74, stk. 3.
 2)  

 	  

 Differencen mellem  

 den godkendte anskaffelsessum og servicearealtilskuddet, jf. § 68, stk.  

 5,  

 § 70, stk. 4, § 73, stk. 4, § 76, stk. 7, 1. pkt., og  

 § 76,  

 stk. 8, 2. pkt.
 3)  

 	  

 Det beløb, som  

 friplejeboligleverandøren har tilbagebetalt ved omdannelsen, og det  

 eventuelle  

 indskud, som er ydet til finansiering af anskaffelsessummen, jf. § 70,  

 stk. 1, § 76, stk. 1 og 4, og § 77, stk. 2.
 4)  

 	  

 Den godkendte  

 anskaffelsessum, jf. § 71, stk. 3, § 76, stk. 7, 2. pkt.,  

 § 76,  

 stk. 8, 5. pkt., og § 78, stk. 3 og 5.
 5)  

 	  

 Det beløb, som  

 friplejeboligleverandøren har tilbagebetalt ved omdannelsen, jf. § 78,  

 stk. 1, og § 79, stk. 2.
 6)  

 	  

 Det eventuelle  

 indskud til finansiering af anskaffelsessummen, jf. § 80, stk. 1, og  

 § 81, stk. 1.
 7)  

 	  

 Indskuddet til  

 finansiering af anskaffelsessummen, jf. § 82, stk. 1.
§ 87.  

  

 Hvis prisen, der svarer til ejendomsværdien ved den seneste vurdering,  

 overstiger markedsprisen, kan socialministeren godkende afhændelse og  

 ibrugtagelse til anden anvendelse til en lavere pris.
Dette gælder dog ikke  

 ved  

 afhændelse efter udbud.
 § 88.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte regler om udbud og om  

 afhændelse m.v. af friplejeboliger, herunder om prisen ved andre afhændelser  

 m.v. end omhandlet i dette kapitel, videreførelse af friplejeboligejendommes  

 forskellige konti ved afhændelse m.v. og indbetaling til Landsbyggefonden.
Kapitel 10 Tilsyn med boligernes etablering, drift og  

 økonomi samt regnskab og revision m.v.
 § 89.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med friplejeboliger beliggende i kommunen og  

 påser i den forbindelse, at boligerne udlejes til og bebos af den berettigede  

 personkreds, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan meddele de påbud, der skønnes at være nødvendige for  

 at  

 sikre friplejeboligernes forsvarlige drift i overensstemmelse med de regler,  

 der er fastsat herfor.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med byggeriet i anlægsfasen og fører tilsyn  

 med, at boliger og serviceareal holdes forsvarligt ved lige.  

 Kommunalbestyrelsen kan om fornødent meddele friplejeboligleverandøren pålæg  

 om  

 at foretage vedligeholdelsesarbejder.
 Stk. 4.  

  

 Friplejeboligleverandøren skal efter anmodning give socialministeren,  

 kommunalbestyrelsen, Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service samt  

 Landsbyggefonden alle nødvendige oplysninger til belysning af  

 friplejeboligernes økonomiske forhold.
§ 90.  

  

 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service kan påbyde  

 friplejeboligleverandøren at overholde betingelserne for støttetilsagn og  

 godkendelse.
Styrelsen fastsætter en frist for efterlevelse af påbuddet.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service kan meddele påbud om de i § 91, stk.  

 4, nævnte forhold.
Kommunalbestyrelsen udarbejder indstilling til brug for  

 afgørelser, der træffes af Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service  

 efter denne bestemmelse.
§ 91.  

  

 Friplejeboligleverandøren skal for boligerne hvert år udarbejde et  

 årsregnskab,  

 der skal give et retvisende billede af aktiver og passiver samt resultatet af  

 driften. Årsregnskabet omfatter ikke servicearealet.
Overskud skal anvendes  

 til  

 dækning af underfinansiering eller underskud fra tidligere år.
Et  

 driftsunderskud skal i budgettet forudsættes afviklet over højst 3 år.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 revideres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
Revisionen skal  

 foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik.
Stk. 3.  

  

 Årsregnskabet  

 skal inden 6 måneder efter regnskabsårets afslutning sendes til lejerne.
Hvis  

 der er beboerrepræsentation i friplejeboligerne, sendes årsregnskabet dertil.  

 Samtidig indsendes årsregnskabet til kommunalbestyrelsen til kritisk  

 gennemgang  

 og til Landsbyggefonden.
Hvis regnskabet ikke er korrekt, eller hvis det  

 viser,  

 at driften ikke er forsvarlig, kan kommunalbestyrelsen meddele påbud om at  

 bringe forholdet i orden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 friplejeboligleverandøren ikke efterkommer kommunalbestyrelsens påbud efter  

 stk. 3, eller hvis kommunalbestyrelsen konstaterer uregelmæssigheder af  

 væsentlig betydning for friplejeboligernes drift, skal den straks foretage  

 indberetning til Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service.
 § 92.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte regler om de forhold, der  

 er  

 nævnt i dette kapitel.
Kapitel 11 Tilbagekaldelse og bortfald af certifikation,  

 støttetilsagn og godkendelse § 93.  

  

 En  

 certifikation kan tilbagekaldes af Styrelsen for Specialrådgivning og Social  

 Service, hvis friplejeboligleverandøren 1)  

 	  

 ikke opfylder  

 betingelserne for certifikation, jf. kapitel 3, 2)  

 	  

 groft eller gentagne  

 gange undlader at efterkomme kravene i § 8, stk. 1, og § 9, 3)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud, jf. § 5, stk. 4, § 89, stk. 2 og 3, § 90 og § 91,  

 stk. 3, 4)  

 	  

 ikke efterkommer  

 kommunalbestyrelsens påbud, jf. § 151 b, stk. 2, i lov om social  

 service, 5)  

 	  

 har optrådt  

 svigagtigt om forhold, der har været bestemmende for meddelelse af  

 certifikationen, eller 6)  

 	  

 har betydelig og  

 forfalden gæld, der indebærer, at driftssikkerheden er i fare.
 Stk. 2.  

  

 Certifikationen  

 kan tilbagekaldes delvis, hvis friplejeboligleverandørens misligholdelse ikke  

 vedrører alle ydelser eller friplejeboliger omfattet af certifikationen.
 Stk. 3.  

  

 Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service kan tilbagekalde støttetilsagn meddelt  

 efter § 10, stk. 1, og godkendelse meddelt efter § 11, stk. 1 eller  

 2, hvis friplejeboligleverandøren ikke efterkommer påbud, jf. § 89, stk.  

 2  

 og 3, § 90 og § 91, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 En afgørelse om  

 tilbagekaldelse af certifikationen skal indeholde oplysning om klageadgangen  

 til Ankestyrelsen, jf. § 96, og adgangen til at begære domstolsprøvelse,  

 jf. § 97.
 Stk. 5.  

  

 Realkreditinstituttet kan opsige lånet i forbindelse med tilbagekaldelse af  

 støttetilsagn efter stk. 3.
 § 94.  

  

 En  

 certifikation bortfalder, hvis der afsiges konkursdekret vedrørende  

 friplejeboligleverandøren.
 § 95.  

  

 Ejes friplejeboligerne af en fysisk eller juridisk person, hvor en  

 enkeltperson  

 er eneejer eller har bestemmende indflydelse, bortfalder certifikationen  

 samtidig med, at den pågældende kommer under værgemål efter værgemålsloven  

 eller dør.
§ 96.  

  

 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service træffer afgørelse efter  

 reglerne i dette kapitel.
Styrelsens afgørelser og klager over  

 sagsbehandlingen  

 i forbindelse hermed kan indbringes for Ankestyrelsen, i det omfang  

 afgørelsen  

 vedrører forhold hos leverandøren i egenskab af serviceleverandør.
 Stk. 2.  

  

 Ved behandling  

 af klager over afgørelser truffet af Styrelsen for Specialrådgivning og  

 Social  

 Service gælder kapitel 9 og 10 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område med undtagelse af §§ 57, 60-64, 72 og 73.
 Stk. 3.  

  

 Klage over en  

 afgørelse om tilbagekaldelse af en certifikation har opsættende virkning,  

 medmindre Ankestyrelsen bestemmer andet.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Ankestyrelsen om tilbagekaldelse af certifikation skal indeholde  

 oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse, jf. § 97.
Domstolsprøvelse § 97.  

  

 Friplejeboligleverandøren kan inden 4 uger efter afgørelsens dato kræve  

 afgørelsen forelagt domstolene, når afgørelsen vedrører 1)  

 	  

 tilbagekaldelse af  

 certifikation, jf. § 93, stk. 1 og 2, eller 2)  

 	  

 tilbagekaldelse af  

 støttetilsagn og godkendelse, jf. § 93, stk. 3, vedrørende boliger og  

 servicearealer.
 § 98.  

  

 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service eller Ankestyrelsen  

 anlægger  

 sag, jf. § 97, mod friplejeboligleverandøren i den borgerlige retsplejes  

 former.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 sagsanlæg har opsættende virkning.
Retten kan dog bestemme, at  

 friplejeboligleverandøren under sagens behandling ikke må udøve den  

 virksomhed,  

 som certifikationen vedrører.
Ankes den dom, hvorved tilbagekaldelsen findes  

 lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er  

 indbragt, bestemme, at friplejeboligleverandøren ikke må udøve den  

 virksomhed,  

 som certifikationen vedrører, under ankesagen.
 § 99.  

  

 Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte regler om tilbagekaldelse  

 af  

 certifikation, støttetilsagn og godkendelse.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 100.  

  

 Loven træder i kraft den 1. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 støtte meddelt efter §§ 143 a-143 d, jf. § 143 g i lov om almene  

 boliger m.v., og efter § 10, jf. § 10, stk. 2, i nærværende  

 lov  

 kan gives inden for en samlet bevillingskvote på 225 boliger.
 § 101.  

  

 I  

 lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006,  

 som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1584 af 20. december 2006 og senest ved  

 § 15 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1  

,  


  

 indsættes efter »med handicap,«: »lejere  

 og beboere i friplejeboliger, der er omfattet af lov om friplejeboliger,«.
 2.  

  

 Efter  

 § 151 indsættes i  

  

 kapitel 26:
 »§ 151 a.  

  

 Pligten  

 til at følge op på enkeltsager og føre tilsyn, jf. § 150 og § 151,  

 stk. 1, påhviler for lejere og beboere i friplejeboliger kommunalbestyrelsen  

 i  

 den kommune, hvor friplejeboligerne ligger.
Stk. 2.  

  

 Som led i  

 tilsynsforpligtelsen skal kommunalbestyrelsen hvert år foretage mindst ét  

 anmeldt og ét uanmeldt tilsynsbesøg i friplejeboligerne.
Tilsynet omfatter  

 indsatsen over for de lejere og beboere, der modtager kommunale  

 serviceydelser.  

 Tilsynet må ikke varetages af friplejeboligleverandører eller personer, der  

 udfører opgaver for den friplejeboligleverandør, som tilsynet omfatter.
 Stk. 3.  

  

 Efter hvert  

 tilsynsbesøg udarbejder kommunalbestyrelsen en tilsynsrapport til sikring af,  

 at den service, der generelt leveres i friplejeboligbebyggelsen, er i  

 overensstemmelse med friplejeboligleverandørens certifikation.  

 Kommunalbestyrelsen offentliggør tilsynsrapporten.
 § 151 b.  

  

 Konstaterer kommunalbestyrelsen ved tilsynsbesøget i friplejeboligerne, at  

 borgeren ikke modtager den hjælp, som denne efter afgørelsen har krav på,  

 skal  

 kommunalbestyrelsen orientere borgeren og den kommune, der har truffet  

 afgørelse efter denne lov, hvis denne ikke er identisk med  

 beliggenhedskommunen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan meddele friplejeboligleverandøren de påbud, som er  

 nødvendige for at sikre, at hjælpen leveres i overensstemmelse med  

 afgørelsen.  

 Kommunalbestyrelsen skal meddele friplejeboligleverandøren, at undladelse af  

 at  

 levere hjælpen i overensstemmelse med afgørelsen kan medføre indberetning til  

 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service.
Hvis  

 friplejeboligleverandøren  

 ikke efterkommer påbuddet, indberetter kommunalbestyrelsen straks forholdet  

 til  

 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service.
Kommunalbestyrelsen  

 udarbejder indstilling til brug for afgørelser, der træffes af Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service.« § 102.  

  

 I  

 lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 2. juni 2006,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 574 af 24. juni 2005 og § 16 i lov nr.  

 1584 og § 2 i lov nr. 1588, begge af 20. december 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.«  

 til: »lov om almene boliger m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 8 a, stk. 1,  

  

 udgår  

 »(1998-niveau)«.
 3.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Boligstøtte kan  

 ydes til følgende boliger uden selvstændigt køkken:
 1)  

 	  

 Boliger etableret i  

 medfør af § 4 i den tidligere lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996.
 2)  

 	  

 Boliger etableret i  

 medfør af § 110, stk. 2, i lov om almene boliger m.v.
 3)  

 	  

 Boliger i kollektive  

 bofællesskaber, jf. kapitel 4 a.
 4)  

 	  

 Ustøttede almene  

 plejeboliger, jf. § 143 i i lov om almene boliger m.v.
 5)  

 	  

 Ustøttede private  

 plejeboliger, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje.
6)  

 	  

 Friplejeboliger.« 4.  

  

 Efter  

 § 9 indsættes:
 »§  

  

    

  

 9 a.  

  

 For ophørte friplejeboliger, der  

 fortsat bebos af samme lejer, finder § 9, stk. 2, og § 11, stk. 2,  

 2.  

 pkt., anvendelse i lejeperioden.
Stk. 2.  

  

 For personer,  

 der fortsat bor i en bolig, der ophører som friplejebolig, finder § 14,  

 stk. 4 og 5, § 23, stk. 2 og 3, og § 39, stk. 2 og stk. 3, nr. 4,  

 anvendelse i lejeperioden.« 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 ophæves  

  

 2. pkt.,  

  

 og som  

  

 3. pkt.  

  

 indsættes:
»For friplejeboliger kan kommunalbestyrelsen indbringe spørgsmålet  

 om lejens størrelse for huslejenævnet efter § 58 i lov om  

 friplejeboliger.« 6.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 6,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Tilsvarende gælder for friplejeboliger, der er omdannet fra  

 plejehjem, jf. § 192 i lov om social service, botilbud, jf. § 108 i  

 lov om social service, eller ustøttede private plejeboliger, jf. § 1,  

 stk.  

 5, i lov om leje.« 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter litra c som nyt litra:
 »d)  

 	  

 ægtefællens optagelse  

 i en friplejebolig,«.
 Litra d-f bliver herefter litra e-g.
 8.  


  

 § 14, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Grænsen i stk.  

 1 anvendes ikke, hvor en person, der er berettiget til boligydelse, visiteres  

 til en plejebolig af kommunalbestyrelsen og bliver lejer i en friplejebolig.  

 Grænsen anvendes heller ikke, hvor en person, der er berettiget til  

 boligydelse, af kommunalbestyrelsen anvises 1)  

 	  

 en ældrebolig, jf.  

 den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, 2)  

 	  

 en almen bolig, jf.  

 lov om almene boliger m.v., eller 3)  

 	  

 en ustøttet privat  

 plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje.
Stk. 5.  

  

 Den grænse, der  

 er nævnt i stk. 1, anvendes ikke, hvor en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet, som følge heraf visiteres til en plejebolig af  

 kommunalbestyrelsen og bliver lejer i en egnet friplejebolig.
Grænsen  

 anvendes  

 heller ikke, hvor en person, der er stærkt bevægelseshæmmet, som følge heraf  

 af  

 kommunalbestyrelsen anvises 1)  

 	  

 en egnet ældrebolig,  

 jf. den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, 2)  

 	  

 en egnet almen bolig,  

 jf. lov om almene boliger m.v., eller 3)  

 	  

 en egnet ustøttet  

 privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje.« 9.  


  

 § 23, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Grænsen i stk.  

 1 anvendes ikke, hvor en person, der er berettiget til boligydelse, visiteres  

 til en plejebolig af kommunalbestyrelsen og bliver lejer i en friplejebolig.  

 Grænsen anvendes heller ikke, hvor en person, der er berettiget til  

 boligydelse, af kommunalbestyrelsen anvises 1)  

 	  

 en ældrebolig, jf.  

 den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, 2)  

 	  

 en almen bolig, jf.  

 lov om almene boliger m.v., eller 3)  

 	  

 en ustøttet privat  

 plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje.
Stk. 3.  

  

 Grænsen i stk. 1  

 anvendes ikke, hvor en person, der er stærkt bevægelseshæmmet, som følge  

 heraf  

 visiteres til en plejebolig af kommunalbestyrelsen og bliver lejer i en egnet  

 friplejebolig.
Grænsen anvendes heller ikke, hvor en person, der er stærkt  

 bevægelseshæmmet,  

 som følge heraf af kommunalbestyrelsen anvises 1)  

 	  

 en egnet ældrebolig,  

 jf. den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, 2)  

 	  

 en egnet almen bolig,  

 jf. lov om almene boliger m.v., eller 3)  

 	  

 en egnet ustøttet  

 privat plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje.« 10.  

  

 I  

  

 § 24 a, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres  

 »§ 3, stk. 2-4, § 5, stk. 3-5, eller § 160 b, stk. 6, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« til: »§ 3, stk.  

 2-4, eller § 5, stk. 3-5, i lov om almene boliger m.v. eller § 160  

 b,  

 stk. 6, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 21. februar 2005.« 11.  

  

 I  

  

 § 24 b, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 3, stk. 2-4, § 5, stk. 3-5, eller § 160 b, stk. 6, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« til: »§ 3, stk.  

 2-4, eller § 5, stk. 3-5, i lov om almene boliger m.v. eller § 160  

 b,  

 stk. 6, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 106 af 21. februar 2005«.
 12.  


  

 § 39, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Lånebeløbet med  

 påløbne renter forfalder dog først ved ejerskifte eller overdragelse af  

 andelsbeviset, hvis låntageren dør og ejendommen eller andelsbeviset ejes af  

 en  

 ægtefælle eller et husstandsmedlem.
Det samme gælder, hvis ejendommen eller  

 andelsbeviset ejes af en ægtefælle eller et husstandsmedlem og låntageren  

 optages 1)  

 	  

 i en plejebolig efter  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., i den tidligere lov om boliger for ældre og  

 personer  

 med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996, 2)  

 	  

 i en plejebolig efter  

 § 5, stk. 2, i lov om almene boliger m.v., 3)  

 	  

 i en ustøttet almen  

 plejebolig, jf. § 143 i i lov om almene boliger m.v., 4)  

 	  

 i en ustøttet privat  

 plejebolig, jf. § 1, stk. 5, i lov om leje, 5)  

 	  

 i en friplejebolig, 6)  

 	  

 på plejehjem eller 7)  

 	  

 i boformer efter  

 § 108 i lov om social service.« 13.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 3, nr. 4,  

  

 indsættes  

 efter litra d som nyt litra:
 »e)  

 	  

 i en friplejebolig,«.
 Litra e og f bliver herefter litra f og g.
 14.  


  

 § 54, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Stk. 1, 1.  

 pkt., finder anvendelse på følgende boliger:
 1)  

 	  

 Ældreboliger  

 indrettet i henhold til den tidligere lov om boliger for ældre og personer  

 med  

 handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af 24. april 1996.
 2)  

 	  

 Almene ældreboliger  

 omfattet af lov om almene boliger m.v.
 3)  

 	  

 Boliger opført med  

 støtte efter kapitel 12 a i lov om boligbyggeri.
4)  

 	  

 Friplejeboliger.« 15.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1, 1.  

 pkt., finder anvendelse, når en lejer i en udlejningsejendom, der ombygges  

 til  

 friplejeboliger, i forvejen bebor den ombyggede lejlighed.« 16.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 3,  

  

 ændres »§ 54,  

 stk. 3« til: »§ 54, stk. 3 og 4«.
 17.  

  

 I  

  

 § 56 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 54,  

 stk. 2, nr. 2« til: »§ 54, stk. 2, nr. 3«.
 18.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »boligbyggeri«: »og friplejeboliger«.
 19.  

  

 I  

  

 § 61, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»1. pkt. finder ikke anvendelse ved lejemålets ophør i forbindelse  

 med omdannelse af en bolig til en friplejebolig, når lejeren fortsat bor i  

 boligen efter omdannelsen.« 20.  

  

 I  

  

 § 62  

  

 ændres »§ 71, stk. 3, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« til:  

 »§ 112 i lov om leje af almene boliger«.
 21.  

  

 Efter  

 § 62 indsættes:
»§ 62 a.  

  

 For  

 personer, der fortsat bor i en bolig, der ophører som friplejebolig,  

 videreføres lån og garanti til betaling af beboerindskud efter  

 boligstøtteloven  

 på de hidtil fastsatte vilkår.« § 103.  

  

 I  

 lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af 8. august 2006,  

 som ændret ved lov nr. 575 af 24. juni 2005, § 2 i lov nr. 222 af 22.  

 marts 2006, § 10 i lov nr. 539 af 8. juni 2006 og § 6 i lov nr.  

 1584  

 og lov nr. 1590, begge af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

,  


  

 indsættes som  

  

 nr. 14  

  

 :
»14)  

 	  

 Friplejeboliger, som socialministeren efter  

 lov om friplejeboliger godkender afhændet med henblik på anvendelse som  

 almene  

 ældreboliger.« 2.  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5. Når midlerne i  

 nybyggerifonden ikke er tilstrækkelige til at dække underskud efter  

 § 73,  

 stk. 4, § 74, stk. 3, § 76, stk. 4 og 8, § 77, stk. 2,  

 § 78, stk. 5, og § 79, stk. 2, i lov om friplejeboliger, kan  

 Landsbyggefonden med socialministerens godkendelse optage lån til at dække  

 underskuddet.
Fondens lån skal afvikles hurtigst muligt.« Stk. 5-8 bliver herefter stk. 6-9.
 3.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 5  

,  


  

 som bliver stk. 6, ændres »stk. 4« til:  

 »stk. 4 og 5«.
 4.  


  

 § 89, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Halvdelen af de  

 beløb, der efter denne lovs § 80 a, stk.1, og § 80 c, stk.1, samt  

 efter § 63, stk. 2, i lov om friplejeboliger indbetales til  

 Landsbyggefonden, overføres til landsdispositionsfonden.« 5.  


  

 § 89 a  

  

 affattes således:
 »§ 89  

 a.  

  

 Halvdelen af de beløb, der efter  

 denne lovs § 80 a, stk.1, og § 80 c, stk.1, samt efter § 63,  

 stk. 2, i lov om friplejeboliger indbetales til Landsbyggefonden, overføres  

 til  

 nybyggerifonden.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, der efter  

 denne lovs § 80 a, stk. 2, og § 80 c, stk. 2, samt efter § 63,  

 stk. 1, i lov om friplejeboliger indbetales til Landsbyggefonden, overføres  

 til  

 nybyggerifonden.
Stk. 3. Beløb, der efter  

 § 73, stk. 4, § 74, stk. 3, § 76, stk. 4 og 8, § 77, stk.  

 2, § 78, stk. 5, og § 79, stk. 2, i lov om friplejeboliger  

 indbetales  

 til Landsbyggefonden, overføres til nybyggerifonden.« 6.  

  

 I  

  

 § 89 b  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Fondens formål er endvidere at dække underskud efter § 73,  

 stk. 4, § 74, stk. 3, § 76, stk. 4 og 8, § 77, stk. 2,  

 § 78, stk. 5, og § 79, stk. 2, i lov om friplejeboliger.« 7.  


  

 § 91, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Landsbyggefonden kan efter tilsvarende regler og til samme formål som nævnt i  

 stk. 1 yde støtte til almene ungdomsboliger ejet af en selvejende  

 institution,  

 til almene ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller  

 en  

 region og til friplejeboliger etableret efter § 10, stk. 1, eller  

 § 11, stk. 2, nr. 3, i lov om friplejeboliger.« 8.
  

 § 92, stk. 3  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Landsbyggefonden kan efter tilsvarende  

 regler og til samme formål som nævnt i stk. 1 yde støtte til almene  

 ungdomsboliger og til almene ældreboliger ejet af en selvejende institution,  

 en  

 kommune eller en region samt til friplejeboliger etableret efter § 10,  

 stk. 1, eller § 11, stk. 2, nr. 3, i lov om friplejeboliger.« 9.  

  

 I  

  

 § 92 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »jf. § 130«:  

 »og § 13 i lov om friplejeboliger«, og »og §§ 143 a-d« ændres til: »og §§ 143  

 a-143 d samt tilsagn efter § 10, stk. 2, i lov om friplejeboliger«.
 10.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Landsbyggefonden kan betinge ydelse af støtte til friplejeboliger  

 i henhold til § 92, stk. 3, af, at friplejeboligleverandøren medvirker  

 til  

 løsning af de pågældende friplejeboligers økonomiske problemer.« 11.  


  

 Kapitel 9 a  

  

 ophæves.
 12.  

  

 I  

  

 § 151, stk. 1  

,  


  

 indsættes som  

  

 nr. 7  

  

 og  

  

 8  

  

 :
 »7)  

 	  

 Friplejeboliger, som  

 har modtaget tilsagn om ydelsesstøtte efter § 10, stk. 1, i lov om  

 friplejeboliger.
8)  

 	  

 Byggeri, som er  

 godkendt omdannet til friplejeboliger efter § 11, stk. 2, i lov om  

 friplejeboliger, hvis byggeriet var omfattet af fonden på  

 omdannelsestidspunktet.« 13. I  

  

 § 157, stk. 3  

,  


  

 indsættes efter 1. pkt.:
»For friplejeboliger, jf. § 151, stk. 1, nr. 7, og for  

 byggeri omdannet til friplejeboliger, jf. § 151, stk. 1, nr. 8, kan  

 staten  

 påtage sig den i 1. pkt. nævnte garanti.« § 104.  

  

 I  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 858 af 8. august 2006, som ændret senest ved § 2 i  

 lov nr. 1585 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9 c, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til refusion efter stk. 1, når en person er flyttet til et  

 tilsvarende  

 tilbud i en anden kommune efter 1)  

 	  

 § 108, stk. 2,  

 og § 192 i lov om social service, 2)  

 	  

 § 58 a i lov om  

 almene boliger m.v. eller 3)  

 	  

 lov om  

 friplejeboliger.« 2.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 1  

,  


  

 indsættes efter »service«: »og formue,  

 som friplejeboligleverandøren opnår i forbindelse med levering af service og  

 pleje i friplejeboliger«.
 3.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2  

,  


  

 indsættes efter »service«: »og for  

 friplejeboliger«.
 § 105.  

  

 I lov  

 nr. 454 af 10. juni 2003 om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »til udlejning«: », herunder friplejeboliger«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 indsættes efter »alment  

 boligbyggeri«: »og friplejeboliger finansieret med realkreditlån med statslig  

 ydelsesstøtte«.
 3.  


  

 § 10, stk. 4, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

 Den godkendte  

 anskaffelsessum kan anvendes ved værdiansættelsen af ejendomme, som efter lov  

 om almene boliger m.v. realkreditbelånes på baggrund af dette beløb, og af  

 ejendomme, som efter lov om friplejeboliger realkreditbelånes med henblik på  

 at  

 modtage statslig ydelsesstøtte til realkreditlånet.
Anvendelsen af det nævnte  

 beløb forudsætter, at instituttet fra offentlig myndighed opnår  

 garantistillelser, som lov om almene boliger m.v. og lov om friplejeboliger  

 hjemler.« § 106.  

  

 I  

 lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 395 af 2. maj 2006, som ændret senest  

 ved § 9 i lov nr. 1584 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 76  

  

 indsættes efter »jf. § 1,  

 stk. 5, «: »eller i en friplejebolig,«.
 § 107.  

  

 I  

 lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 30. januar 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 6 som nye  

 stykker:
»Stk. 7.  

  

 Ejendomme, hvor  

 der af socialministeren er meddelt godkendelse til etablering af  

 friplejeboliger på en del af ejendommen, og som ikke er omfattet af en af de  

 øvrige bestemmelser i § 10, kan opdeles i ejerlejligheder, hvis  

 friplejeboligerne med sædvanlige fællesfaciliteter til brug for lejerne og  

 det  

 til boligerne knyttede serviceareal efter opdelingen udgør én ejerlejlighed,  

 jf. dog stk. 8. Ejerlejligheden kan ikke videreopdeles.
Andre boliger eller  

 lokaler til andet end beboelse på ejendommen skal efter opdelingen udgøre én  

 ejerlejlighed, medmindre opdeling eller videreopdeling i ejerlejligheder kan  

 ske efter en af de øvrige bestemmelser i § 10.
Stk. 8.  

  

 Friplejeboliger  

 omfattet af stk. 7 og friplejeboliger, som ikke er omfattet af nogen af de  

 øvrige bestemmelser i § 10, kan dog opdeles i ejerlejligheder således,  

 at  

 friplejeboligerne med sædvanlige fællesfaciliteter til brug for lejerne udgør  

 én ejerlejlighed og det til boligerne knyttede serviceareal udgør én anden  

 ejerlejlighed.
De to ejerlejligheder kan ikke videreopdeles.
Stk. 7, 3. pkt.,  

 finder anvendelse.  

« Stk. 7-9 bliver herefter stk. 9-11.
 § 108.  

  

 I  

 lov om påligning af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som ændret senest ved  

 § 13  

 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7 F, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
 »1)  

 	  

 boligstøtte ydet  

 efter lov om individuel boligstøtte samt kompensation efter boliglovgivningen  

 til dækning af en lejers øgede nettoboligudgifter ved omdannelse af boligen  

 til  

 plejebolig eller friplejebolig,«.
 2.  


  

 § 7 F, stk. 3,  


  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 3.  

  

 Efter  

 § 8 K  

 indsættes:
 »§ 8 L.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages beløb, som efter lov  

 om  

 friplejeboliger er indbetalt til Landsbyggefonden som følge af, at  

 huslejeindtægterne overstiger udgifterne på bygningerne opgjort efter  

 reglerne  

 i lov om friplejeboliger.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst fradrages beløb, som er indbetalt til  

 Landsbyggefonden i forbindelse med, at friplejeboliger eller servicearealer  

 tilknyttet friplejeboliger er solgt eller taget i brug til anden anvendelse  

 efter kapitel 9 i lov om friplejeboliger.« § 109.  

  

 I  

 lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 959 af 19. september 2006, som ændret ved § 4 i  

 lov  

 nr. 1577 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »8 K,«: »8 L,«.
 § 110.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 31. januar  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
