Bekendtgørelse af  

  

 lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering Herved bekendtgøres lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 1342 af 18. december 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 148 af 25. marts  

 2002.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser Formål § 1.  

  

 Loven  

 skal fremme opfyldelse af arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske mål til  

 vedligeholdelse, udbygning og forbedring af arbejdsstyrkens kvalifikationer  

 og  

 fremme en samordnet indsats på området.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering er efter bestemmelserne i denne  

 lov rådgivende for undervisningsministeren om behov, aktivitet og  

 finansiering  

 af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau m.m. til voksne beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og til ledige dagpengeberettigede med ret til  

 selvvalgt uddannelse og til personer, der hverken er dagpengeberettigede  

 eller  

 oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
 § 2.  

  

 (Ophævet).
Uddannelser § 3.  

  

 De  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelser, der er omfattet af loven er:
 1)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne (EUD) efter lov om åben uddannelse.
 3)  

 	  

    

 Deltidsuddannelser  

 efter lov om åben uddannelser på niveau med erhvervsuddannelser og enkeltfag  

 herfra.
 4)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne efter lov om åben uddannelse.
 5)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter lov om åben uddannelse.
 6)  

 	  

    

 Enkeltfag på social-  

 og sundhedsuddannelserne (SOSU) og deltidsuddannelser ved social- og  

 sundhedsuddannelserne efter lov om åben uddannelse og enkeltfag herfra.
 7)  

 	  

    

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (PGU-merituddannelsen) efter lov om åben  

 uddannelse.
 8)  

 	  

    

 Individuel  

 kompetenceafklaring på arbejdsmarkedsuddannelserne og kompetenceafklarende  

 forløb m.v. som led i grunduddannelse for voksne.
 9)  

 	  

    

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov om administrationen af Den Europæiske  

 Socialfond.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne  

 efter stk. 1 er:
 1)  

 	  

    

 Uddannelser til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau.
 2)  

 	  

    

 Uddannelser, der kan  

 sidestilles hermed.
 3)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 til laboranter omfattet af lov om erhvervsskoler.
 4)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 til videregående teknikere herunder personer med en  

 erhvervsakademiuddannelse,  

 der efter undervisningsministerens afgørelse kan sidestilles med den  

 hidtidige  

 målgruppe af videregående teknikere.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudsberettigede  

 uddannelser, indholdet af uddannelserne, tilrettelæggelse af uddannelserne,  

 adgang til de enkelte uddannelser, udbud m.m. fastlægges i lovgivningerne om  

 de  

 enkelte uddannelser.
Finansiering § 4.  

  

 Staten yder følgende tilskud til finansiering af den erhvervsrettede voksen-  

 og  

 efteruddannelse:
 1)  

 	  

    

 Hel eller delvis  

 dækning efter bestemmelserne i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. og lov om arbejdsmarkedsuddannelser af udgifter til  

 uddannelser omfattet af denne lovs § 3.
 2)  

 	  

    

 Hel eller delvis  

 dækning efter bestemmelserne i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse af udgifter til godtgørelse m.m.  

 til  

 deltagelse i uddannelser omfattet af denne lovs § 3.
 3)  

 	  

    

 Tilskud til udgifter  

 til uddannelsesplanlægning.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 tilskudsramme, jf. stk. 1, for den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse fremgår af finansloven.
 § 5.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 2 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering § 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 nedsætter en bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.  

 Undervisningsministeren udpeger bestyrelsens formand og efter indstilling fra  

 de i bestyrelsen repræsenterede organisationer bestyrelsens medlemmer  

 således:  

 7 fra Landsorganisationen i Danmark, 1 fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 5 fra Dansk Arbejdsgiverforening, 1 fra Sammenslutningen af  

 Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger og 2 repræsentanter for de offentlige arbejdsgivere  

 efter forhandling med finansministeren, Kommunernes Landsforening og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren udpeger på samme måde 1 suppleant for hver af de i  

 bestyrelsen repræsenterede organisationer og myndigheder, der udpeger  

 medlemmer, dog således at der udpeges 2 suppleanter for organisationer med  

 flere end 3 pladser.
Under et medlems midlertidige forfald indtræder en  

 suppleant i medlemmets sted.
I perioder, hvor en suppleant ikke er indtrådt i  

 et medlems sted, kan suppleanten deltage i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 bestyrelsen udpeger undervisningsministeren og beskæftigelsesministeren  

 henholdsvis 2 og 1 tilforordnede uden stemmeret.
Stk. 4.  

  

 Formanden,  

 medlemmerne, suppleanterne og repræsentanterne uden stemmeret udpeges for en  

 4-årig periode.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den til  

 periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 kan nedsætte et forretningsudvalg blandt medlemmerne.
Bestyrelsen kan  

 udarbejde  

 en forretningsorden for bestyrelsen  


  

 og  

 for forretningsudvalget.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeriet  

 varetager sekretariatsfunktionen for bestyrelsen og forretningsudvalget.
 § 7.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering er rådgivende for  

 undervisningsministeren om:
 1)  

 	  

    

 Det samlede behov for  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 2)  

 	  

    

 Deltagerbetaling på  

 enkelte uddannelser eller grupper af uddannelser omfattet af § 3.
 3)  

 	  

    

 Reduktion af  

 godtgørelse under deltagelse i enkelte uddannelser eller grupper af  

 uddannelser  

 omfattet af § 3.
 4)  

 	  

    

 Rammer for, hvor  

 stort et tilskud der kan ydes til uddannelserne omfattet af § 3.
 5)  

 	  

    

 Aktivitetsloft på  

 enkelte uddannelser omfattet af § 3.
 6)  

 	  

    

 Tilskud til  

 uddannelsesplanlægning.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 kan i øvrigt på eget initiativ drøfte og rådgive ministeren om spørgsmål, der  

 efter bestyrelsens opfattelse har generel eller principiel betydning for  

 finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse.
 §§ 8–26.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 3 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 § 6 og  

 § 18 træder i kraft den 1. september 2000.
§ 28-29.  

  

 (Udelades) § 30.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1251 af 20. december 2000, hvis § 3 ændrer  

 affattelsen af §§ 1, stk. 2 og 3, og 4, stk. 2, indeholder i § 4 følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2001 Lov nr. 1252 af 20. december 2000, hvis § 1 ændrer  

 affattelsen af §§ 4, stk. 1 og 2, og 16, stk. 7, indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Lov nr. 148 af 25. marts 2002, hvis § 1  

 ændrer  

 lovens titel og affattelsen af §§ 1, 3, stk. 1 og 4, 4, 6 og 7 og ophæver §§  

 2  

 og 3, stk. 2, 3, 6 og 7, og §§ 5 og 8-26, indeholder i § 6 følgende  

 bestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2002.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1359 af 20. december 2000 om forretningsorden for bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 322  

 af 4. maj 2001, ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Efteruddannelsesudvalg,  

 der er oprettet i medfør af den ved denne lov ophævede § 18 i lov om  

 bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, fortsætter med at varetage deres opgaver i henhold  

 til  

 §§ 28, stk. 1, nr. 3, 37, 38, stk. 1, 40, 41, 43 og 44 i lov  

 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
