Lov om ændring af lov om beskyttelse af de ydre koge i  

  

 Tøndermarsken VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 111 af 12. marts 1988 om beskyttelse af de  

 ydre koge i Tøndermarsken, som ændret ved lov nr. 1110 af 21. december 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 »§ 12.  

  

 Der må ikke  

 plantes eller sås træer og buske.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan som plejeforanstaltning fjerne selvsåede træer og buske.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder ikke for arealer, der benyttes som havearealer i tilknytning til  

 bebyggelse.« 2.  


  

 § 19, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Anvendelse af handelsgødning med fosfor og kalium er ikke  

 tilladt.« 3.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 21  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 udgår »og fjerne  

 selvsåede buske og træer«.
 6.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 indsættes efter »Rudbøl  

 Sø«: », Hasbjerg Sø«.
 7.  


  

 § 24, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Indpumpning af vand sker i henhold til det til enhver tid gældende regulativ.  

 Nærmere bestemmelser om de forhold, som er nævnt i stk. 1 og 2,  

 fastsættes  

 af amtsrådet i et tillæg til regulativet, der udarbejdes i overensstemmelse  

 med  

 vandløbslovens regler om tilvejebringelse af vandløbsregulativer.« 8.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 9  

  

 affattes således:
 »Offentlighedens adgang«.
 9.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1,  

  

 ændres »almenheden«  

 til: »offentligheden«.
 10.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 ændres »Almenheden«  

 til: »Offentligheden«.
 11.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Miljøministeren« til: »Amtsrådet«.
 12.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 ændres »§ 12,  

 1. pkt.« til: »§ 12, stk. 1«, og efter »§ 17,  

 stk. 2,«  

 indsættes: »§ 19«.
 13.  


  

 § 44  

  

 affattes således:
 »§ 44.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser om pligten til bevanding efter § 24 og det til enhver tid  

 gældende regulativ kan påklages efter reglerne i vandløbsloven.  

 Vandløbslovens  

 regler om beslutninger i vandløbssager finder ligeledes anvendelse på  

 amtsrådets afgørelser.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser efter § 37, stk. 3, samt § 38 om fravigelser fra  

 § 10, stk. 1, § 11, stk. 1, § 19 og § 37,  

 stk. 2, kan påklages til Naturklagenævnet af 1)  

 	  

    

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

    

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

    

 Digelaget for Marsken  

 ved Tønder, når afgørelsen vedrører spørgsmål af betydning for drift og  

 vedligeholdelse af diger og afvandings- og bevandingsanlæg, 4)  

 	  

    

 enhver, som i øvrigt  

 har en individuel, væsentlig interesse i sagen, 5)  

 	  

    

 offentlige  

 myndigheder, 6)  

 	  

    

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 7)  

 	  

    

 Danmarks  

 Naturfredningsforening og Dansk Ornitologisk Forening og 8)  

 	  

    

 Friluftsrådet, når  

 afgørelsen berører væsentlige rekreative interesser.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser efter § 33 kan påklages til Naturklagenævnet af adressaten  

 for  

 afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådets  

 øvrige afgørelser efter loven kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 skal skriftligt underrette de klageberettigede om afgørelser, der kan  

 påklages  

 efter stk. 2,  


  

 herunder  

 offentlige myndigheder, der må antages at have interesse i sagen.
Der skal  

 dog  

 kun gives skriftlig underretning til de i stk. 2, nr. 6, nævnte  

 foreninger  

 og organisationer, såfremt de har anmodet amtsrådet herom.
Underretning af de  

 personer m.v., som er omfattet af stk. 2, nr. 3, kan finde sted ved  

 offentlig annoncering, jf. stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Amtsrådet  

 skal offentliggøre alle afgørelser, der kan påklages efter stk. 2,  

 medmindre de er af underordnet betydning.
Stk. 7.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen  

 offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.  

 Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges fristen til  

 den følgende hverdag.
Stk. 8.  

  

 Klager  

 efter stk. 2 og 3 indgives skriftligt til amtsrådet.
Amtsrådet  

 videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse  

 og  

 det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 9.  

  

 Tilladelser  

 må ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
Rettidig klage har opsættende  

 virkning for den påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer  

 andet.« 14.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 ændres »Miljø- og energiministeren«  

 til: »Amtsrådet«.
 15.  

  

 Efter  

 § 49 indsættes:
»§ 49 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om gebyrer til hel eller delvis dækning  

 af  

 myndighedernes omkostninger ved administration af loven.« 16.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 12, 1. pkt.« til: »§ 12, stk. 1«.
 17.  


  

 § 50, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges juridiske personer strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 der er påklaget inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende klageregler.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
