 Lov om ændring af lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v.
(Loft over rykkergebyrer m.v. i forbrugerforhold) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om renter ved forsinket betaling m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 583 af 1. september 1986, som ændret ved § 4 i lov nr. 1098 af  

 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. § 9 a gælder for gebyrer vedrørende  

 fordringer på formuerettens område.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 1, stk. 2, der bliver stk. 3,  

 indsættes efter »§ 7«: »og § 9 a«.
 3. I § 2 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 4. Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.
For rykkerskrivelser vedrørende  

 fordringer i henhold til en aftale som nævnt i § 7, stk. 1,  

 kan den erhvervsdrivende kræve et gebyr, jf. stk. 2, såfremt  

 skrivelsen er fremsendt med rimelig grund (rykkergebyr). Den erhvervsdrivende  

 kan endvidere kræve et gebyr, jf. stk. 3, for at anmode en anden  

 om at inddrive fordringen på den erhvervsdrivendes vegne, såfremt  

 dette er sket med rimelig grund (inkassogebyr).
Stk. 2. Der kan kræves et rykkergebyr på  

 højst 100 kr. inkl. moms for hver rykkerskrivelse, dog højst  

 for 3 skrivelser vedrørende samme ydelse.
Har skyldneren inden for en  

 sammenhængende periode til stadighed været i restance  

 vedrørende samme skyldforhold, kan der uanset 1. pkt. højst  

 kræves rykkergebyr for 3 skrivelser vedrørende restancerne i den  

 pågældende periode.
Der kan kun kræves gebyr for  

 rykkerskrivelser, som er sendt med mindst 10 dages mellemrum.
 Stk. 3. Der kan kræves et inkassogebyr på  

 højst 100 kr. inkl. moms.
Stk. 4. Reglerne i stk. 1-3 kan ikke fraviges til skade  

 for skyldneren ved aftale eller ved handelsbrug eller anden  

 sædvane.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2. Loven gælder for rykkergebyrer vedrørende  

 rykkerskrivelser, der sendes efter lovens ikrafttræden, og for  

 inkassogebyrer, hvor det pågældende gebyrkrav opstår efter  

 lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
