Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om Det Centrale Personregister Herved bekendtgøres lov om Det Centrale Personregister, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 140 af 3. marts 2004, med de ændringer, der følger af  

 § 9 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 8 i lov nr. 431 af 6. juni  

 2005,  

 § 29 i lov nr. 524 af 24. juni 2005, lov nr. 1394 af 21. december 2005,  

1)  

  § 42  

 i lov nr. 499 af 7. juni 2006 og § 79 i lov nr. 538 af 8. juni 2006.
Kapitel 1 Lovens formål og administration § 1.  

  

 Formålet med loven er at sikre,  

 at 1)  

 	  

 enhver, der er  

 omfattet af § 3, stk. 1, har et personnummer, 2)  

 	  

 Det Centrale  

 Personregister (CPR) indeholder grundlæggende personoplysninger om enhver,  

 der  

 har et personnummer, 3)  

 	  

 enhver  

 folkeregistreres på den adresse, hvor vedkommende faktisk bor eller opholder  

 sig, og 4)  

 	  

 oplysningerne i CPR  

 på en hensigtsmæssig måde kan videregives til offentlige myndigheder og  

 private  

 med en berettiget interesse heri.
§ 2.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 administrerer CPR sammen med kommunalbestyrelserne i overensstemmelse med  

 denne  

 lov.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler for  

 kommunalbestyrelsernes medvirken ved CPR’s vedligeholdelse.  

 Kommunalbestyrelsernes varetagelse af opgaverne efter denne lov sker på  

 grundlag af CPR eller, efter indenrigs- og sundhedsministerens nærmere  

 bestemmelse, andre registre, som er dannet alene på grundlag af CPR og  

 indeholder  

 de pågældende oplysninger i ajourført form.
 Stk. 2.  

  

 Andre myndigheder deltager i  

 vedligeholdelsen af CPR i overensstemmelse med regler fastsat af vedkommende  

 minister efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 3.   

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet forestår samordning og bedst mulig anvendelse af  

 CPR’s  

 oplysninger i andre private og offentlige systemer.
Kapitel 2 Personnumre og andre oplysninger i CPR § 3.  

  

 Enhver skal have tildelt et  

 personnummer, hvis vedkommende 1)  

 	  

 folkeregistreres her  

 i landet på grund af fødsel eller tilflytning fra udlandet, 2)  

 	  

 inddrages under ATP, 3)  

 	  

 ifølge  

 skattemyndighederne skal have et sådant i forbindelse med  

 skattesagsbehandling  

 her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet sørger for, at personnumrene bliver tildelt, når  

 betingelserne  

 for tildeling er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet sender meddelelse til vedkommende om  

 personnummertildelingen  

 ved 1)  

 	  

 registrering af en  

 fødsel, 2)  

 	  

 førstegangsregistrering  

 af tilflytning fra udlandet og 3)  

 	  

 ændring af  

 personnummer, jf. stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Enhver har ved henvendelse til  

 en kommune ret til at få en attestation for sit personnummer mod betaling af  

 indtil 52 kr.
Kommunalbestyrelsen kan kræve betalingen erlagt forud for  

 attestationen.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet tildeler nyt personnummer til personer ved fejl i de  

 oplysninger,  

 der indgår i deres personnummer.
 Stk. 6.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter regler om personnummerets opbygning og kan fastsætte regler om  

 registrering af personnummer i CPR for personer, der ikke efter stk. 1  

 skal have tildelt et personnummer.
 § 4.  

  

 Enhver med et personnummer  

 tildelt efter § 3, stk. 1, registreres i CPR med de oplysninger,  

 der  

 er anført i bilag 1 til loven.
 § 5.  

  

 Enhver, der registreres i CPR,  

 skal opføres med sit fulde navn efter navnelovgivningen, i det omfang dette  

 er  

 teknisk muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en persons navn er længere,  

 end det er teknisk muligt at registrere, sørger den registrerende myndighed  

 for, at der sker en forkortet registrering.
 Stk. 3.  

  

 Personer, hvis navn er forkortet  

 efter stk. 2, samt personer, hvis navn indeholder tegn, som det ikke er  

 muligt at registrere i CPR, har ret til ved henvendelse til bopælskommunen at  

 få indsat en markering i CPR, som angiver, at der er afvigelser fra det fulde  

 navn efter navnelovgivningen.
Stk. 4.  

  

 Hvis en persons navn i CPR efter  

 stk. 1 og 2 er for langt til brug ved maskinel udskrivning  

 (adressering),  

 sørger Indenrigs- og Sundhedsministeriet for, at der i CPR dannes et  

 adresseringsnavn for vedkommende.
Dette navn skal, hvis det er teknisk  

 muligt,  

 indeholde hele efternavnet og mindst ét helt fornavn registreret efter  

 stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Forkortelser efter stk. 4  

 foretages ved, at fornavn eller mellemnavn i nødvendigt omfang forkortes til  

 1.  

 bogstav.
Eventuelle forkortelser foretages i sidste fornavn eller mellemnavn  

 før efternavnet, dernæst i næstsidste og så fremdeles.
Hvis første bogstav i  

 første fornavn sammen med efternavnet overstiger det teknisk mulige for  

 adressering, foretages forkortelserne tillige i efternavnet.
 Stk. 6.  

  

 Er den maskinelle forkortelse  

 utilfredsstillende, registreres det bedst mulige adresseringsnavn, der så  

 vidt  

 muligt altid skal indeholde personens efternavn og mindst ét fornavn skrevet  

 fuldt ud.
 Stk. 7.  

  

 Enhver har ret til ved  

 henvendelse i sin bopælskommune at få registreret et adresseringsnavn på  

 grundlag af det fulde navn, herunder at få ændret et adresseringsnavn.  

 Adresseringsnavnet  

 skal altid indeholde vedkommendes efternavn og mindst ét af vedkommendes  

 fornavne skrevet fuldt ud.
Kapitel 3 Kommunalbestyrelsens folkeregistrering § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i CPR  

 registrere enhver på dennes bopæl i kommunen, hvis vedkommende efter kapitel  

 4-6 skal være registreret her i landet.
Ved bopæl forstås det sted (bolig),  

 hvor en person regelmæssigt sover, når denne ikke er midlertidigt fraværende  

 på  

 grund af ferie, forretningsrejse, sygdom eller lignende, og hvor denne har  

 sine  

 ejendele.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 registrere den, der ingen bopæl har, på vedkommendes faste opholdssted i  

 kommunen uanset dettes karakter.
For at opholdsstedet kan anses for fast,  

 skal  

 opholdet have en vis varighed, hvorunder opholdsstedet ikke bevæges, jf.  

 § 9.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgør, om en  

 anmeldt flytning opfylder betingelserne for at blive registreret, jf. kapitel  

 4-6. Kommunalbestyrelsen må ikke registrere en person på en adresse, hvis der  

 er tvivl om, hvorvidt vedkommende bor eller opholder sig der, jf. stk. 1  

 og 2, men skal først undersøge sagen, herunder ved anvendelse af reglerne i  

 § 10, stk. 2 og 3.
Stk. 4.  

  

 Den hidtidige bopælskommune skal  

 fortsat have registreret den, der intet fast opholdssted har, men  

 kommunalbestyrelsen skal registrere den pågældende som fraflyttet den  

 tidligere  

 adresse.
Kommunalbestyrelsen skal med mellemrum tage sagen op for at vurdere,  

 om der kan fastlægges en bopæl eller et fast opholdssted.
Stk. 5.  

  

 Den hidtidige bopælskommune skal  

 registrere den, der resultatløst er eftersøgt, som forsvundet, indtil  

 vedkommende er fundet eller har givet sig til kende.
Kommunalbestyrelsen skal  

 med mellemrum tage sagen op for at vurdere, om der kan fastlægges en bopæl  

 eller et fast opholdssted.
§ 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 registrere personer, der anvender flere boliger her i landet, med bopæl i den  

 af boligerne, som de efter en samlet vurdering må siges at have mest  

 tilknytning til.
Ved afgørelsen af tilknytningen til en bolig skal en lovlig  

 bolig altid gå forud for en ulovlig bolig.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse  

 efter stk. 1 træffes bl. a. efter følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Antallet af  

 overnatninger i boligen.
 2)  

 	  

 Boligens afstand fra  

 det daglige arbejde.
 3)  

 	  

 Om ægtefælle eller  

 samlever og børn bor i denne bolig.
 4)  

 	  

 Boligens størrelse og  

 kvalitet.
 5)  

 	  

 Om personens ejendele  

 opbevares i boligen.
Stk. 3.  

  

 Hvis en helhedsvurdering efter  

 kommunalbestyrelsens vurdering ikke klart peger på én af boligerne som  

 bopælen,  

 kan personens eget ønske følges.
Et sådant valg mellem flere mulige bopæle  

 kan  

 ikke ændres af den pågældende, før der sker en ændring af de forhold, som  

 forelå, da valget blev foretaget.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 registrere et barn, hvis forældre ikke har samme bopæl, med bopæl hos den af  

 forældrene, som barnet opholder sig mest hos, uanset hvem af forældrene der  

 har  

 forældremyndigheden.
Stk. 2.  

  

 Opholder barnet sig lige længe  

 ad gangen hos hver af forældrene, skal kommunalbestyrelsen registrere barnet  

 hos den af forældrene, som har forældremyndigheden, medmindre forældrene ved  

 deres underskrift erklærer sig enige om, at barnet skal registreres hos den  

 anden.
Har forældrene fælles forældremyndighed, skal kommunalbestyrelsen  

 registrere barnet hos den af forældrene, som disse ved deres underskrift  

 erklærer sig enige om.
 Stk. 3.  

  

 Opholder barnet sig lige længe  

 ad gangen hos hver af forældrene, som på trods af fælles forældremyndighed  

 ikke  

 er enige om registreringen, skal barnet forblive registreret på den adresse,  

 barnet havde, før uenigheden opstod, såfremt denne adresse er en af de  

 angivne  

 adresser.
§ 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 registrere en person, hvis eneste bolig er en båd, en campingvogn eller  

 lignende bevægelig bolig, med adresse dér, hvis båden, campingvognen eller  

 lignende fast befinder sig et bestemt sted.
Hvis denne bolig ikke ligger  

 fast,  

 kan kommunalbestyrelsen registrere personen med bopæl dér, såfremt  

 kommunalbestyrelsen ikke er i tvivl om, at vedkommendes adresse er dér.
§ 10.  

  

 En kommunalbestyrelse, der får  

 formodning om, at en person ikke er korrekt bopælsregistreret, skal undersøge  

 sagen for at rette eventuelle fejl.
Undersøgelsen foretages af den  

 kommunalbestyrelse,  

 hvor vedkommende er registreret, medmindre der kendes en bestemt adresse i en  

 anden kommune, hvor vedkommende menes at opholde sig.
I sidstnævnte tilfælde  

 foretages undersøgelsen af denne kommunalbestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan til brug  

 for undersøgelsen af en persons bopælsforhold ud over de oplysninger, som den  

 har adgang til efter anden lovgivning, afkræve følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 En nærmere  

 redegørelse fra vedkommende selv om dennes bopælsforhold.
 2)  

 	  

 En erklæring fra  

 husejer eller lejer om, hvem der flytter til eller fra dennes ejendom eller  

 lejlighed, samt om, hvem der bor eller opholder sig i ejendommen eller  

 lejligheden.
 3)  

 	  

 Oplysninger fra  

 virksomheder, der er meddelt koncession efter lov om postbefordring, private  

 tele- og forsyningsselskaber, private boligselskaber og -foreninger,  

 arbejdsløshedskasser, fagforeninger og pengeinstitutter med henblik på at  

 fastlægge vedkommendes bopælsforhold.
Stk. 3.   

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan til brug for undersøgelsen af en persons bopælsforhold indhente  

 oplysninger  

 i elektronisk form fra andre offentlige myndigheder.
Oplysningerne kan  

 indhentes som led i behandlingen af en enkelt sag eller som led i en generel  

 søgning til brug for kontrol.
 § 11.  

  

 Hvis en kommunalbestyrelse efter  

 foretagne undersøgelser af en sag mener, at en person er forkert registreret,  

 skal kommunalbestyrelsen skriftligt opfordre vedkommende til at melde  

 flytning  

 inden 14 dage, idet kommunalbestyrelsen samtidig skal oplyse om grundlaget  

 for  

 denne opfattelse.
 Stk. 2.  

  

 Har kommunalbestyrelsen ikke  

 inden 14 dage efter, at brevet må antages at være kommet frem, modtaget nogen  

 reaktion, som ændrer kommunalbestyrelsens opfattelse af den korrekte adresse,  

 eller har det ikke været muligt at kontakte vedkommende, sørger  

 kommunalbestyrelsen for at registrere den korrekte adresse, herunder en  

 eventuel udrejse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 skriftligt meddele vedkommende afgørelsen om adresseændringen og om  

 grundlaget  

 herfor.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsernes orientering af tilflyttere på  

 særlige adresser.
Kapitel 4 Indenlandske flytninger § 12.  

  

 Enhver, der flytter, har pligt  

 til senest 5 dage efter flytningen at anmelde denne til tilflytningskommunen.  

 Anmeldelse kan også omfatte de medlemmer af husstanden, der flytter med,  

 således  

 at disse fritages for selv at anmelde flytningen.
Stk. 2.   

  

 Anmeldelserne  

 skal indeholde oplysning om den flyttendes 1)  

 	  

 personnummer, 2)  

 	  

 fulde navn eller  

 adresseringsnavn, 3)  

 	  

 hidtidige adresse og  

 bopælskommune, 4)  

 	  

 fremtidige adresse og  

 bopælskommune og 5)  

 	  

 flyttedato.
 Stk. 3.   

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan kræve, at flytteanmeldelser skal være skriftlige og afgives på en særlig  

 blanket.
Stk. 4.   

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan nægte at modtage flytteanmeldelser tidligere end 4 uger før den angivne  

 flyttedato.
Hvis kommunalbestyrelsen har en formodning om, at den anmeldte  

 flytning ikke er korrekt, kan den til brug for sin stillingtagen anvende  

 reglerne  

 i § 10, stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Den, der har anmeldt en  

 flytning, har ret til at få en kvittering af kommunalbestyrelsen for  

 anmeldelsen.
Stk. 6.  

  

 Hvis en flytning, der er anmeldt  

 til en kommunalbestyrelse, opgives, skal anmelderen straks orientere  

 kommunalbestyrelsen herom.
Når flytningen er registreret i CPR, kan denne,  

 herunder  

 datoen for flytningen, kun ændres, hvis det over for kommunalbestyrelsen  

 dokumenteres, at de registrerede oplysninger er forkerte.
 § 13.  

  

 Hvis den, der flytter, ikke selv  

 er i stand til at melde flytning, skal flytningen anmeldes af den, der er  

 ansvarlig for den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Inden registreringen af en  

 flytning for et barn, der hidtil har haft fælles bopæl med begge forældre,  

 skal  

 der gives en ikke medflyttende forælder mulighed for at udtale sig, hvis  

 vedkommende ikke er (med)underskriver af flytteanmeldelsen.
Tilsvarende  

 gælder  

 inden registreringen af en flytning for et barn, som hidtil har haft fælles  

 bopæl med den ene af forældrene, hvis denne forælder ikke flytter med og  

 heller  

 ikke er (med)underskriver af flytteanmeldelsen.
Stk. 3.  

  

 Hvis der ved anmeldelsen af de  

 flytninger, der er omfattet af stk. 2, samtidig anmodes om navne- og  

 adressebeskyttelse, jf. § 28, på barnets tilflytningsadresse, skal  

 forelæggelsen  

 altid foretages af fraflytningskommunen, som herunder ikke må oplyse  

 tilflytningsadressen.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan pålægge  

 institutionsbestyrere og lignende at give løbende orientering om, hvilke  

 personer der flytter til og fra den institution, som den pågældende bestyrer.
 § 14.  

  

 Aftjening af værnepligt medfører  

 ikke i sig selv en ændring af den værnepligtiges bopælsregistrering, men  

 aftjeningen af værnepligt registreres i CPR, indtil den er aftjent.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler for anmeldelse og registrering af værnepligtige i  

 CPR.
 § 15.  

  

 Det medfører i sig selv ingen  

 ændring af en persons bopælsregistrering, at vedkommende indsættes eller  

 anbringes  

 i en af kriminalforsorgens institutioner fra sin hidtidige bolig her i  

 landet,  

 men anbringelsen registreres i CPR, indtil den ophører.
 Stk. 2.  

  

 En person uden anden bolig, som  

 bor på en af kriminalforsorgens pensioner og ønsker at blive registreret dér,  

 kan blive dette.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter efter aftale med justitsministeren nærmere regler for anmeldelse  

 og  

 registrering i CPR af personer omfattet af stk. 1.
Kapitel 5 Tilflytning fra udlandet § 16.  

  

 Registrering i CPR af tilflytning  

 fra udlandet kan kun ske, hvis opholdet her i landet skal vare over 3  

 måneder.
Stk. 2.  

  

 Personer, der tilflytter fra et  

 nordisk land, har kun pligt til at anmelde tilflytning, hvis opholdet her i  

 landet skal vare over 6 måneder.
Det samme gælder personer, der er  

 statsborgere  

 i et EU/EØS-land eller Schweiz samt disse personers familiemedlemmer, der er  

 omfattet af Det Europæiske Fællesskabs regler om fri bevægelighed, etablering  

 og udveksling af tjenesteydelser m.v., men som ikke er statsborgere i et  

 EU/EØS-land eller Schweiz (tredjelandsstatsborgere). Øvrige personer, som  

 tilflytter, har pligt til at anmelde tilflytning, hvis opholdet skal vare  

 over  

 3 måneder.
Den flyttende skal anmelde tilflytningen til tilflytningskommunen  

 senest 5 dage efter, at betingelserne i stk. 5 og § 17 er opfyldt.  

 Anmeldelsen kan også omfatte de medlemmer af husstanden, som samtidig  

 tilflytter og også opfylder betingelserne for tilmelding, således at disse  

 fritages for selv at anmelde tilflytningen.
 Stk. 3.  

  

 Korte besøg i udlandet indebærer  

 ikke en afbrydelse af fristerne i stk. 1 og 2 for ophold her i landet,  

 så  

 længe vedkommende i det anførte tidsrum sover flest gange her i landet.  

 Ophold  

 i udlandet for personer omfattet af § 24, stk. 7-9, indebærer ikke  

 en  

 afbrydelse af fristerne i stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen har en  

 særlig grund til at tvivle på, at opholdet her i landet vil vare over 3  

 måneder, kan kommunalbestyrelsen vente med at registrere tilflytningen,  

 medmindre vedkommende kan forevise en dokumentation, der efter  

 kommunalbestyrelsens opfattelse sandsynliggør, at opholdet vil have den  

 nødvendige længde.
Personer, som indrejser første gang med en  

 opholdstilladelse  

 udstedt med henblik på varigt ophold, skal altid anses for at opfylde den  

 tidsmæssige betingelse for registrering.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kun  

 registrere en tilflytning, hvis vedkommende har bopæl eller fast opholdssted  

 her i landet, jf. § 6, stk. 1 og 2, og desuden opfylder  

 betingelserne  

 i § 17.
 Stk. 6.  

  

 Uanset bestemmelserne i  

 stk. 1-5 skal en dansk statsborger, der indrejser for at aftjene  

 værnepligt  

 her i landet, registreres som tilflyttet landet ved indrejsen.
 § 17.  

  

 Registrering i CPR af tilflytning  

 fra udlandet forudsætter for ikkenordiske statsborgere, at disse enten har  

 opholdstilladelse eller -bevis efter udlændingeloven eller forskrifter  

 udstedt  

 i medfør heraf eller har en bekræftelse fra Udlændingeservice på, at de efter  

 udlændingelovgivningen er fritaget for opholdstilladelse eller -bevis, jf.  

 dog  

 stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Tidligere anvendt  

 opholdstilladelse eller -bevis kan kun anvendes, hvis udlændingemyndighederne  

 bekræfter, at opholdstilladelsen eller -beviset ikke er bortfaldet eller ikke  

 skal anses for bortfaldet.
Hvis den endelige afgørelse bliver, at  

 opholdstilladelsen er bortfaldet, underretter udlændingemyndighederne  

 kommunalbestyrelsen, der registrerer vedkommende som udrejst på den dato, der  

 i  

 udlændingemyndighedernes brev er angivet som udrejsedato, uanset om denne  

 fortsat måtte opholde sig her i landet.
Stk. 3.  

  

 Visum eller udrejsefrist i pas  

 kan ikke sidestilles med opholdstilladelse.
En tildelt udrejsefrist, der  

 medfører ret til ophold i landet i over 3 måneder, kan ikke danne grundlag  

 for  

 registrering.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder ikke for personer, som fra udlandet indsættes direkte til afsoning i  

 en  

 af kriminalforsorgens institutioner.
 § 18.  

  

 Udenlandske statsborgere, som  

 enten er registreret i Udenrigsministeriets protokol, eller hvis ophold i  

 Danmark er reguleret i aftaler om retsstillingen for styrker eller militære  

 hovedkvarterer, som Danmark har tiltrådt, registreres ikke i CPR som  

 tilflyttet  

 landet.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske familiemedlemmer til  

 de personer, der er omfattet af stk. 1, registreres ligeledes ikke i CPR  

 som tilflyttet landet, hvis de er en del af de pågældendes husstand.
§ 19. (  

  

 Ophævet) § 20.  

  

 Ved anmeldelse af tilflytning fra  

 udlandet skal der oplyses 1)  

 	  

 fulde navn, 2)  

 	  

 eventuelt dansk  

 personnummer, 3)  

 	  

 køn, fødselsdato samt  

 fødselsregistreringssted, 4)  

 	  

 seneste adresse i  

 udlandet, 5)  

 	  

 flyttedato, 6)  

 	  

 fremtidig adresse her  

 i landet, 7)  

 	  

 civilstand, 8)  

 	  

 eventuel dato for  

 civilstand og vedkommende registreringsmyndighed, 9)  

 	  

 eventuelt medlemskab  

 af den danske folkekirke eller af et evangelisk-luthersk trossamfund i  

 udlandet, 10)  

 	  

 egne børn, ægtefælle  

 og forældre, som ikke er omfattet af anmeldelsen, og 11)  

 	  

 statsborgerret.
 Stk. 2.  



  

 Ved anmeldelse af tilflytning fra et  

 andet nordisk land skal der endvidere gives oplysning om vedkommendes  

 personnummer samt hidtidige adresse og kommune i fraflytningslandet.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet og vedkommende kommunalbestyrelse skal til  

 registreringsmyndighederne  

 i et andet nordisk fraflytningsland give de oplysninger, som er nødvendige  

 for  

 disse ved vurderingen af bopælsspørgsmålet.
 § 21.  

  

 Der skal forevises den nødvendige  

 dokumentation for oplysningerne i § 20 samt for, at vedkommende opfylder  

 § 17.
 Stk. 2.   

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan kræve, at enhver person, der er omfattet af en anmeldelse om tilflytning,  

 inden registrering møder personligt frem.
 Stk. 3.   

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal udtrykkeligt gøre tilflyttere, som angiver, at de er medlemmer af den  

 danske folkekirke eller af et evangelisk-luthersk trossamfund i udlandet,  

 opmærksom på, at dette indebærer, at de fremover vil stå registreret som  

 medlemmer  

 af folkekirken.
Stk. 4.   

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bestemme, at der ved tilflytningen skal gives flere  

 oplysninger end angivet i § 20 Stk. 5  


.  

  

 § 12, stk. 3-6, og  

 § 13, stk. 1, finder tillige anvendelse ved anmeldelse af  

 tilflytning  

 fra udlandet.
 § 22.  

  

 Ved tilflytning fra udlandet skal  

 som tilflytningsdato registreres datoen for indrejse med de i stk. 2 og  

 3  

 nævnte undtagelser.
 Stk. 2.  

  

 For flygtninge foretages  

 registrering i CPR efter reglerne herom i lov om integration af udlændinge i  

 Danmark (integrationslov).
 Stk. 3.  

  

 Andre udlændinge, hvis  

 registrering af tilflytning sker på grundlag af opholdstilladelse eller  

 -bevis  

 efter udlændingelovgivningen, som er udstedt efter deres indrejse, skal  

 registreres som tilflyttet på datoen for udstedelsen af opholdstilladelsen  

 eller -beviset.
 § 23.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter regler for kommunalbestyrelsernes medvirken ved anmeldelse af  

 tilflytning fra et andet nordisk land.
 Stk. 2.  

  

 Færøerne sidestilles i dette  

 kapitel med et andet nordisk land.
Kapitel 6 Fraflytning til udlandet § 24.  

  

 Enhver, som fraflytter til  

 udlandet, skal registreres i CPR som udrejst, jf. dog stk. 5-9 og  

 § 25, stk. 2. Vedkommende skal anmelde fraflytningen til  

 bopælskommunen inden udrejsen.
Ophold i udlandet over 6 måneder skal altid  

 anmeldes som en fraflytning til udlandet.
Hvis opholdet i udlandet varer 6  

 måneder eller derunder og den hidtidige bolig opretholdes til fuld rådighed,  

 har vedkommende efter anmodning ret til at forblive registreret med bopæl  

 dér,  

 jf. dog § 25, stk. 1. Opretholdes den hidtidige bolig ikke til fuld  

 rådighed under et ophold i udlandet på 6 måneder eller derunder, skal  

 kommunalbestyrelsen foretage en konkret vurdering af, om der er tale om en  

 fraflytning til udlandet eller ej.
 Stk. 2.  

  

 Korte besøg her i landet skal  

 ikke betragtes som en afbrydelse af opholdet i udlandet, så længe vedkommende  

 i  

 det anførte tidsrum sover flest gange i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Under ophold i udlandet omfattet  

 af stk. 1, 4. pkt., stk. 5 og 6, har vedkommende ret, men ikke  

 pligt,  

 til i CPR at få registreret den til enhver tid aktuelle udenlandsadresse som  

 supplerende adresse.
 Stk. 4.  

  

 En udenlandsk statsborger, som  

 udrejser for at aftjene sin værnepligt, skal uanset længden af opholdet i  

 udlandet registreres som udrejst.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der er ansat i den  

 danske stat og beordret til tjeneste uden for riget, skal uanset bestemmelsen  

 i  

 § 24, stk. 1, aldrig registreres som udrejst, jf. dog § 25,  

 stk. 1.
Stk. 6.  

  

 En person, der samlever på  

 fælles bopæl med en person omfattet af stk. 5, skal ikke registreres  

 udrejst,  

 såfremt de pågældende to samlevende har indgået ægteskab eller registreret  

 partnerskab med hinanden eller opfylder betingelserne for at indgå ægteskab  

 eller registreret partnerskab med hinanden og havde etableret fælles bopæl  

 inden udrejsen.
Tilsvarende gælder deres børn under 18 år, såfremt de har  

 bopæl  

 hos forældrene.
 Stk. 7.  

  

 Personer, der af arbejdsmæssige  

 og lignende grunde i en periode på over 6 måneder overnatter størstedelen af  

 tiden i udlandet, men som i denne periode tilbringer hovedparten af  

 weekender,  

 fridage, ferier og lign. på bopælen her i landet, jf. § 6, stk. 1,  

 har uanset bestemmelsen i § 24, stk. 1, ret til at forblive  

 registreret på bopælen her i landet, jf. dog § 25, stk. 1.
 Stk. 8.  

  

 Søfarende, der opretholder  

 boligen her i landet, jf. § 6, stk. 1, hvor hovedparten af fridage,  

 ferier og lign. tilbringes, har uanset bestemmelsen i § 24, stk. 1,  

 ret til at forblive registreret på bopælen her i landet.
 Stk. 9.  

  

 En person, som samlever på  

 fælles bopæl med en person omfattet af stk. 7 eller 8, og som grundet  

 dennes arbejde og lign. har samme opholdsmønster som vedkommende, har ret til  

 at forblive registreret på bopælen, såfremt de pågældende to samlevende har  

 indgået ægteskab eller registreret partnerskab med hinanden eller opfylder  

 betingelserne for at indgå ægteskab eller registreret partnerskab med  

 hinanden  

 og havde etableret fælles bopæl inden starten på dette opholdsmønster.  

 Tilsvarende gælder deres børn under 18 år, såfremt de har bopæl hos  

 forældrene.
 § 25.  

  

 Enhver, som opholder sig i et andet nordisk land, skal registreres som  

 udrejst, hvis den lokale registreringsmyndighed i tilflytningslandet  

 meddeler,  

 at vedkommende skal registreres som tilflyttet dette land.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan først  

 registrere personer, som har anmeldt fraflytning til et andet nordisk land,  

 som  

 udrejst, når den lokale registreringsmyndighed i tilflytningslandet har  

 meddelt, at vedkommende er registreret som bosat der.
I alle andre tilfælde  

 forbliver vedkommende registreret i sin hidtidige kommune, eventuelt som  

 fraflyttet  

 den tidligere adresse.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet og vedkommende  

 kommunalbestyrelse skal til registreringsmyndighederne  

 i et nordisk land give de oplysninger, som er nødvendige for disse ved  

 vurderingen  

 af bopælsspørgsmålet, jf. stk. 1 og 2.
§ 26.  

  

 Anmeldelserne om fraflytning til  

 udlandet skal indeholde oplysning om den flyttendes 1)  

 	  

 personnummer, 2)  

 	  

 fulde navn eller  

 adresseringsnavn, 3)  

 	  

 hidtidige adresse og  

 bopælskommune, 4)  

 	  

 flyttedato samt 5)  

 	  

 eventuel fremtidig  

 adresse eller bopælsland.
Stk. 2.  

  

 Som fraflytningsdato for  

 personer, som bliver registreret i et andet nordisk land, anvendes den dato,  

 indflytningslandet registrerer som tilflytningsdato.
I alle andre tilfælde  

 registreres udrejsedatoen som fraflytningsdato.
Dette gælder også for  

 udenlandsophold,  

 som efterfølgende viser sig at få en sådan længde, at den pågældende skal  

 registreres som udrejst, jf. § 24, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Under udenlandsopholdet har  

 vedkommende ret, men ikke pligt, til i CPR at få registreret den til enhver  

 tid  

 aktuelle udenlandsadresse samt en eventuel kontaktadresse her i landet,  

 hvortil  

 offentlige myndigheder og private kan sende vedkommendes post.
 Stk. 4.  

  

 Personer, som er tildelt et  

 personnummer efter § 3, stk. 1, nr. 2 eller 3, eller § 3,  

 stk. 6, har ret, men ikke pligt til at få registreret en eventuel  

 kontaktadresse her i landet eller i udlandet, hvortil offentlige myndigheder  

 og  

 private kan sende vedkommendes post.
 Stk. 5  


.  

  

 § 12, stk. 3-6, og  

 § 13, stk. 1, finder tillige anvendelse ved anmeldelse af  

 fraflytning  

 til udlandet.
 § 27.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter regler for kommunalbestyrelsernes medvirken ved anmeldelse af  

 fraflytning til et andet nordisk land.
 Stk. 2.  

  

 Færøerne sidestilles i dette  

 kapitel med et andet nordisk land.
Kapitel 7 De registreredes beskyttelse mod videregivelse  

 af oplysninger § 28.  

  

 Enhver har ret til ved  

 henvendelse til sin bopælskommune at få navne- og adressebeskyttelse, således  

 at vedkommendes navn og adresse i CPR ikke må videregives til private, jf.  

 dog § 34,  

 § 38, stk. 4, § 42, stk. 3-5, § 43, stk. 1, og  

 § 45. Beskyttelsen bortfalder efter et år, medmindre vedkommende ønsker  

 et  

 tidligere bortfald eller kommunalbestyrelsen finder, at helt særlige forhold  

 berettiger til en beskyttelse for længere tid end ét år.
 § 29.  

  

 Enhver har ret til ved  

 henvendelse til sin bopælskommune at få registreret lokalvejviserbeskyttelse  

 i  

 CPR, således at vedkommende ikke optages i lokale vejvisere, jf. § 47.
 Stk. 2.  

  

 Enhver har ret til ved  

 henvendelse til sin bopælskommune at få indsat en markering i CPR, som  

 sikrer,  

 at vedkommende ikke modtager henvendelser i forbindelse med statistiske og  

 videnskabelige undersøgelser, hvortil Indenrigs- og Sundhedsministeriet efter  

 §§ 35 og 36 leverer oplysninger fra CPR eller foretager adressering og  

 udsendelse af materiale.
Stk. 3.  

  

 Enhver har ret til ved  

 henvendelse til sin bopælskommune at få indsat en markering i CPR om, at den  

 pågældende frabeder sig henvendelser, der sker i markedsføringsøjemed.
En  

 sådan  

 markering giver dels den beskyttelse mod markedsføring, der er fastsat i  

 markedsføringslovens § 6 sammenholdt med denne lovs § 40,  

 stk. 4  

 og 5, dels den beskyttelse mod videregivelse m.v. til brug ved anden  

 virksomheds markedsføring, der er fastsat i § 36 i lov om behandling af  

 personoplysninger.
 § 30.  

  

 Personer med navne- og  

 adressebeskyttelse efter § 28 er tillige beskyttet efter bestemmelserne  

 i  

 § 29, stk. 1 og 2, så længe navne- og adressebeskyttelsen er  

 gældende.
 Stk. 2.  

  

 Har vedkommende fået registreret  

 særskilt beskyttelse efter en eller flere af bestemmelserne i § 29  

 bortfalder  

 en sådan beskyttelse først, når vedkommende giver bopælskommunen besked  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere bestemmelser om kommunalbestyrelsernes fremgangsmåde i  

 forbindelse med tildeling af navne- og adressebeskyttelse.
Kapitel 8 Kommunalbestyrelsernes og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets videregivelse af oplysninger til offentlige myndigheder § 31.  

  

 Oplysninger i CPR og ældre  

 folkeregistermateriale kan videregives til en anden offentlig myndighed efter  

 reglerne i lov om behandling af personoplysninger.
 § 32.  

  

 Når en offentlig myndighed har  

 brug for oplysninger, som er registreret i CPR, kan myndigheden indhente  

 oplysningerne i CPR, jf. dog § 33, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 fastsætter vilkårene, herunder om sikkerhedsforanstaltninger og betalingen,  

 for  

 videregivelse af oplysninger fra CPR efter stk. 1.
 § 33.  


  

    

  

 Offentlige myndigheders  

 enkeltforespørgsler om oplysninger fra CPR skal rettes til en  

 kommunalbestyrelse, som til dækning af sine omkostninger kan opkræve indtil  

 27  

 kr. pr. forespørgsel, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Forespørgsler om oplysninger i  

 ældre folkeregistermateriale, som ikke findes i CPR, skal rettes til den  

 daværende bopælskommune, der kan forlange, at de omkostninger, der er  

 forbundet  

 med besvarelsen, betales af forespørgeren, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeriets forespørgsler  

 hos en kommunalbestyrelse til brug ved administrationen af de pensionsregler,  

 der er fastsat i medfør af EF-forordningen om social sikring for  

 arbejdstagere  

 m.fl., der flytter inden for EU- eller EØS-lande, samt sager om pension, der  

 ydes efter regler i overenskomster med andre lande, er vederlagsfri.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at forespørgsler efter stk. 1-3 skal være skriftlige.
 § 34.  

  

 En myndighed må kun videregive  

 oplysninger, herunder beskyttede navne og adresser modtaget efter  

 §§ 31-33, til andre offentlige myndigheder eller private, hvis  

 videregivelsen følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov  

 eller  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet har givet tilladelse hertil.
Stk. 2.  

  

 En myndighed, der efter  

 §§ 31-33 modtager oplysninger om beskyttede navne og adresser, jf.  

 § 28, skal ved behandlingen heraf sørge for, at disse navne og adresser  

 ikke bliver tilgængelige for private.
Myndigheden skal endvidere i alle  

 tilfælde i forbindelse med navn og adresse registrere oplysning om  

 beskyttelsen.
Denne oplysning skal altid meddeles i forbindelse med en  

 eventuel  

 videregivelse af navn og adresse til andre, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2  

 gælder dog ikke, hvis andet følger af lov eller bestemmelser fastsat i  

 henhold  

 til lov.
Kapitel 9 Kommunalbestyrelsernes og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets videregivelse m.v. af oplysninger til brug i statistisk  

 eller videnskabeligt øjemed § 35.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 kan til brug i statistisk eller videnskabeligt øjemed fra CPR videregive  

 oplysninger om eller foretage adressering til en nærmere afgrænset kreds af  

 personer.
Det er en betingelse, at modtageren er berettiget til at behandle  

 disse oplysninger efter lov om behandling af personoplysninger.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet fastsætter vilkårene, herunder om  

 sikkerhedsforanstaltninger og betalingen, for videregivelse af oplysninger  

 eller adressering og udsendelse.
§ 36.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 kan til brug i statistisk eller videnskabeligt øjemed give adgang til  

 elektronisk søgning og opslag i CPR.
Det er en betingelse, at modtageren er  

 berettiget til at behandle disse oplysninger efter lov om behandling af  

 personoplysninger.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet fastsætter vilkårene,  

 herunder om sikkerhedsforanstaltninger og betalingen, for adgangen til  

 elektronisk søgning og opslag.
§ 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan til brug  

 i statistisk eller videnskabeligt øjemed beslutte at udlevere oplysninger,  

 der  

 ikke er registreret i CPR, men som findes i ældre folkeregistermateriale i  

 kommunen.  

 Det er en betingelse, at modtageren er berettiget til at behandle disse  

 oplysninger efter lov om behandling af personoplysninger.
Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte, at modtageren dækker de omkostninger, der er forbundet med  

 udleveringen.
Kapitel 10 Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 videregivelse af oplysninger til private § 38.  

  

 Aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 fonde, virksomheder og andre juridiske personer samt fysiske personer, der  

 driver erhvervsvirksomhed, har ret til efter bestemmelserne i denne paragraf  

 og  

 i § 40 af Indenrigs- og Sundhedsministeriet at få leveret oplysninger i  

 CPR om en større afgrænset kreds af personer, som de pågældende forud har  

 identificeret enkeltvis, jf. stk. 5. For foreninger er det tillige en  

 betingelse, at de har et anerkendelsesværdigt formål.
Stk. 2.  

  

 Oplysningerne, der kan  

 videregives efter stk. 1, er 1)  

 	  

 nuværende navn,  

 medmindre dette er beskyttet, jf. § 28, 2)  

 	  

 nuværende adresse,  

 medmindre denne er beskyttet, jf. § 28, og datoen for flytningen hertil, 3)  

 	  

 eventuel stilling, 4)  

 	  

 eventuel markering  

 af, at den pågældende frabeder sig henvendelser, der sker i  

 markedsføringsøjemed,  

 jf. § 29, stk. 3, 5)  

 	  

 eventuel død, datoen  

 for dødsfaldet og afdødes daværende adresse, medmindre denne er beskyttet,  

 jf.  

 § 28, 6)  

 	  

 eventuel forsvinden  

 og datoen herfor, 7)  

 	  

 eventuel udrejse og  

 datoen herfor, eventuel ny adresse i udlandet, medmindre denne er beskyttet,  

 jf. § 28, og datoen herfor, 8)  

 	  

 eventuel  

 kontaktadresse og datoen herfor og 9)  

 	  

 eventuelt værgemål  

 efter værgemålslovens § 6, datoen herfor og værgens navn og adresse  

 eller 10)  

 	  

 løbende ændringer i de  

 i nr. 1-9 nævnte data.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber og pensionskasser omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed  

 samt pengeinstitutter ved administration af opsparing i pensionsøjemed i  

 henhold til lov om finansiel virksomhed, har, ud over oplysningerne i  

 stk. 2, ret til at få leveret oplysninger om civilstand og  

 civilstandsdato,  

 bortset fra oplysning om separation.
 Stk. 4.  

  

 Kreditoplysningsbureauer, som  

 Datatilsynet har meddelt tilladelse til kreditoplysningsvirksomhed, har ret  

 til  

 at få oplyst navn og adresse fra CPR, uanset om disse er beskyttede efter  

 § 28.
Stk. 5.  

  

 Identifikationen af de enkelte  

 personer efter stk. 1-4 skal ske ved enten 1)  

 	  

 personnummer, 2)  

 	  

 fødselsdato og navn  

 (nuværende eller tidligere) eller 3)  

 	  

 adresse (nuværende  

 eller tidligere) og navn (nuværende eller tidligere).
 Stk. 6.  

  

 Det er en betingelse for  

 levering af oplysninger efter stk. 1-4, at modtageren efter lov om  

 behandling af personoplysninger er berettiget til at behandle oplysningerne.
 § 39.  

  

 Aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 fonde, virksomheder og andre juridiske personer samt fysiske personer, der  

 driver erhvervsvirksomhed, har ret til af Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 at  

 få adgang til at stille enkeltforespørgsler omfattet af § 42,  

 stk. 1  

 og 2, jf. § 42, stk. 6, som elektroniske enkeltforespørgsler til  

 CPR.  

 For foreninger er det tillige en betingelse, at de har et  

 anerkendelsesværdigt  

 formål.
 § 40.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 fastsætter vilkårene, herunder om sikkerhedsforanstaltninger og betalingen,  

 for  

 videregivelse af oplysninger efter § 38, stk. 1-4, og § 39.
Stk. 2.  

  

 Oplysninger indhentet efter  

 §§ 38 og 39 må ikke videregives til andre private, medmindre det følger  

 af  

 lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov eller Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet har givet tilladelse hertil.
Ved videregivelse af navne-  

 og  

 adresseoplysninger skal oplysning om eventuel navne- og adressebeskyttelse,  

 jf.  

 § 28, tillige videregives.
 Stk. 3.  

  

 Beskyttede navne og adresser,  

 jf. § 28, som kreditoplysningsbureauer har indhentet efter § 38,  

 stk. 4, må ikke videregives af disse.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet udarbejder en gang i kvartalet en fortegnelse med  

 oplysning  

 om nuværende navn og adresse samt eventuel seneste tidligere adresse inden  

 for  

 de seneste 3 år for samtlige personer, der efter § 29, stk. 3, har  

 en  

 markering i CPR om, at de pågældende frabeder sig henvendelser, der sker i  

 markedsføringsøjemed.
Personer med navne- og adressebeskyttelse efter  

 § 28  

 medtages ikke i fortegnelsen.
Stk. 5.  

  

 Erhvervsdrivende har ret til fra  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet at få leveret en kopi af den i stk. 4  

 nævnte fortegnelse mod betaling af et beløb til dækning af de omkostninger,  

 der  

 er forbundet med videregivelsen.
Organisationer, der varetager  

 erhvervsdrivendes  

 brancheinteresser, har på samme vilkår ret til at få leveret den i  

 stk. 4  

 nævnte fortegnelse med henblik på videregivelse af fortegnelsen til  

 medlemsvirksomheder.
Fortegnelsen må ikke herudover videregives til andre  

 eller  

 offentliggøres.
Kapitel 11 Indenrigs- og Sundhedsministeriets forsendelse  

 for udenlandske myndigheder § 41.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 kan for offentlige myndigheder i andre lande adressere og udsende valg- eller  

 folkeafstemningsmateriale til det pågældende lands herboende statsborgere,  

 som  

 er registreret i CPR.
Den, der anmoder om adressering og udsendelse, må ikke  

 få  

 udleveret adressaternes navne og adresser.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 fastsætter vilkårene, herunder om sikkerhedsforanstaltninger og betalingen,  

 for  

 adressering og udsendelse.
Kapitel 12 Kommunalbestyrelsernes videregivelse af  

 enkeltoplysninger m.v. til private § 42.  

  

 Enhver har ret til ved  

 henvendelse til en kommunalbestyrelse at få oplysninger i CPR om en bestemt  

 person, som den pågældende forud har identificeret, jf. stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Oplysningerne, der kan  

 videregives efter stk. 1, er 1)  

 	  

 nuværende navn,  

 medmindre dette er beskyttet, jf. § 28, 2)  

 	  

 nuværende adresse,  

 medmindre denne er beskyttet, jf. § 28, og datoen for flytningen hertil, 3)  

 	  

 eventuel stilling, 4)  

 	  

 eventuel markering  

 af, at den pågældende frabeder sig henvendelser, der sker i  

 markedsføringsøjemed,  

 jf. § 29, stk. 3, 5)  

 	  

 eventuel død, datoen  

 for dødsfaldet og afdødes daværende adresse, medmindre denne er beskyttet,  

 jf.  

 § 28, 6)  

 	  

 eventuel forsvinden  

 og datoen herfor, 7)  

 	  

 eventuel udrejse og  

 datoen herfor, eventuel ny adresse i udlandet, medmindre denne er beskyttet,  

 jf. § 28, og datoen herfor, 8)  

 	  

 eventuel  

 kontaktadresse og datoen herfor og 9)  

 	  

 eventuelt værgemål  

 efter værgemålslovens § 6, datoen herfor og værgens navn og adresse.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber og  

 pensionskasser omfattet af lov om finansiel virksomhed samt pengeinstitutter  

 ved administration af opsparing i pensionsøjemed i henhold til lov om  

 finansiel  

 virksomhed, har ud over oplysningerne angivet i stk. 2 ret til at få  

 oplyst vedkommendes civilstand og civilstandsdato, bortset fra oplysning om  

 separation, samt de oplysninger om dennes slægtskabsforhold, herunder om  

 slægtninges navne og adresser, uanset om disse er beskyttede efter § 28,  

 der er nødvendige for at udbetale en forsikringssum til den begunstigede.
 Stk. 4.  

  

 Kreditoplysningsbureauer, som  

 Datatilsynet har meddelt tilladelse til kreditoplysningsvirksomhed, har ret  

 til  

 at få oplyst navn og adresse fra CPR, uanset om disse er beskyttede efter  

 § 28.
Stk. 5.  

  

 En persons navne- og  

 adressebeskyttelse, jf. § 28, kan normalt ikke opretholdes over for  

 kreditorer, der agter at foretage skridt til opkrævning eller inddrivelse af  

 en  

 forfalden fordring.
Ved tvivl om fordringens eksistens skal  

 kommunalbestyrelsen  

 indhente en udtalelse fra den angivne debitor, før oplysningerne kan  

 videregives.
Stk. 6.  

  

 Identifikationen af den  

 pågældende person efter stk. 1-4 skal ske ved 1)  

 	  

 navn (nuværende eller  

 tidligere) og fødselsdato, 2)  

 	  

 navn (nuværende eller  

 tidligere) og adresse (nuværende eller tidligere) eller 3)  

 	  

 navn (nuværende eller  

 tidligere) og personnummer.
 § 43.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 videregive beskyttede navne og adresser i CPR, jf. § 28, til private,  

 der  

 har en retlig interesse i sådanne oplysninger om en forud identificeret  

 person,  

 jf. § 42, stk. 6. Det er en betingelse, at den beskyttede har fået  

 mulighed for at udtale sig om ønsket og ikke har fremsat sådanne indvendinger  

 mod udleveringen, som kommunen finder skal tillægges større vægt end den  

 retlige interesse, den pågældende har i at modtage de beskyttede oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Den, som kan godtgøre at have  

 retlig interesse i andre oplysninger i CPR om en forud identificeret person,  

 jf. § 42, stk. 6, end dem, der er nævnt i § 42, stk. 2-5,  

 og § 43, stk. 1, kan få disse.
Det gælder også oplysning om navn,  

 adresse og fødselsdato på den identificeredes nuværende og tidligere  

 ægtefæller  

 samt nuværende børn og forældre.
Oplysning om personnumre kan dog aldrig  

 gives,  

 jf. dog § 46.
§ 44.  

  

 Oplysninger modtaget efter  

 § 42, stk. 3-5, og § 43 må ikke videregives til andre private,  

 medmindre det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov.
Ved  

 videregivelse af navne- og adresseoplysninger efter § 42, stk. 5,  

 og  

 § 43, stk. 1, skal oplysning om eventuel navne- og  

 adressebeskyttelse, jf. § 28, tillige videregives.
 Stk. 2.  

  

 Navne og adresser, som er  

 udleveret efter § 42, stk. 5, og § 43, stk. 1, må kun  

 anvendes til formål, som kommunalbestyrelsen har fastsat.
 Stk. 3.  

  

 Beskyttede navne og adresser,  

 jf. § 28, som kreditoplysningsbureauer har indhentet efter § 42,  

 stk. 4, må ikke videregives af disse.
 § 45.  

  

 Enhver har ret til hos en  

 kommunalbestyrelse at få oplyst navne på personer, der ifølge CPR er tilmeldt  

 i  

 en bolig, som den pågældende dokumenterer at være (med)ejer eller lejer af.  

 Dette gælder, uanset om de tilmeldte personer har navne- og  

 adressebeskyttelse  

 efter § 28.
§ 46.  

  

 Enhver har ret til ved  

 henvendelse til en kommunalbestyrelse at få en attestation på dansk af  

 aktuelle  

 og tidligere oplysninger, som er registreret i CPR, eller andet  

 folkeregistermateriale  

 i denne kommune om vedkommende selv, herunder egne børns, ægtefælles samt  

 forældres personnumre.
Anmodning om oplysning om adresser forud for den 1.  

 januar 1971 skal rettes til den daværende bopælskommune.
§ 47.  

  

 Til brug for trykning af lokale  

 vejvisere kan kommunalbestyrelsen træffe beslutning om at videregive  

 oplysninger om navne, stillinger og adresser for de personer, som er  

 registreret i CPR med bopæl i kommunen, medmindre vedkommende har navne- og  

 adressebeskyttelse efter § 28 eller lokalvejviserbeskyttelse efter  

 § 29, stk. 1. Kommunalbestyrelsen fastsætter vilkårene for  

 videregivelsen  

 og kan herunder bestemme, at beboere på institutioner af særlig karakter ikke  

 skal medtages i lokalvejvisere.
Der må ikke udleveres løbende ændringer til  

 tidligere videregivne oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal stille  

 som et vilkår for videregivelse efter stk. 1, at oplysningerne ikke  

 anvendes eller videregives til brug for offentliggørelse i elektronisk form.
 § 48.  

  

 Enhver, der er berettiget til  

 oplysninger fra CPR efter §§ 42 og 43, har ret til ved henvendelse til  

 en  

 kommunalbestyrelse, som har ældre folkeregistermateriale om den  

 identificerede,  

 at få de samme oplysninger fra dette materiale.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 44  

 finder tilsvarende anvendelse på oplysninger udleveret efter stk. 1.
 § 49.  

  

 Enhver, der som angivet i  

 § 42, stk. 6, forud kan identificere en afdød person, har ret til  

 ved  

 henvendelse til en kommunalbestyrelse, som har registreret sådanne  

 oplysninger  

 om afdøde, at få følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Samtlige navne,  

 herunder tidligere navne.
 2)  

 	  

 Fødselsdato og -sted.
 3)  

 	  

 Civilstandsdatoer og  

 vielsessted.
 4)  

 	  

 Dødsdato og  

 dødsregistreringssted.
 5)  

 	  

 Samtlige adresser med  

 angivelse af til- og fraflytningsdatoer.
 6)  

 	  

 Slægtskabsforhold til  

 afdøde med angivelse af slægtningens navn samt fødselsdato og  

 -registreringssted, dog ikke for nulevende slægtninge.
 Stk. 2.  

  

 Det er en yderligere betingelse  

 for videregivelse efter stk. 1, at oplysningerne ikke findes i CPR og  

 desuden er over 30 år gamle.
§ 50.  

  

 Enhver, som kan identificere en  

 afdød person, jf. § 42, stk. 6, har ret til ved henvendelse til en  

 kommunalbestyrelse at få oplysninger fra CPR, der er nødvendige for et skifte  

 i  

 udlandet.
Tilsvarende gælder, hvis disse oplysninger findes i ældre  

 folkeregistermateriale  

 i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Enhver, som kan identificere en  

 afdød person, jf. § 42, stk. 6, har ret til ved henvendelse til en  

 kommunalbestyrelse at få oplysninger fra CPR til brug ved anmodning til  

 begravelsesmyndigheden om begravelse eller ligbrænding.
Tilsvarende gælder,  

 hvis disse oplysninger findes i ældre folkeregistermateriale i kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning om personnummer kan  

 aldrig gives i medfør af stk. 1 og 2.
 § 51.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme,  

 at forespørgsler efter §§ 42, 43, 45, 46 og 48-50 skal være skriftlige.
Stk. 2.  

  

 For hver enkelt forespørgsel  

 efter §§ 42, 43, 45 og 46 kan kommunalbestyrelsen opkræve indtil 52 kr.  

 til dækning af sine omkostninger.  

  

    

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ligeledes kræve samtlige omkostninger, der er forbundet med videregivelse  

 efter §§ 47-50, dækket af modtageren.
Kommunalbestyrelsen kan forlange  

 betalingen erlagt forud for besvarelsen af forespørgslen eller  

 videregivelsen.
Kapitel 13 Offentlige myndigheders behandling af  

 personnumre § 52.  

  

 Hvis en offentlig myndighed i  

 overensstemmelse med lov om behandling af personoplysninger anvender  

 personnummer som identifikation eller journalnummer, skal det være  

 personnummeret  

 for den person, sagen vedrører.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder dog ikke, hvis det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold  

 til lov, at det under et forvaltningsområde er nødvendigt at henføre flere  

 personer til samme sag.
I sådanne tilfælde afgør forvaltningen selv,  

 hvorledes  

 den interne sagsregistrering tilrettelægges mest hensigtsmæssigt.
Ved denne  

 tilrettelæggelse skal der bl.a. tages ligestillingsmæssige hensyn.
§ 53.  

  

 Anvender en offentlig myndighed  

 personnummer ved henvendelse til en person om dennes forhold, skal  

 myndigheden  

 anvende vedkommendes eget personnummer.
En person kan tilsvarende kun blive  

 afkrævet sit eget personnummer ved henvendelser til offentlige myndigheder i  

 situationer omfattet af § 52.
§ 54.  

  

 Offentlige myndigheder skal sørge  

 for, at personnummer ikke kommer uvedkommende i hænde.
Personnumre må ikke  

 påføres fuldt læseligt uden på breve, i rudekuverter eller ved andre  

 forsendelser  

 til vedkommende.
Er det nødvendigt i sådanne tilfælde at angive en  

 identifikation, skal personnumret sløres, således at det ikke er umiddelbart  

 genkendeligt.
 Stk. 2.  

  

 Personnummer kan angives fuldt  

 læseligt på giroindbetalingskort, såfremt dette fremsendes i lukket kuvert  

 til  

 vedkommende.
 Stk. 3.  

  

 Personnummer må ikke  

 offentliggøres, herunder i Statstidende, bortset fra ved proklamaer i  

 dødsboer,  

 medmindre det følger af lov eller bestemmelser fastsat i henhold til lov.
Kapitel 14 Beredskab, sikkerhedsforanstaltninger m.v.
 § 55.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 træffer foranstaltninger, der muliggør bortskaffelse eller tilintetgørelse af  

 CPR i tilfælde af krig eller lignende forhold.
 Stk. 2.  

  

 I den periode, der går forud for  

 en eventuel krig eller lignende forhold, sørger Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet for udskrifter fra CPR til brug for  

 kommunalbestyrelsernes  

 manuelle administration af personregistreringen.
 Stk. 3.   

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet etablerer et særligt beredskab, der gør det muligt  

 altid  

 at udtrække oplysninger til brug for fremstilling af valglister og -kort i  

 forbindelse  

 med valg.
 Stk. 4.  

  

 Hvis CPR helt eller delvis går  

 til grunde eller gøres ubrugeligt, kan kommunalbestyrelserne efter indenrigs-  

 og sundhedsministerens nærmere bestemmelse pålægge offentlige myndigheder  

 samt  

 de personer, der har bopæl eller ophold i kommunen, at meddele de  

 oplysninger,  

 der er nødvendige til CPR’s genoprettelse.
Kapitel 15 Klage og straf § 56.  

  

 Klage over en kommunalbestyrelses  

 afgørelse efter denne lov kan, inden 4 uger fra det tidspunkt klageren har  

 fået  

 meddelelse om afgørelsen, indbringes for Indenrigs- og Sundhedsministeriet.  

 Indbringelsen sker ved, at en skriftlig klage afleveres til den  

 kommunalbestyrelse, som har truffet afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Kan kommunalbestyrelsen ikke  

 give klageren medhold, sendes klagen med begrundelse for afgørelsen og  

 genvurderingen videre til Indenrigs- og Sundhedsministeriet med kopi til  

 klageren.
Kopien til klageren skal forsynes med oplysning om, at klagerens  

 eventuelle kommentarer til genvurderingen skal fremsættes over for Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet, inden 4 uger fra det tidspunkt klageren har fået  

 meddelelse om genvurderingen.
 Stk. 3.  

  

 En klage over en  

 bopælsregistrering kan ikke vedrøre en registrering, der ligger længere  

 tilbage  

 end 2 år, før klagens fremsættelse, hvis registreringen ikke er blevet ændret  

 i  

 denne periode.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets afgørelse kan gå ud på afvisning, stadfæstelse,  

 hjemvisning  

 eller ændring af den afgørelse, der er klaget over.
Ved ændring af afgørelsen  

 kan Indenrigs- og Sundhedsministeriet umiddelbart foretage fornøden  

 berigtigelse  

 af registreringen i CPR.
§ 57.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med bøde den, der forsætligt  

 eller  

 ved grov uagtsomhed 1)  

 	  

 ikke rettidigt  

 anmelder en flytning, jf. § 12, stk. 1, 1. pkt., § 13,  

 stk. 1, § 16, stk. 2, og § 24, stk. 1, 2)  

 	  

 ikke anmelder en  

 opgivet flytning, jf. § 12, stk. 6, 1. pkt., 3)  

 	  

 afgiver forkerte  

 oplysninger om selve flytningen og de forhold, der skal registreres i  

 forbindelse hermed, jf. § 12, stk. 2, § 16, stk. 4,  

 § 20,  

 stk. 1 og 2, og § 26, stk. 1, 4)  

 	  

 overtræder § 40,  

 stk. 2 og 3, § 40, stk. 5, 3. pkt., §§ 44 og 47 samt  

 vilkår  

 fastsat efter § 32, stk. 2, § 35, 3. pkt., § 36, 3. pkt.,  

 og § 40, stk. 1, eller 5)  

 	  

 undlader at afgive  

 oplysninger efter § 10, stk. 2 og 3, § 13, stk. 4, og  

 § 55, stk. 4, eller afgiver urigtige oplysninger, jf. § 10,  

 stk. 2, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 58.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 tilkendegive vedkommende, at en overtrædelse af de bestemmelser, der er nævnt  

 i  

 § 57, stk. 1, nr. 1-3 og nr. 5, kan afgøres uden retlig  

 forfølgelse,  

 såfremt denne erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale  

 en i tilkendegivelsen angivet bøde til kommunens kasse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i retsplejelovens  

 § 834, stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 2, om indholdet af  

 anklageskriftet,  

 finder tilsvarende anvendelse på en tilkendegivelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i rette tid, eller  

 bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan  

 inddrive bøden ved udpantning.
Bøden kan endvidere inddrives ved indeholdelse  

 i  

 løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 5.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i opkrævningsloven.
Kapitel 16 Ikrafttrædelse m.v.
 § 59.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves lov om  

 folkeregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 525 af 30. juni 1998.
Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets cirkulære nr. 28 af 20. februar 1995 om ajourføring og  

 drift af CPR’s vej- og boligregister forbliver i kraft, indtil det  

 ophæves  

 eller afløses af forskrifter udstedt i medfør af denne lov.  

2) Stk. 4.  

  

 Afgørelser, der er påklaget  

 inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 klageregler.
 § 60.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 20.  

 november 2006 Lars Løkke Rasmussen /Inger Mogensen Bilag 1 Dataindholdet i Det Centrale Personregister  

 (CPR), jf. § 4, er følgende:
 1)  

 	  

 Personnummeroplysninger:  

 Personnummer, jf. § 3, henvisning mellem nyt og tidligere personnummer,  

 der opbevares i CPR (historisk), samt ved ændring af personnummer, f.eks. ved  

 fejl i køn og fødselsdato, jf. § 3, stk. 5.
 2)  

 	  

 Navneoplysninger: Fornavn,  

 mellemnavn og efternavn, eget efternavn, dvs. personens seneste efternavn  

 erhvervet på andet grundlag end ægteskab, markering af manglende mulighed for  

 korrekt registrering af navn, jf. § 5, stk. 3, samt  

 adresseringsnavn,  

 jf. § 5, stk. 4-7. Tidligere navne opbevares i CPR (historisk).
 3)  

 	  

 Adresseoplysninger:
 a)  

 	  

 Kommune, vej,  

 husnummer, etage, side-dørnummer, bygningsnummer, c/o-navn, lokalitet,  

 bynavn,  

 postnummer og postdistrikt.
 b)  

 	  

 Udenlandsadresse, jf.  

 § 26, stk. 3.
 c)  

 	  

 Tidligere adresser,  

 herunder også indrejse, udrejse, genfinding og forsvinding, samt tidligere  

 udenlandsadresser bevares i CPR (historisk).
 d)  

 	  

 Supplerende adresse,  

 dvs. oplysning om udenlandsadresse ved udenlandsophold på 6 måneder eller  

 derunder, jf. § 24, stk. 3, for personer beordret til tjeneste i  

 udlandet af den danske stat og disses husstand, jf. § 24, stk. 5 og  

 6, eller oplysning om kasernen ved aftjening af værnepligt, jf. § 14,  

 stk. 2.
 e)  

 	  

 Kontaktadresse, jf.  

 § 26, stk. 3 og 4, dvs. en adresse, hvortil offentlige myndigheder  

 og  

 private kan sende vedkommendes post under et registreret udenlandsophold.
 f)  

 	  

 Flyttepåbud efter  

 lov om planlægning (sommerhuse).
 4)  

 	  

 Fødselsregistreringsoplysninger:  

 Fødselsregistreringssted, dvs. aktuelle navn for sogn eller fødeland,  

 eventuel  

 verdensdel, hvor registrerede oplysninger findes, samt fødselsdato og køn.  

 Tidligere fødselsregistreringsoplysninger bevares i CPR (historisk).
5)  

 	  

 Statsborgerskabsoplysninger:  

 Statsborgerskab, dvs. angivelse af det aktuelle navn for det land, hvor  

 vedkommende er statsborger, eventuel verdensdel.
Er personen statsløs angives  

 dette.
Tidligere statsborgerskab bevares i CPR (historisk).
6)  

 	  

 Folkekirkeoplysninger:  

 Oplysning om medlemskab af folkekirken, valgmenighed og tillige folkekirken,  

 folkekirken, men fritaget for kirkeskat under udenlandsophold, fordi der  

 betales kirkeskat til Dansk Kirke i Udlandet eller Dansk Sømandskirke eller  

 ikke er medlem af folkekirken.
Tidligere folkekirkeoplysninger bevares i CPR  

 (historisk).
 7)  

 	  

 Slægtskabsoplysninger:  

 Oplysning om mor, far, børn samt forældremyndighedens indehavere.
8)  

 	  

 Civilstandsoplysninger:  

 Oplysning om ugift, gift, fraskilt, enke eller enkemand, registreret partner,  

 opløsning af registreret partnerskab, længstlevende partner eller død samt  

 oplysning om ægtefælle eller registreret partner og om separation.
Tidligere  

 civilstandsoplysninger bevares i CPR (historisk).
 9)  

 	  

 Statusoplysninger:  

 Angivelse af, om pågældende er registreret i CPR på grund af aktuel eller  

 tidligere bopælsmæssig tilknytning til Danmark eller Grønland i form af  

 bopæl,  

 uden fast bopæl, forsvinding, udrejse eller død, eller om vedkommende er  

 registreret alene på grund af inddragelse under ATP, jf. § 3,  

 stk. 1,  

 nr. 2, eller skattesagsbehandling, jf. § 3, stk. 1, nr. 3.  

 Endvidere  

 er for visse personnumre registreret reservation, annullation, ændring eller  

 sletning på grund af fejlregistrering.
 10)  

 	  

 Eventuelle  

 beskyttelsesoplysninger: Eventuel navne- og adressebeskyttelse, jf.  

 § 28,  

 lokalvejviserbeskyttelse, jf. § 29, stk. 1, beskyttelse mod  

 forskerhenvendelse, jf. § 29, stk. 2, eller markering af, at den  

 pågældende frabeder sig henvendelser, der sker i markedsføringsøjemed, jf.  

 § 29, stk. 3. Tidligere beskyttelsesoplysninger bevares i CPR  

 (historisk).
 11)  

 	  

 Eventuelle  

 stillingsoplysninger: Eventuel stillingsangivelse, som vedkommende tidligere  

 har anmodet om, og som pågældende kan få ændret eller slettet ved henvendelse  

 til bopælskommunen.
 12)  

 	  

 Eventuelle oplysninger  

 om kommunale forhold: Kommunernes eventuelle oplysning om, at vedkommende  

 lever  

 adskilt fra sin ægtefælle, er et plejebarn, pensionsforhold, tidligere  

 opholdskommune,  

 når denne kommune har den generelle betalingsforpligtelse (lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner § 29), medlemskab af  

 valgmenighed, når valgmenigheden og kommunen har aftalt, at kommunen opkræver  

 kirkelige bidrag for valgmenigheden, samt angivelse af fælleshusholdning  

 eller  

 familiekode.
 13)  

 	  

 Eventuelle oplysninger  

 om kommunale notater: Indenrigs- og Sundhedsministeriets og kommunernes  

 registrering af visse faktiske oplysninger af klar betydning for varetagelse  

 af  

 opgaverne efter folkeregistreringslovgivningen, f.eks. oplysning om, at  

 personens opholdssted ikke kendes, eller om indsættelse eller anbringelse i  

 en  

 af kriminalforsorgens anstalter m.v., jf. § 15, stk. 3.
 14)  

 	  

 Eventuelle markeringer  

 af abonnement på personoplysninger: De myndigheder og private, som efter  

 henholdsvis §§ 32 og 38 abonnerer på ajourførte oplysninger fra CPR for  

 en  

 større afgrænset kreds af personer, som er identificeret enkeltvis.
 15)  

 	  

 Eventuelle valgoplysninger:  

 Optagelse på valgliste til folketingsvalg, folkeafstemninger og valg til  

 Europa-Parlamentet for personer, der er udrejst, samt visse særlige  

 valgoplysninger til brug ved valg til Europa-Parlamentet.
 16)  

 	  

 Eventuelle  

 værgemålsoplysninger: Oplysning om, at personen er under værgemål med  

 fratagelse  

 af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, samt værgens navn og  

 dennes adresse.
 17)  

 	  

 For de i nr. 1-16 nævnte  

 oplysninger registreres endvidere ajourføringstidspunkt, gyldighedsstart og  

 eventuel slutdato m.m. samt den myndighed, som har godkendt eller ajourført  

 registreringen, og eventuel særlig dokumentation for en given oplysning samt  

 visse tekniske styredata.
1)  

 Bestemmelserne i lov nr. 1394 af 21. december 2005 § 1, nr. 3-8 og 10-14,  

 træder først i kraft den 1. januar 2007, jf. bekendtgørelse nr. 1138 af 20.  

 november 2006. Ikrafttrædelsen af disse bestemmelser sker samtidig med  

 ikrafttrædelsen af den nye internordiske overenskomst om folkeregistrering,  

 hvorved de internordiske flyttepapirer afskaffes.
Dette medfører, at der i  

 forbindelse med internordiske flytninger fortsat skal anvendes internordiske  

 flyttepapirer til og med den 31. december 2006.
 2)  

 Cirkulære nr. 28 af 20. februar 1995 er med virkning fra den 1. januar 2003  

 afløst af cirkulære nr. 130 af 25. november 2002.
