Bekendtgørelse  

 af skattekontrolloven Herved bekendtgøres skattekontrolloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 869 af 12. august 2004, med de ændringer, der følger af  

 § 4  

 i lov nr. 1388 af 20. december 2004, § 3 i lov nr. 1389 af 20. december  

 2004, § 1 i lov nr. 1441 af 22. december 2004, § 2 i lov nr. 325 af  

 18. maj 2005, § 25 i lov nr. 386 af 27. maj 2005, § 10 i lov nr.  

 407  

 af 1. juni 2005, § 1 i lov nr. 408 af 1. juni 2005, § 1 i lov nr.  

 422  

 af 6. juni 2005, § 12 i lov nr. 425 af 6. juni 2005, § 59 i lov nr.  

 428  

 af 6. juni 2005 og § 48 i lov nr. 430 af 6. juni 2005.  

1)  

    

2) Afsnit I § 1.   

 Enhver, der er skattepligtig her til landet, skal over for told- og  

 skatteforvaltningen årligt selvangive sin indkomst, hvad enten den er positiv  

 eller negativ, og om sin ejerbolig.
De arter af formue, der omfattes af  

 § 8 B, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 10,  

 § 10 A eller § 10 B, tillige med oplysning om formueværdien af fast  

 ejendom beliggende i udlandet skal selvangives, medmindre oplysningen er  

 omfattet  

 af en af de nævnte indberetningspligter.
Den skattepligtige skal desuden  

 selvangive  

 underskud og tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder  

 af  

 samme art, som underskuddet eller tabet vedrører.
 Stk. 2.  


5)  

  Efter  

 indstilling fra Skatterådet bestemmer skatteministeren, hvilke oplysninger af  

 betydning for skatteansættelsen eller skatteberegningen selvangivelsen skal  

 indeholde, herunder oplysninger til brug for myndighedernes kontrol af  

 grundlaget for erhvervsdrivende virksomheders selvangivelse.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 indstilling fra Skatterådet bestemmer skatteministeren, om selvangivelsen  

 skal  

 underskrives eller vedgås på anden særlig måde.
Stk. 4.  

  

 Efter  

 indstilling fra Skatterådet bestemmer skatteministeren udformningen og  

 udsendelsen af blanketter til brug ved selvangivelsen.
Skattepligtige, der  

 ikke  

 modtager en selvangivelsesblanket, er ikke fritaget for at selvangive.
 § 2.  

  

 Selvangivelsespligten omfatter ikke:
 1)  

 	  

 Børn, der ikke er  

 fyldt 15 år ved indkomstårets begyndelse, medmindre de i indkomståret har  

 haft  

 skattepligtig indkomst.
 2)  

7)  

    

11)  

 	  

 Personer, der alene er skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 3, 6 eller 8, sidstnævnte  

 under forudsætning af, at den pågældende alene beskattes efter § 9,  

 stk. 1,  

 i lov om beskatning af søfolk.
 3)  

 	  

 Selskaber og  

 foreninger m.v., der alene er skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra c, d, e eller g.
 4)  

 	  

 Foreninger m.v. som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 6, i selskabsskatteloven, hvis foreningen  

 m.v. ikke har indtægt, fortjeneste eller tab som nævnt i § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 6, i selskabsskatteloven.
5)  

 	  

 Foreninger m.v. som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 6, i selskabsskatteloven, hvis foreningen  

 m.v. som følge af fradragsretten efter § 3, stk. 2 og 3, i  

 selskabsskatteloven ikke har indkomst til beskatning.
Det er dog en  

 betingelse,  

 at foreningens formål udelukkende er almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt.
6)  

 	  

 Aktieindkomst, der  

 alene består af udbytte, hvori der er indeholdt endelig udbytteskat,  

 medmindre  

 den skattepligtiges samlede aktieindkomst overstiger 5.000 kr., eller  

 aktieindkomsten sammenlagt med en eventuel ægtefælles aktieindkomst  

 overstiger  

 10.000 kr.
Fritagelse gælder dog ikke for ægtefæller, der er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, hvis den ene ægtefælle har en aktieindkomst, hvori der  

 ikke er indeholdt endelig udbytteskat.
 7)  

 	  

 Indkomst, der  

 beskattes efter kildeskattelovens § 48 E.
 8)  

 	  

 Dødsboer, der efter  

 § 6 i dødsboskatteloven er fritaget for at betale indkomstskat.
 Stk. 2.  


11)  

 Fritagelserne som nævnt under stk. 1, nr. 2 og 3, gælder ikke, hvis den  

 skattepligtige har modtaget udbytte omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, eller afståelsessummer omfattet af ligningslovens § 16 B, i  

 hvilke der ikke er indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65,  

 medmindre  

 udbyttet m.v. er omfattet af kildeskattelovens § 65, stk. 6.  

 Fritagelsen som nævnt under stk. 1, nr. 2, gælder ikke for en  

 skattepligtig, som er omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 nr.  

 3, og som har valgt at blive beskattet efter kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1,  

 nr.1.
Stk. 3.  


5)  

 Elproduktionsvirksomheder, der er omfattet af § 57, stk. 1, nr. 1,  

 i  

 lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, med en elproduktion i  

 indkomståret  

 på under 10 MW eleffekt kan i stedet for at indgive en egentlig selvangivelse  

 opfylde selvangivelsespligten ved at indgive virksomhedens årsregnskab inden  

 selvangivelsesfristens udløb.
Bestemmelsen i § 3, stk. 2, 2. pkt.,  

 finder i så fald tilsvarende anvendelse.
 § 3.  


5)  

 Efter indstilling fra Skatterådet kan skatteministeren fastsætte regler om,  

 at  

 erhvervsdrivende virksomheder skal udarbejde et skattemæssigt årsregnskab som  

 grundlag for selvangivelsen, og om det regnskabsmæssige grundlag for dette  

 årsregnskab.
Stk. 2.  


12)  

  Efter indstilling fra Skatterådet kan  

 skatteministeren fastsætte regler om, at juridiske personer inden  

 selvangivelsesfristens udløb skal indgive et skattemæssigt årsregnskab for  

 den  

 senest afsluttede regnskabsperiode til told- og skatteforvaltningen.
Er  

 regnskabet endnu ikke godkendt af generalforsamlingen ved  

 selvangivelsesfristens udløb, skal der senest 14 dage efter  

 generalforsamlingens afholdelse gives told- og skatteforvaltningen meddelelse  

 om generalforsamlingens beslutning vedrørende regnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Er et  

 skattemæssigt årsregnskab ikke udarbejdet efter de regler, skatteministeren  

 har  

 fastsat efter stk. 1, eller er et skattemæssigt årsregnskab ikke  

 indsendt  

 rettidigt, jf. stk. 2, 1. pkt., finder § 5, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 meddelelse som nævnt i stk. 2, 2. pkt., ikke givet rettidigt, og  

 medfører  

 generalforsamlingens beslutning vedrørende regnskabet en forhøjelse af den  

 indkomst, hvoraf skatten beregnes, finder § 5, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
§ 3 A.  

  

 Alle, der i et selskab som nævnt i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, ejer mindst 25 pct. af selskabskapitalen eller råder over mere  

 end 50 pct. af den samlede stemmeværdi i selskabet, skal senest en måned  

 efter  

 ejerrettens respektive råderettens indtræden underrette selskabet skriftligt  

 om  

 ejerens m.v. identitet.
For fysiske personer opgøres ejerforholdet respektive  

 rådeforholdet som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2,  

 sidste pkt., og stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Identitetsoplysningerne skal omfatte navn, adresse og personnummer (CPR-nr.).  

 Har ejeren m.v. ikke CPR-nr., men virksomhedsnummer (CVR-nr.), oplyses  

 CVR-nr.  

 Har ejeren m.v. heller ikke CVR-nr., men stamnummer som erhvervsdrivende  

 (SE-nr.), oplyses dette.
Har ejeren m.v. hverken CPR-nr., CVR-nr. eller  

 SE-nr.,  

 oplyses fødselsdatoen, når ejeren m.v. er en fysisk person.
 Stk. 3.  

  

 Selskabet  

 skal vedlægge selvangivelsen oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2 om dem,  

 der i indkomståret har haft den i stk. 1 nævnte ejerret respektive  

 råderet.
§ 3 B.  


9)  

  Skattepligtige, 1)  

 	  

 hvorover fysiske  

 eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en udenlandsk  

 fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal i selvangivelsen afgive  

 oplysninger om art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske transaktioner  

 med ovennævnte fysiske og juridiske personer og faste driftssteder  

 (kontrollerede  

 transaktioner). § 1, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  


9)  

 Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50  

 pct.  

 af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Ved  

 bedømmelsen af, om den skattepligtige anses for at have bestemmende  

 indflydelse  

 på en juridisk person, eller om der udøves en bestemmende indflydelse over  

 den  

 skattepligtige af en juridisk eller fysisk person, medregnes aktier og  

 stemmerettigheder, som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige aktionærer og deres  

 nærtstående, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 2, eller af en fond  

 eller trust stiftet af moderselskabet selv eller af de nævnte  

 koncernforbundne  

 selskaber, nærtstående m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.  

 Tilsvarende medregnes ejerandele og stemmerettigheder, som indehaves af en  

 person  

 omfattet af kildeskattelovens § 1 eller et dødsbo omfattet af  

 dødsboskattelovens § l, stk. 2, i fællesskab med nærtstående eller  

 i  

 fællesskab med en fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller dennes  

 nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse.
Som nærtstående anses  

 den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med oprindeligt slægtskabsforhold.
 Stk. 3.  


9)  

 Ved koncernforbundne juridiske personer forstås juridiske personer, hvor  

 samme  

 kreds af aktionærer har bestemmende indflydelse.
 Stk. 4.  


9)  

 En juridisk eller fysisk person anses for udenlandsk, hvis personen er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 5.  


9)12)  

 De selvangivelsespligtige skal udfærdige og opbevare skriftlig  

 dokumentation for, hvorledes priser og vilkår er fastsat for de kontrollerede  

 transaktioner, jf. dog stk. 6. Den skriftlige dokumentation skal på  

 told-  

 og skatteforvaltningens begæring forelægges denne og skal være af en sådan  

 art,  

 at den kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår er fastsat  

 i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
Skriftlig dokumentation i form af  

 databaseundersøgelser skal alene udarbejdes, såfremt told- og  

 skatteforvaltningen anmoder herom, og med en frist på minimum 60 dage.
Der  

 skal  

 ikke udarbejdes skriftlig dokumentation for kontrollerede transaktioner, der  

 i  

 omfang og hyppighed er uvæsentlige.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter  

 regler for indholdet af den skriftlige dokumentation.
De fastsatte regler  

 skal  

 godkendes af Skatterådet.
Stk. 6  

.9)  

 Skattepligtige, der alene eller sammen med koncernforbundne virksomheder, jf.  

 stk. 7, har under 250 beskæftigede og enten har en årlig samlet balance  

 på  

 under 125 mio. kr. eller en årlig omsætning på under 250 mio. kr., skal, idet  

 stk. 5, 2.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse, alene udfærdige og  

 opbevare skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og vilkår er fastsat  

 for 1)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med fysiske og juridiske personer, der er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, og  

 som samtidig ikke er medlem af EU eller EØS, 2)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i en fremmed stat,  

 der  

 ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, og som samtidig ikke  

 er  

 medlem af EU eller EØS, og 3)  

 	  

 kontrollerede  

 transaktioner med et fast driftssted, der er beliggende i Danmark, forudsat  

 at  

 den skattepligtige, jf. stk. 1, nr. 5, er hjemmehørende i en fremmed  

 stat,  

 der ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, og som samtidig  

 ikke er medlem af EU eller EØS.
Stk. 7.  


9)  

 Ved opgørelsen af størrelsesgrænserne i stk. 6 medregnes juridiske  

 personer, der er koncernforbundne med den skattepligtige, jf.  

 kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2. Ved opgørelse af den samlede balance bortses dog fra  

 gæld og fordringer mellem den skattepligtige og koncernforbundne juridiske  

 personer samt kapitalandele i koncernforbundne juridiske personer ejet af den  

 skattepligtige og omvendt.
Ved opgørelse af omsætningsgrænsen bortses fra  

 omsætning mellem den skattepligtige og koncernforbundne juridiske personer.
 Stk. 8.  


9)12)  

 Såfremt den skattepligtige ikke har udarbejdet dokumentation  

 efter stk. 5 eller 6, finder § 5, stk. 3, anvendelse, for så  

 vidt angår de kontrollerede transaktioner.
 Stk. 9.  


9)  

 Stk. 1-8 finder ikke anvendelse for udenlandske forsikringsvirksomheder,  

 der driver forsikringsvirksomhed her i landet, og som opgør den  

 skattepligtige  

 indkomst her i landet efter selskabsskattelovens § 12. Stk. 1-8  

 finder heller ikke anvendelse for selskaber m.v., som opgør deres indkomst  

 efter tonnageskatteloven, for så vidt angår kontrollerede transaktioner med  

 udenlandske juridiske personer eller faste driftssteder, jf. stk. 1, nr.  

 2-4, hvor den herved oppebårne indkomst skal henføres til den  

 tonnagebeskattede  

 indkomst.
 § 3 C.  

  

 Den regnskabsføring, der skal lægges til grund for en skattemæssig opgørelse  

 og  

 opgørelse af arbejdsmarkedsbidrag, kan foretages i fremmed valuta efter  

 reglerne i bogføringsloven og årsregnskabsloven.
 Stk. 2.  

  

 Pligtmæssige meddelelser til danske skattemyndigheder skal foretages i dansk  

 mønt.  

 Skatteministeren kan fastsætte særlige regler for omregning mellem et  

 regnskab  

 i fremmed valuta og pligtmæssige oplysninger i dansk mønt.
Stk. 3.  


10)  

  12)  

 Uanset stk. 1 og  

 bestemmelser udstedt efter stk. 2, 2. pkt., kan skattepligtige som nævnt  

 i  

 stk. 6 udarbejde det skattemæssige årsregnskab i én fremmed valuta og  

 omregne resultatet til dansk mønt, jf. stk. 7. Opgørelser m.v. af  

 betydning for skatteansættelsen foretages i den valgte fremmede valuta inden  

 omregningen af resultatet til dansk mønt.
Det er en betingelse, at den  

 skattepligtige inden begyndelsen af det første indkomstår, for hvilket der  

 vælges en anden valuta end dansk mønt, har indgivet meddelelse til told- og  

 skatteforvaltningen om, hvilken valuta der ønskes anvendt, og om, hvilken  

 centralbanks kurs der ønskes anvendt ved omregningen af resultatet, jf.  

 stk. 7. Told- og skatteforvaltningen kan i særlige tilfælde dispensere  

 fra  

 fristen i 3. pkt.
Stk. 4.  


10)  

 Den skattepligtige skal bogføre i den pågældende valuta eller sørge for, at  

 bogføringen indeholder oplysninger, som til enhver tid gør det muligt at  

 omregne til den pågældende valuta.
En skattepligtig, der aflægger årsrapport  

 efter International Accounting Standards (IAS) eller International Financial  

 Reporting Standards (IFRS), kan alene vælge at udarbejde skattemæssigt  

 årsregnskab i sin funktionelle valuta eller dansk mønt.
Stk. 5.  


10)12)  

 Den skattepligtige kan for efterfølgende indkomstår vælge, at  

 det skattemæssige årsregnskab skal udarbejdes i anden valuta end den, der  

 tidligere  

 er valgt, hvis ændringen er begrundet i virksomhedens eller koncernens  

 forhold.  

 Det er en betingelse, at den skattepligtige inden begyndelsen af det  

 indkomstår, for hvilket der ønskes anvendt en anden valuta end den, der  

 tidligere er valgt, har indgivet meddelelse til told- og skatteforvaltningen  

 om, hvilken ny valuta der ønskes anvendt, og om, hvilken centralbanks kurs  

 der  

 ønskes anvendt ved omregningen af resultatet, jf. stk. 7. Det er  

 endvidere  

 en betingelse, at der er opnået tilladelse hertil fra told- og  

 skatteforvaltningen.
Told- og skatteforvaltningen kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra fristen i 2. pkt.
 Stk. 6.  


10)  

 Følgende skattepligtige har adgang til omregning som nævnt i stk. 3:
 1)  

 	  

 Juridiske personer  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra  

 a  

 eller b.
 2)  

 	  

 Juridiske personer  

 omfattet af fondsbeskatningslovens § 1.
 3)  

 	  

 Fysiske personer  

 omfattet af kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d  

 eller e, og dødsboer omfattet af dødsboskatteloven, dog alle alene for så  

 vidt  

 angår opgørelsen af indkomst fra selvstændig erhvervsmæssig virksomhed.
Stk. 7.  


10)  

 Omregningen af resultatet til dansk mønt, jf. stk. 3, 1. pkt., skal ske  

 til en gennemsnitskurs for indkomståret.
Ved omregning af resultatet skal der  

 anvendes en af en centralbank fastsat valutakurs.
Valget af, hvilken  

 centralbanks valutakurs der ønskes anvendt ved omregningen af resultatet,  

 skal  

 anmeldes i forbindelse med meddelelsen til told- og skatteforvaltningen efter  

 stk. 3, 3. pkt., eller stk. 5, 2. pkt.
Den skattepligtige kan for  

 efterfølgende indkomstår vælge en anden centralbanks valutakurs end den, der  

 er  

 valgt efter 2. pkt.
Det er en betingelse, at der er indgivet meddelelse herom  

 til told- og skatteforvaltningen inden indkomstårets begyndelse.
Ved  

 omregning  

 af indkomstårets transaktioner anvendes den efter 2. pkt. valgte centralbanks  

 valutakurser.
Hvis denne centralbank ikke offentliggør valutakurser på den  

 valuta, som transaktionen er foretaget i, kan der anvendes en valutakurs  

 fastsat af en anden centralbank.
Udarbejder den skattepligtige skattemæssigt  

 årsregnskab i fremmed valuta, skal den skattepligtige tillige omregne  

 uudnyttede tab omfattet af aktieavancebeskatningslovens §§ 2 og 4,  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6 og kursgevinstlovens §§ 31 og  

 32  

 efter 1.-7. pkt.
Stk. 8.  


10)  

 Overgår en skattepligtig til at udarbejde det skattemæssige årsregnskab i en  

 ny  

 valuta, skal der foretages en opgørelse i den valgte valuta af samtlige  

 anskaffelsessummer, afskrivningsgrundlag, foretagne afskrivninger og øvrige  

 elementer, som indgår i indkomstopgørelsen.
Opgørelsen foretages ved  

 omregning  

 af de hidtidige anskaffelsessummer m.v. med valutakursen pr.  

 skæringstidspunktet  

 for indgangen til det første indkomstår, hvori den nye valuta anvendes.
Ved  

 omregning  

 pr. skæringstidspunktet anvendes den efter stk. 7, 2. pkt., valgte  

 centralbanks valutakurser.
Hvis denne centralbank ikke offentliggør  

 valutakurser på den valuta, som transaktionen er foretaget i, kan der  

 anvendes  

 en valutakurs fastsat af en anden centralbank.
Stk. 9.  


10)  

 Medfører en virksomhedsomdannelse omfattet af lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse  

 eller en fusion, en spaltning eller en tilførsel af aktiver omfattet af  

 fusionsskatteloven eller selskabsskattelovens § 8 A overgang til en ny  

 valuta, sker omregningen af anskaffelsessummer, afskrivningsgrundlag,  

 foretagne  

 afskrivninger samt øvrige elementer, som indgår i indkomstopgørelsen, jf.  

 stk. 8, pr. fusionens m.v. vedtagelsestidspunkt.
Hvis  

 virksomhedsomdannelsen, fusionen, spaltningen eller tilførslen af aktiver  

 gennemføres  

 med tilbagevirkende kraft, sker omregningen efter 1. pkt. alene for de  

 aktiver  

 og passiver, der er i behold på vedtagelsestidspunktet, mens omregningen  

 efter  

 1. pkt. for aktiver og passiver, der er afstået i perioden mellem  

 virkningstidspunktet  

 og vedtagelsestidspunktet, sker til valutakursen pr. afståelsestidspunktet.
Stk. 10.  


10)  

 Hvis en skattepligtig som nævnt i stk. 6, nr. 3, deltager i en  

 virksomhed,  

 kan den skattepligtige ved anvendelsen af bestemmelserne i stk. 3-9  

 behandle virksomheden uafhængigt af sin øvrige erhvervsvirksomhed, hvis 1)  

 	  

 mindst én af  

 deltagerne hæfter personligt for virksomhedens forpligtelser, 2)  

 	  

 den skattepligtige  

 ikke har bestemmende indflydelse på virksomheden og 3)  

 	  

 virksomheden aflægger  

 regnskab i en fremmed valuta.
 Den skattepligtige kan for hver  

 enkelt virksomhed alene vælge, at omregningen m.v. skal ske fra den valuta,  

 som  

 den pågældende virksomhed aflægger regnskab i.
Stk. 11.  


10)12)  

 Stk. 10 finder anvendelse, uanset at den skattepligtige  

 udarbejder skattemæssigt årsregnskab i dansk mønt.
Det er en betingelse for  

 anvendelsen af stk. 10, at den skattepligtige i forbindelse med  

 meddelelsen til told- og skatteforvaltningen efter stk. 3, 3. pkt.,  

 eller  

 stk. 5, 2. pkt., ligeledes indgiver meddelelse om, for hvilke af den  

 skattepligtiges  

 virksomheder stk. 10 ønskes anvendt.
Hvis den skattepligtige erhverver  

 andel i en virksomhed omfattet af stk. 10 i løbet af indkomståret, kan  

 stk. 10 alene finde anvendelse for denne virksomhed, hvis den  

 skattepligtige senest 14 dage efter erhvervelsen indgiver meddelelse til  

 told-  

 og skatteforvaltningen om, at den skattepligtige for den pågældende  

 virksomhed  

 ønsker at anvende stk. 10. Told- og skatteforvaltningen kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra fristen i 3. pkt.
Stk. 12.  


10)  

 Hvis en skattepligtig som nævnt i stk. 6, nr. 3, der udarbejder  

 skattemæssigt årsregnskab i en fremmed valuta efter reglerne i stk. 3-9,  

 deltager i en virksomhed, kan den skattepligtige undlade at anvende  

 bestemmelserne i stk. 3-9 på denne virksomhed, således at virksomheden  

 behandles  

 uafhængigt af den skattepligtiges øvrige erhvervsvirksomhed, hvis 1)  

 	  

 mindst én af  

 deltagerne hæfter personligt for virksomhedens forpligtelser, 2)  

 	  

 den skattepligtige  

 ikke har bestemmende indflydelse på virksomheden og 3)  

 	  

 virksomheden aflægger  

 regnskab i dansk mønt.
Stk. 13.  


10)12)  

 Det er en betingelse for anvendelsen af stk. 12, at den  

 skattepligtige i forbindelse med meddelelsen til told- og skatteforvaltningen  

 efter stk. 3, 3. pkt., eller stk. 5, 2. pkt., ligeledes indgiver  

 meddelelse om, for hvilke af den skattepligtiges virksomheder stk. 12  

 ønskes anvendt.
Hvis den skattepligtige erhverver andel i en virksomhed  

 omfattet af stk. 12 i løbet af indkomståret, kan stk. 12 alene  

 finde  

 anvendelse for denne virksomhed, hvis den skattepligtige senest 14 dage efter  

 erhvervelsen indgiver meddelelse til told- og skatteforvaltningen om, at den  

 skattepligtige for den pågældende virksomhed ønsker at anvende stk. 12.  

 Told- og skatteforvaltningen kan i særlige tilfælde dispensere fra fristen i  

 2.  

 pkt.
Stk. 14.  


10)  

 Bestemmende indflydelse, jf. stk. 10, 1. pkt., nr. 2, og stk. 12,  

 nr.  

 2, kan foreligge på grund af vedtægtsbestemmelse, aftale, fælles ledelse  

 eller  

 anden form for ejerskab.
Der foreligger bestemmende indflydelse, såfremt den  

 skattepligtiges ejerandel direkte eller indirekte udgør mere end 50 pct.,  

 eller  

 den skattepligtige råder over mere end 50 pct. af stemmerne i virksomheden.  

 Ved  

 bedømmelsen af, om den skattepligtige anses for at have bestemmende  

 indflydelse  

 på virksomheden, medregnes ejerandele, som ejes af selskaber, som den  

 skattepligtige har bestemmende indflydelse på, jf. kursgevinstlovens  

 § 4,  

 stk. 2, og af den skattepligtiges nærtstående, jf. ligningslovens  

 § 16 H, stk. 2, 3. og 4. pkt., eller af en fond eller trust stiftet  

 af den skattepligtige selv eller af selskaber, som den skattepligtige har  

 bestemmende indflydelse på, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, den  

 skattepligtiges nærtstående m.v. eller af fonde eller truster stiftet af  

 disse.
§ 3 D.  


6)  

  12)  

 Har en selvangivelsespligtig, der er bogføringspligtig, ikke udarbejdet et  

 skattemæssigt årsregnskab, der i væsentligt omfang opfylder betingelserne  

 fastsat efter § 3, eller er årsregnskabet ikke indsendt rettidigt, kan  

 told- og skatteforvaltningen indgå aftale med en statsautoriseret eller en  

 registreret revisor om at udarbejde et regnskab for den  

 selvangivelsespligtige.  

 Ved beslutning herom skal der tages hensyn til den selvangivelsespligtiges  

 personlige forhold, herunder betalingsevne.
Før told- og skatteforvaltningen  

 indgår aftale med en statsautoriseret eller en registreret revisor, skal  

 told-  

 og skatteforvaltningen skriftligt meddele denne beslutning til den  

 selvangivelsespligtige.
Hvis den selvangivelsespligtige inden 2 måneder fra  

 underretningen indsender et årsregnskab, der opfylder betingelserne fastsat  

 efter § 3, bortfalder forvaltningens beslutning.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter anmodning give henstand med indsendelse af  

 årsregnskab, hvis særlige omstændigheder taler herfor.
Bestemmelsen finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis bogføringslovens regnskabsbestemmelser i  

 væsentligt omfang ikke er opfyldt.
Stk. 2.  


12)  

 Den selvangivelsespligtige har inden udløbet af fristen i stk. 1  

 mulighed  

 for at stille forslag om, hvilken revisor der skal udarbejde regnskabet.  

 Stk. 1,  

 5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Kan told- og skatteforvaltningen ikke  

 godkende forslaget, skal fravalget begrundes.
Forvaltningens fravalg af  

 revisor  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  


12)  

 Told- og skatteforvaltningen udreder honorar til revisor for udarbejdelse af  

 regnskab.
Den selvangivelsespligtige har pligt til at refundere told- og  

 skatteforvaltningen revisorhonoraret.
Told- og skatteforvaltningen kan  

 bestemme, at den selvangivelsespligtige kun skal betale en del af honoraret,  

 hvis særlige omstændigheder taler herfor.
Stk. 4.  


12)  

 Opkrævningslovens almindelige regler om opkrævning og inddrivelse af skatter  

 og  

 afgifter finder tilsvarende anvendelse ved opkrævning og inddrivelse af told-  

 og skatteforvaltningens udlæg til revisor hos den selvangivelsespligtige.
Der  

 kan foretages modregning med eventuelle statslige og kommunale  

 tilgodehavender.
§ 4.  

  

 Fysiske personer skal selvangive senest den 1. juli i året efter  

 indkomstårets  

 udløb.
Fysiske personer, der får tilsendt en fortrykt selvangivelsesblanket,  

 skal dog selvangive senest den 1. maj, medmindre en af følgende betingelser  

 er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

 At der er tale om  

 samlevende ægtefæller som nævnt i § 4 i kildeskatteloven og den ene  

 ægtefælle  

 har selvangivelsesfrist den 1. juli, i hvilket tilfælde begge ægtefæller har  

 selvangivelsesfrist den 1. juli.
 2)11)  

 	  

 At  

 den selvangivelsespligtige deltager i et anpartsprojekt som nævnt i  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10 eller 12.
 3)  

 	  

 At den  

 selvangivelsespligtige i året efter indkomståret, men senest den 1. maj,  

 skriftligt meddeler told- og skatteforvaltningen, at den pågældende det år  

 ikke  

 ønsker at være omfattet af ordningen med en fortrykt selvangivelse, jf.  

 stk. 5, og dermed ønsker at anvende selvangivelsesfristen den 1. juli.
Stk. 2.  

  

 Juridiske  

 personer skal selvangive senest 6 måneder efter indkomstårets udløb.
Udløber  

 indkomståret i perioden 1. januar til 31. marts, skal der selvangives senest  

 den 1. juli samme år.
 Stk. 3.  

  

 Udløber  

 selvangivelsesfristen en fredag eller lørdag, kan selvangivelse rettidigt  

 foretages den følgende søndag.
 Stk. 4.  


12)  

 Told- og skatteforvaltningen kan efter anmodning give henstand med  

 selvangivelsesfristen, hvis særlige omstændigheder taler herfor.
 Stk. 5.  

  

 Selvangivelsespligtige, som modtager en selvangivelsesblanket, der er udfyldt  

 af told- og skatteforvaltningen, kan undlade at indgive selvangivelse, hvis  

 de  

 anvendte oplysninger er korrekte og fyldestgørende, jf. § 1.
§ 5.  


12)  

 Foreligger selvangivelsen ikke rettidigt, betales et skattetillæg på 200 kr.,  

 for hver dag fristen overskrides, dog højst på 5.000 kr. i alt.
Fra  

 skattetillægget efter 1. pkt. gøres der følgende undtagelser:
 1)  

 	  

 For fysiske personer,  

 der har fået tilsendt en fortrykt selvangivelsesblanket, og som ikke efter  

 § 4, stk. 1, nr. 3, har foretaget fravalg af selvangivelsesfristen  

 den 1. maj, beregnes ikke noget skattetillæg.
 2)  

 	  

 For fysiske personer,  

 hvis skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår ikke overstiger  

 bundfradraget for mellemskatten efter § 6 a i personskatteloven, udgør  

 skattetillægget 100 kr., for hver dag fristen overskrides, dog højst 2.500  

 kr.  

 i alt.
 3)  

 	  

 For fonde og  

 foreninger, der efter § 15 i fondsbeskatningsloven kan opfylde  

 selvangivelsespligten ved afgivelse af en særlig erklæring, betales et  

 skattetillæg på 500 kr. for ikke at selvangive rettidigt.
Skattetillægget tilfalder  

 staten.
Told- og skatteforvaltningen kan efter ansøgning fritage helt eller  

 delvis for skattetillægget, hvis særlige omstændigheder taler herfor.
Stk. 2.  


12)  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., kan told- og skatteforvaltningen  

 fremtvinge en selvangivelse ved pålæg af daglige bøder.
Der er udpantningsret  

 for bøden, og bøden kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne  

 herom i kildeskatteloven.
Bøden tilfalder staten.
 Stk. 3.  

  

 Foreligger  

 en selvangivelse ikke på ansættelsestidspunktet, kan skatteansættelsen  

 foretages skønsmæssigt.
Afsnit II § 6. 12)  

 Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, har, hvad enten den pågældende  

 ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligt til på begæring af  

 told- og skatteforvaltningen til denne at indsende sit regnskabsmateriale med  

 bilag for såvel tidligere som for det løbende regnskabsår og andre  

 dokumenter,  

 der kan have betydning for skatteligningen, herunder for afgørelsen af  

 skattepligt  

 her til landet.
Indsendelsespligten omfatter også regnskabsmateriale m.v.  

 vedrørende den skattepligtiges virksomhed i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Samme pligt  

 som nævnt i stk. 1 påhviler enhver juridisk person, hvadenten den er  

 erhvervsdrivende  

 eller ej.
 Stk. 3.  

  

 Beror  

 regnskabsmaterialet m.v. hos tredjemand, skal denne, selv om den pågældende  

 har  

 tilbageholdelsesret herover, efter anmodning udlevere materialet til told- og  

 skatteforvaltningen, som i så fald drager omsorg for, at materialet afleveres  

 til den pågældende tredjemand efter benyttelsen.
Stk. 4.  


6)12)  

 Told- og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt,  

 til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til hos de i  

 stk. 1 og 2 nævnte på stedet samt på arbejdssteder uden for den  

 erhvervsdrivendes lokaler, herunder transportmidler, der anvendes  

 erhvervsmæssigt,  

 at gennemgå deres regnskabsmateriale med bilag og andre dokumenter, der kan  

 have betydning for skatteligningen, og foretage opgørelse af kassebeholdning  

 og  

 lignende.
Efter samme regler har told- og skatteforvaltningen adgang til hos  

 erhvervsdrivende at foretage opgørelse og vurdering af lagerbeholdninger,  

 besætning, inventar, maskiner og andet driftsmateriel.
Ejeren og de hos denne  

 ansatte skal yde told- og skatteforvaltningen fornødne vejledning og hjælp  

 ved  

 kontrollen.
Kontrol som nævnt i 1. pkt. kan dog ikke gennemføres på en  

 ejendom,  

 der tjener til privatbolig eller fritidsbolig.
 Stk. 5.  

  

 I det  

 omfang de nævnte regnskabsoplysninger m.v. er registreret elektronisk,  

 omfatter  

 myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.
 Stk. 6.  

  

 Vægrer  

 nogen sig ved at efterkomme en begæring efter stk. 1 eller 2, jf.  

 stk. 5,  

 finder § 5, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Politiet  

 yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af kontrollen  

 efter stk. 4. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
§ 6 A.  

  

 Den, der som led i sin virksomhed er indberetningspligtig efter denne lov,  

 skal  

 opbevare grundlaget for de oplysninger, der skal indberettes, efter  

 bogføringslovens regler om opbevaring af regnskabsmateriale m.v.
Er den  

 indberetningspligtige i øvrigt bogføringspligtig, og indgår de oplysninger,  

 der  

 skal indberettes, i den bogføringspligtiges regnskab, skal regnskabet  

 tilrettelægges således, at de indberettede oplysninger kan afstemmes med  

 regnskabsføringen.
Stk. 2.  


12)  

 Den indberetningspligtige skal efter anmodning fra told- og  

 skatteforvaltningen  

 indsende det materiale, der udgør grundlaget for de oplysninger, der skal  

 indberettes.
Told- og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt,  

 til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til hos de  

 indberetningspligtige på stedet at gennemgå materialet.
Ejeren og de hos  

 denne  

 ansatte skal yde told- og skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp  

 ved  

 kontrollen.
Er oplysningerne registreret elektronisk, kan told- og  

 skatteforvaltningen vælge at få adgang i elektronisk form til de således  

 registrerede oplysninger frem for på papir.
Ved gennemgangen kan told- og  

 skatteforvaltningen  

 sikre sig oplysninger, som fremgår af materialet.
Stk. 3.  

  

 Politiet  

 yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af kontrollen  

 efter stk. 2, 2. pkt.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 6 B.  


12)  

 Told- og skatteforvaltningen kan bestemme, at en skattepligtig fysisk person  

 inden for en rimelig frist skal oplyse om formuen ved indkomstårets  

 begyndelse  

 og ved indkomstårets udløb samt om størrelsen og arten af ændringer i formuen  

 i  

 indkomståret, herunder om hovedposter i årets privatforbrug, i det omfang  

 told-  

 og skatteforvaltningen ikke i forvejen har kendskab til disse oplysninger.  

 Oplysningerne skal tillige omfatte en ægtefælle, som den skattepligtige  

 levede  

 sammen med ved udgangen af indkomståret.
Stk. 2  

. Personer, som  

 er omfattet af § 3 A, stk. 1, skal i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde  

 tillige oplyse om væsentlige økonomiske aftaler, der i indkomståret er  

 indgået  

 eller ændret mellem det selskab, som den pågældende behersker, og den  

 pågældende selv eller en ægtefælle, som den pågældende levede sammen med ved  

 udgangen af indkomståret.
For ikke fuldt skattepligtige personer efter  

 kildeskattelovens § 1 skal sådanne oplysninger gives, hvis den  

 selvangivelsespligtige behersker et selskab, der er hjemmehørende her i  

 landet.  

 Det samme gælder fuldt skattepligtige personer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 skal anses for hjemmehørende i en fremmed stat (dobbeltdomicil).
 Stk. 3  

. Er  

 oplysningerne efter stk. 1 og 2 ikke indsendt rettidigt, finder  

 § 5,  

 stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
 § 6 C.  

  

 Skifteretten, bobestyreren, privat skiftende arvinger eller en efterlevende  

 ægtefælle skal efter anmodning give told- og skatteforvaltningen enhver  

 oplysning af betydning for undersøgelsen af, om afdøde er eller kan blive  

 skatteansat korrekt, og om den skifteretlige behandling af afdødes bo, jf. om  

 frister § 87, stk. 3, i dødsboskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, at skifteretterne i et af  

 ministeren  

 angivet omfang skal foretage indberetning om dødsboer til told- og  

 skatteforvaltningen.
§ 6 D.  


12)  

 Tilsynsmyndigheden for et institut som nævnt i kursgevinstlovens § 25,  

 stk. 6, kontrollerer størrelsen af hensatte beløb og størrelsen af lidte  

 tab i instituttet.
Told- og skatteforvaltningen kan i særlige tilfælde anmode  

 tilsynsmyndigheden om at foretage kontrollen pr. 31. december.
Stk. 2.  


12)  

 For herværende filialer af udenlandske kreditinstitutter, der er  

 hjemmehørende  

 i et land inden for EU/EØS, og for udenlandske kreditinstitutter, der ejes af  

 danske selskaber, påser Finanstilsynet på vegne af og efter anmodning fra  

 told-  

 og skatteforvaltningen størrelsen af de beløb, der kan hensættes til tab på  

 udlån og garantier m.v., og størrelsen af lidte tab, som kan fradrages efter  

 kursgevinstlovens § 25, stk. 6. Anmodning fra told- og  

 skatteforvaltningen skal fremsættes senest 1 år efter udløbet af det  

 pågældende  

 indkomstår.
Finanstilsynet skal meddele sin afgørelse inden 6 måneder fra  

 anmodningens fremsættelse.
Afgørelsen kan indbringes for Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn  

 senest 4 uger efter, at de i 1. pkt. nævnte filialer og kreditinstitutter har  

 fået underretning om afgørelsen.
 § 6 E.  


12)  

 Efter skatteministerens nærmere bestemmelse kan told- og skatteforvaltningen,  

 i  

 det omfang det anses for at være af væsentlig betydning for opgørelse eller  

 inddrivelse af skatter, arbejdsmarkedsbidrag, told eller afgifter, indhente  

 oplysninger om fysiske eller juridiske personers økonomiske eller  

 erhvervsmæssige forhold i elektronisk form fra andre offentlige myndigheder  

 med  

 henblik på registersamkøring.
 § 6 F.  


12)  

 Med henblik på at imødegå overtrædelser af lovgivningen om skatter og andre  

 ydelser til det offentlige kan told- og skatteforvaltningen oprette et  

 register  

 over fysiske og juridiske personer, der har påført eller forsøgt at påføre  

 det  

 offentlige betydelige tab af skatter, arbejdsmarkedsbidrag, told eller  

 afgifter.
 Stk. 2.  


12)  

 Registrerede oplysninger og oplysninger hos told- og skatteforvaltningen, der  

 ligger til grund for en registrering, er omfattet af samme tavshedspligt som  

 den, der gælder for oplysninger omfattet af skatteforvaltningslovens  

 § 17.
 Stk. 3.  

  

 Registrering kan ikke foretages eller opretholdes mere end fem år efter, at  

 det  

 forhold, der begrunder en registrering, er konstateret.
§ 7.  

  

 Enhver, der i det foregående år i sin virksomhed har foretaget udbetaling  

 eller  

 godskrivning af de i nr. 1-4 nævnte beløb, skal til brug ved skatteligningen  

 og  

 skatteberegningen hvert år uden opfordring give oplysning om beløbene til  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Oplysning skal gives om:
 1)  

 	  

 Løn, gratiale,  

 provision og andet vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, der  

 efter  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1, er A-indkomst for modtageren.  

 Endvidere skal oplysning gives om beløb, der ydes til godtgørelse for  

 udgifter,  

 lønmodtageren påføres som følge af arbejdet, uanset om beløbet efter  

 ligningslovens § 9, stk. 5, er skattefrit for modtageren.
 2)  

 	  

 De i ligningslovens § 31,  

 stk. 3, nr. 3 og 4, nævnte ydelser, der gives til godtgørelse for  

 udgifter  

 i forbindelse med uddannelser og kurser efter ligningslovens § 31,  

 stk. 1,  

 uanset om beløbene efter bestemmelserne er skattefrie for modtageren.
 3)  

 	  

 Beløb, der efter  

 skatteministerens bestemmelse i medfør af kildeskattelovens § 43,  

 stk. 2, skal henregnes til A-indkomst for modtageren.
 4)  

 	  

 Beløb, som efter  

 deres art er omfattet af nr. 1, når modtageren af beløbet ikke er  

 skattepligtig  

 her i landet, jf. kildeskattelovens §§ 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indberetning af beløb, der er nævnt i stk. 1, skal følgende oplyses 1)  

 	  

 størrelsen af den  

 samlede udbetaling eller godskrivning, 2)  

 	  

 størrelsen af den  

 samlede indeholdte A-skat, 3)  

 	  

 størrelsen af den  

 samlede udbetaling eller godskrivning vedrørende den enkelte modtager, 4)  

 	  

 størrelsen af den  

 samlede indeholdte A-skat vedrørende den enkelte modtager, 5)  

 	  

 modtagerens navn,  

 adresse, CPR-nr., CVR-nr. eller SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der  

 er nødvendige til identifikation af modtageren, 6)7)  

 	  

 i hvilket  

 omfang og i hvilke perioder modtageren har erhvervet lønindtægt om bord på et  

 dansk skib i henholdsvis uden for begrænset fart, jf. § 2 i lov om  

 beskatning af søfolk.
Stk. 3.  

  

 Udbetales  

 beløb, der er nævnt i stk. 1, af en mellemmand, påhviler  

 oplysningspligten  

 denne, hvis den, for hvis regning udbetalingerne har fundet sted, er ude af  

 stand til at give oplysningerne.
Den oplysningspligtige skal ved antagelse af  

 medhjælp m.v. afkræve denne oplysning om navn, adresse og CPR-nr. eller  

 SE-nr.
Stk. 4.  

  

 Indkomstmodtageren skal give den oplysningspligtige efter stk. 1  

 oplysning  

 om navn, adresse og CPR-nr. eller SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger,  

 der  

 er nødvendige til identifikation af indkomstmodtageren.
Såfremt  

 indkomstmodtageren nægter at give disse oplysninger, kan told- og  

 skatteforvaltningen meddele den oplysningspligtige de fornødne oplysninger  

 til  

 opfyldelse af oplysningspligten efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Ophører en  

 af de i stk. 1 nævnte oplysningspligtige med at drive virksomhed, som  

 har  

 medført udbetaling eller godskrivning af de i stk. 1 nævnte  

 indkomstarter,  

 skal der senest 10 dage efter sidste udbetaling af sådan indkomst gives  

 oplysning som nævnt i stk. 1 omfattende tiden fra kalenderårets  

 begyndelse.
Stk. 6.  

  

 Ophører en  

 modtager af de i stk. 1 nævnte indkomstarter med at være skattepligtig  

 her  

 i landet, skal den oplysningspligtige på begæring afgive oplysning om  

 størrelsen af de til den pågældende i tiden fra kalenderårets begyndelse og  

 til  

 tidspunktet for skattepligtens ophør udbetalte eller godskrevne beløb samt om  

 størrelsen af den indeholdte A-skat.
Tilsvarende oplysninger skal på begæring  

 gives den pågældende eller dennes repræsentant, eventuelt hans dødsbo.
Stk. 7.  


5)  

  Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om afgivelse af oplysninger efter stk. 1,  

 2,  

 5 og 6, herunder lempe oplysningspligten.
For ydelser, der udbetales efter  

 indtjeningsperiodens  

 udløb, fastsætter skatteministeren regler om, i hvilket år oplysningerne skal  

 gives.
 § 7 A.  

  

 Alle, der i det foregående kalenderår i deres virksomhed har foretaget  

 udbetaling eller godskrivning af beløb m.v., der efter skatteministerens  

 bestemmelse, jf. stk. 2, er omfattet af indberetningspligten, skal, hvad  

 enten der er tale om løbende beløb m.v. eller om engangsbeløb m.v., hvert år  

 uden opfordring foretage indberetning om beløb m.v. og modtager til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningspligten omfatter efter skatteministerens bestemmelse, i det  

 omfang  

 beløbet ikke er A-indkomst:
1)  

 	  

 Honorar, provision og  

 andet vederlag for personlig arbejds- eller tjenesteydelse, når beløbet er  

 B-indkomst og der efter merværdiafgiftsloven ikke skal svares merværdiafgift  

 af  

 beløbet, herunder beløb, der er ydet som godtgørelse for afholdte udgifter  

 ved  

 indkomstens erhvervelse.
Tilsvarende gælder, når modtageren ikke er  

 skattepligtig her til landet og vederlaget ikke er erhvervet ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
 2)  

 	  

 Vederlag for  

 udnyttelse af ophavsrettigheder, patentrettigheder, mønster, varemærke og  

 lignende samt vederlag for reklamemæssig udnyttelse af en person.
 3)  

 	  

 Gave- og legatbeløb  

 som nævnt i ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 1.
 4)  

 	  

 Gaver, gratialer,  

 godtgørelser m.v. som nævnt i ligningslovens § 7 U, samt den del af  

 sådanne beløb, som arbejdsgiveren indbetaler til en pensionsordning for  

 modtageren, jf. pensionsbeskatningslovens § 19, stk. 1.
 5)  

 	  

 Vederlag som nævnt i  

 ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 3.
 6)  

 	  

 Ydelser som nævnt i  

 kildeskattelovens § 43, stk. 2.
 7)  

 	  

 Erstatning for  

 arbejdsindtægt eller skattepligtig erstatning i øvrigt.
 8)  

 	  

 Tilskud, der ydes af  

 staten eller af en kommune.
 9)  

 	  

 Ydelser som nævnt i  

 ligningslovens § 7 K.
 10)  

 	  

 Vederlag i form af en  

 købe- eller tegningsret til aktier eller anparter, der er ydet som led i et  

 ansættelsesforhold, som led i en aftale om personligt arbejde i øvrigt eller  

 som valgt medlem af eller medhjælp for et selskabs bestyrelse, uden at  

 vederlaget er omfattet af ligningslovens § 7 H eller skal beskattes som  

 nævnt i ligningslovens § 28. Dette gælder også, når vederlaget er ydet  

 af  

 et selskab, der er koncernforbundet med det selskab, hvor erhververen er  

 ansat  

 m.m., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Er vederlaget ydet af et  

 selskab i udlandet, der er koncernforbundet med det selskab her i landet,  

 hvor  

 erhververen er ansat m.m., kan det selskab, hvor erhververen er ansat m.m.,  

 pålægges  

 indberetningspligten.
11)  

 	  

 Værdien af vederlag i  

 form af aktier eller anparter, der er ydet som led i et ansættelsesforhold,  

 som  

 led i en aftale om personligt arbejde i øvrigt eller som valgt medlem af  

 eller  

 medhjælp for et selskabs bestyrelse, og som ikke er omfattet af  

 ligningslovens  

 § 7 H.
Dette gælder også, når vederlaget er ydet af et selskab, der er  

 koncernforbundet med det selskab, hvor erhververen er ansat m.m., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Værdien opgøres på  

 erhvervelsestidspunktet.  

 Er vederlaget ydet af et selskab i udlandet, der er koncernforbundet med det  

 selskab her i landet, hvor erhververen er ansat m.m., kan det selskab, hvor  

 erhververen er ansat m.m., pålægges indberetningspligten.
 12)  

 	  

 Rådighed over computer  

 med tilbehør som nævnt i ligningslovens § 16, stk. 12.
 13)  

 	  

 Fri telefon som nævnt  

 i ligningslovens § 16, stk. 3, nr. 3, jf. ligningslovens § 16,  

 stk. 1.
14)  

 	  

 Vederlag i form af  

 aktier eller anparter eller købe- eller tegningsretter hertil, der er ydet  

 som  

 led i et ansættelsesforhold, og som er valgt omfattet af reglerne i  

 ligningslovens § 7 H.
Er vederlaget ydet af et selskab i udlandet, der  

 er  

 koncernforbundet med det selskab her i landet, hvor erhververen er ansat, kan  

 indberetningspligten pålægges det selskab, hvor erhververen er ansat.
Stk. 3.  

  

 Alle, der i  

 det foregående kalenderår som led i et ansættelses- eller aftaleforhold eller  

 som led i valg til en tillidspost har ydet skattepligtige fordele som nævnt i  

 ligningslovens § 16, uden at der er betalt fuldt vederlag derfor, skal  

 foretage indberetning herom i det omfang, skatteministeren efter indstilling  

 fra Skatterådet fastsætter regler derom.
Skatteministeren bestemmer i den  

 forbindelse, om indberetningen tillige skal indeholde en værdiansættelse af  

 fordelen, og i givet fald efter hvilke retningslinier eller med hvilken værdi  

 indberetningen skal foretages.
 Stk. 4.  


5)  

 § 7, stk. 2-7, finder tilsvarende anvendelse.
 § 7 B.  

  

 Bestyrelser for fonde og foreninger, der er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven eller pensionsafkastbeskatningsloven, skal hvert år til  

 brug for skatteligningen uden opfordring give told- og skatteforvaltningen  

 oplysning om størrelsen af den samlede uddeling foretaget i det foregående  

 kalenderår, jf. dog stk. 2. Oplysning skal endvidere gives om  

 uddelingens størrelse  

 for hver enkelt modtager med angivelse af navn, adresse og CPR-nr., CVR-nr.  

 eller SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation af modtageren.
 Stk. 2.  

  

 Oplysning  

 om uddelinger, som efter fondens eller foreningens valg fradrages på de  

 tidspunkter, hvor de enkelte rater forfalder, jf. fondsbeskatningslovens  

 § 4,  

 stk. 3, 2. pkt., gives told- og skatteforvaltningen for de kalenderår,  

 hvor raterne forfalder.
 Stk. 3.  

  

 Uddelinger,  

 der ikke er pengeydelser, skal specificeres efter art.
 Stk. 4.  


5)  

 Reglerne i § 7, stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om afgivelse af oplysninger  

 efter  

 stk. 1- 4, herunder kræve oplysning om, på hvilket tidspunkt  

 uddelingerne  

 er foretaget.
Endvidere kan skatteministeren lempe oplysningspligten for  

 visse  

 fonde og foreninger og for visse uddelinger.
 § 7 C.  

  

 Alle, der i det forudgående kalenderår som led i deres virksomhed har ydet et  

 vederlag i form af, at der er stillet en bil til rådighed for privat  

 benyttelse  

 eller i form af, at der er stillet en sommerbolig, en lystbåd eller en  

 helårsbolig til rådighed, skal, når vederlaget er ydet til en direktør eller  

 anden medarbejder med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, foretage  

 indberetning herom til told- og skatteforvaltningen, jf. ligningslovens  

 § 16,  

 stk. 4, 5, 6 og 9. Endvidere skal der foretages indberetning om udbytte  

 af  

 denne karakter, der er udloddet til en hovedaktionær, jf. ligningslovens  

 § 16 A, stk. 10.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal indeholde oplysninger om identiteten af modtageren,  

 vederlagets art og værdien af årets samlede vederlag til den pågældende.
 Stk. 3.  


5)  

 Bestemmelserne i § 7, stk. 3-7, finder tilsvarende anvendelse.
 § 7 D.  


5)  

 Kommunerne skal til brug for skatteligningen hvert år foretage indberetning  

 til  

 told- og skatteforvaltningen om de i det foregående kalenderår modtagne  

 tilbagebetalinger af kontanthjælp og introduktionsydelse m.v. efter kapitel  

 12  

 i lov om aktiv socialpolitik eller kapitel 7 i integrationsloven, herunder  

 oplysninger til identifikation med CPR-nummer af den enkelte indbetaler.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningen.
 § 7 E.  


12)  

 Indgår en dansk virksomhed eller en dansk myndighed en aftale med en  

 virksomhed  

 i udlandet om dennes udførelse af bygge- eller anlægsarbejde her i landet i  

 en  

 periode på mere end 3 måneder inden for 12 måneder, skal den danske  

 virksomhed  

 m.v. foretage indberetning herom som anført i stk. 3 til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  


12)  

 En virksomhed, der er hjemmehørende i udlandet, anses ikke for en udenlandsk  

 virk-somhed som nævnt i stk. 1, hvis det aftalte arbejde udføres fra et  

 fast driftssted her i landet, der er registreret af told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 3.  

  

 Indberetning skal foretages senest 30 dage efter aftalens indgåelse og  

 derefter  

 senest 30 dage efter eventuelle aftaleændringer, der vedrører de nedenfor  

 nævnte forhold, hvorom der skal foretages indberetning.
Indberetningen skal  

 omfatte følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Identiteten af den  

 indberetningspligtige.
 2)  

 	  

 Identiteten af den  

 virksomhed i udlandet, aftalen er indgået med, samt identiteten af  

 virksomheder  

 i udlandet, som den udenlandske aftalepart har indgået »underaftaler« med om  

 deltagelse i mere end 3 måneder inden for 12 måneder i arbejdet her i landet.
 3)  

 	  

 Det eller de aftalte  

 arbejdssteder her i landet.
 4)  

 	  

 Den eller de aftalte  

 arbejdsperioder her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligten,  

 herunder  

 lempe indberetningspligten.
 § 7 F.  

  

 Kommuner, der på vegne af bidragsberettigede opkræver underholdsbidrag efter  

 lov om inddrivelse af underholdsbidrag, skal årligt foretage indberetning  

 herom  

 til told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal indeholde oplysning om:
 1)  

 	  

 Identiteten af den bidragspligtige.
 2)  

 	  

 Identiteten af den  

 bidragsberettigede.
 3)  

 	  

 Størrelsen af det  

 betalte bidrag i det foregående kalenderår med angivelse af, om bidraget er  

 fradragsberettiget for yderen.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligten,  

 herunder  

 lempe indberetningspligten.
 § 7 G.  


5)  

 Kuratorer skal hvert år til told- og skatteforvaltningen indberette  

 identiteten  

 på anmeldte fordringshavere i konkursboer, der i det foregående kalenderår  

 har  

 fået udloddet dividende, størrelsen af dividenden og identiteten af det  

 konkursbo, hvorfra udlodningen sker.
Stk. 2.  

  

 Den, hvorom  

 indberetning skal foretages, skal oplyse kuratoren om sin identitet, herunder  

 om CPR-nr. eller CVR-nr./SE-nr.
Den anmeldte fordring skal enten afvises,  

 eller  

 udlodningen skal tilbageholdes, indtil de krævede identifikationsoplysninger  

 er  

 afgivet.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningen, herunder  

 lempe  

 indberetningspligten.
 § 7 H.  

  

 Fysiske eller juridiske personer, som har ydet et beløb til dækning af en  

 persons udgifter til sagkyndig bistand m.v., jf. ligningslovens § 7 Q,  

 stk. 1, nr. 2, skal ved ydelsen af beløbet oplyse told- og  

 skatteforvaltningen om beløbets størrelse og modtagerens identitet.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om de oplysninger, der skal  

 indberettes, samt fastsætte regler, der undtager visse persongrupper fra  

 indberetningspligten, som nævnt i stk. 1.
 § 7 J.  

  

 Enhver, der som led i sin virksomhed i det foregående kalenderår har ydet  

 vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, skal efter  

 skatteministerens  

 nærmere bestemmelse oplyse told- og skatteforvaltningen om adressen på den  

 ansattes arbejdsplads og den periode, den pågældende har været ansat.
 Stk. 2.  


5)  

 Bestemmelserne i § 7, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
 § 7 K.  


4)  

  Kulturinstitutioner,  

 der modtager gaver, der opfylder betingelserne efter ligningslovens § 8  

 S  

 for fradragsret for gavegiver, skal efter skatteministerens nærmere  

 bestemmelse  

 oplyse told- og skatteforvaltningen om gavens værdi og gavegiverens CPR-nr.,  

 CVR-nr. eller SE-nr.
§ 8.  

  

 (Ophævet) § 8 A.  


5)  

 Beskæftigelsesministeriet skal til brug for skatteligningen hvert år til  

 told-  

 og skatteforvaltningen oplyse om de i det foregående kalenderår modtagne  

 fleksydelsesbidrag efter lov om fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Den, hvorom  

 indberetning skal foretages, skal oplyse Beskæftigelsesministeriet om sin  

 identitet, herunder CPR-nummer.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om indberetningen, herunder lempe  

 indberetningspligten.
§ 8 B.  


5)  

 Forsikringsselskaber skal efter nærmere regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, hvert år uden opfordring give told- og skatteforvaltningen  

 oplysninger til identifikation af forsikringstager samt oplysning om 1)  

 	  

 forfaldne såvel som  

 indbetalte forsikringspræmier og indskud én gang for alle til forsikringer,  

 der  

 omfattes af afsnit I og II i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 samt  

 om eksistensen af sådanne ordninger, hvortil der ikke er foretaget  

 indbetaling, 2)  

 	  

 det nærmere indhold  

 af ordninger, der omfattes af afsnit I i nævnte lov, og om eventuelle  

 ændringer  

 i sådanne ordninger, 3)  

 	  

 udlodninger som nævnt  

 i nævnte lovs § 30, stk. 2-4, 4)  

 	  

 udbetalinger  

 hidrørende fra forsikringer som nævnt i §§ 2, 5, 7, 8, 9 og 15 B i  

 nævnte  

 lov, herunder om påbegyndelse af og ændringer i sådanne udbetalinger, 5)  

 	  

 kapitalværdien og  

 afkast af pensionsordninger m.v. omfattet af § 53 A, stk. 1 og 3, i  

 nævnte lov uden at være omfattet af stk. 4 i nævnte paragraf, 6)  

 	  

 udbetalinger i  

 henhold til indekskontrakter, der er oprettet i medfør af lov om  

 pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, 7)  

 	  

 udbetalinger af  

 tilbagekøbsværdi og bonus efter forsikringer som nævnt under nr. 4 og om  

 dispositioner af den i nævnte lovs §§ 29- 31 omhandlede karakter, for så  

 vidt den pågældende disposition er kommet til selskabets kundskab, 8)  

 	  

 opdelinger vedrørende  

 de i nævnte lovs § 20, stk. 3, § 30, stk. 7, og § 34  

 anførte bestemmelser og 9)  

 	  

 udbetaling af beløb,  

 der omfattes af nævnte lovs §§ 25-28, og om dispositioner af den i  

 lovens  

 §§ 30-31 omhandlede karakter, for så vidt dispositionen er selskabet  

 bekendt.
Stk. 2.  

  

 Pensionskasser, pensionsfonde og andre, der udbetaler pensioner, er  

 undergivet  

 samme oplysningspligt som nævnt i stk. 1, for så vidt angår tilsvarende  

 forhold vedrørende pensionsordninger.
Det samme gælder Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, for så vidt angår supplerende arbejdsmarkedspensioner som  

 nævnt  

 i §§ 33 b-33 e i lov om social pension.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber skal endvidere give forsikringskontrakter, der er  

 kombinerede forsikringer, og som omfattes dels af nævnte lovs §§ 2, 5,  

 7,  

 8 eller 9, dels af §§ 10 eller 11, påtegning om, hvorledes præmier eller  

 indskud fordeler sig på de to forsikringsarter.
Stk. 4.  

  

 Den, der  

 opretter en forsikring eller pensionsordning, der er omfattet af afsnit I, II  

 eller II A i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., skal til de  

 oplysningspligtige give oplysninger, herunder om CPR-nr., til identifikation  

 af  

 forsikringens eller pensionsordningens ejer (forsikringstager), som er  

 nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden  

 af  

 de afgivne oplysninger.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 5.  

  

 En  

 forsikring eller pensionsordning som nævnt i stk. 4 kan kun oprettes,  

 hvis  

 der meddeles de i stk. 4 nævnte oplysninger.
Hvis der sker ændringer i  

 de  

 i stk. 4 nævnte forhold, skal der gives meddelelse til den  

 oplysningspligtige om ændringerne.
§ 8 C.  

  

 Enhver, der driver selvstændigt erhverv, herunder også mæglere og  

 auktionsholdere, er på forlangende pligtig at give skattemyndighederne  

 oplysning om den omsætning, han har haft med eller formidlet for andre  

 navngivne erhvervsdrivende, eller om arbejder, han har udført for eller ladet  

 udføre hos andre navngivne erhvervsdrivende; for produktions- og indkøbs-  

 eller  

 salgsforeninger og lignende erhvervsorganisationers vedkommende omfatter  

 oplysningspligten også organisationens mellemværende af nævnte art med sine  

 medlemmer.
Oplysning kan forlanges om arten af omsætningen eller arbejdet, om  

 omsatte varemængder, om vederlagets størrelse, om tidspunktet for omsætningen  

 eller arbejdets udførelse samt om, hvornår og hvorledes vederlaget er erlagt.  

 Hvor forholdene taler derfor, kan Skatterådet i hvert enkelt tilfælde  

 bestemme,  

 at der skal kunne forlanges tilsvarende oplysninger med hensyn til  

 mellemværender med ikke navngivne erhvervsdrivende.
§ 8 D.  

  

 Offentlige myndigheder og bestyrelser eller lignende øverste ledelser for  

 private juridiske personer samt partrederier skal efter anmodning meddele  

 told-  

 og skatteforvaltningen oplysninger, der af myndighederne skønnes at være af  

 væsentlig betydning for skatteligningen.
Oplysninger om unavngivne skal dog  

 kun  

 gives efter Skatterådets bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 om forhold som nævnt under § 8 C kan ikke afkræves i videre omfang end  

 nævnt i § 8 C.
 Stk. 3.  


12)  

 Værdipapircentraler kan kun afkræves oplysninger om, hvilket institut der er  

 kontoførende for nærmere angivne personer eller kontofører nærmere angivne  

 papirer.
 § 8 E.  

  

 Enhver arbejdsgiver, der har etableret eller fremtidig etablerer en  

 pensionsordning, der omfattes af afsnit I i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., er pligtig efter skatteministerens nærmere  

 bestemmelse  

 at give såvel told- og skatteforvaltningen som det forsikringsselskab eller  

 pengeinstitut m.v., gennem hvilket pensionsordningen forvaltes, alle  

 oplysninger om dennes nærmere indhold, herunder om størrelsen af  

 arbejdsgiverens og den pensionsberettigedes årlige bidrag til ordningen samt  

 om  

 eventuelle ændringer i denne.
§ 8 F.  


5)  

 Banker og sparekasser m.v., der forvalter pensionsordninger, som omfattes af  

 afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., skal efter nærmere  

 regler, der fastsættes af skatteministeren, hvert år uden opfordring give  

 told-  

 og skatteforvaltningen oplysninger til identifikation af ejeren af  

 pensionsordningen samt oplysning om 1)  

 	  

 ordningernes nærmere  

 indhold og om eventuelle ændringer heri, 2)  

 	  

 indbetalte bidrag og  

 indskud én gang for alle, 3)  

 	  

 udlodninger som nævnt  

 i nævnte lovs § 30, stk. 2-4, 4)  

 	  

 udbetalinger  

 hidrørende fra ordninger som nævnt i nævnte lovs §§ 11 A og 15 B,  

 herunder  

 om påbegyndelse af og ændringer i sådanne udbetalinger, 5)  

 	  

 udbetalinger i  

 henhold til indekskontrakter, der er oprettet i medfør af lov om  

 pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing, 6)  

 	  

 udbetalinger af  

 beløb, der omfattes af § 29 i nævnte lov, og 7)  

 	  

 udbetalinger af  

 beløb, der omfattes af nævnte lovs §§ 25-28, og om dispositioner af den  

 i  

 lovens §§ 30-31 nævnte karakter, for så vidt dispositionen er  

 pengeinstituttet bekendt.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 opretter en opsparingsordning, der er omfattet af afsnit I i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v., skal til de oplysningspligtige give  

 sådanne oplysninger til identifikation af ordningens ejer (kontohaver),  

 herunder CPR-nr. (personnummer), som er nødvendige til opfyldelse af  

 indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 3.  

  

 En  

 opsparingsordning som nævnt i stk. 2 kan kun oprettes, hvis der meddeles  

 de i stk. 2 nævnte oplysninger.
Hvis der sker ændringer i de i  

 stk. 2  

 nævnte forhold, skal der gives meddelelse til den oplysningspligtige om  

 ændringerne.
 § 8 G.  

  

 Vekselerere, advokater og andre personligt erhvervsdrivende, der som led i  

 deres virksomhed forvalter midler eller udlåner penge, skal, i det omfang en  

 skattemyndighed anmoder derom og oplysningerne er af væsentlig betydning for  

 skatteligningen, give told- og skatteforvaltningen oplysninger om:
 1)  

 	  

 Kunders indskud, lån,  

 depot eller boks.
 2)  

 	  

 Omsætning med eller  

 for kunder af penge eller lignende og af kreditmidler og værdipapirer.
 3)  

 	  

 Aftaler med eller for  

 kunder om terminskontrakter samt købe- og salgsretter.
 4)  

 	  

 Besørgelse af  

 udbetalinger og modtagelse af indbetalinger.
 5)  

 	  

 Ydelse af garantier.
 Oplysninger om ikke navngivne  

 kunder kan kun kræves efter Skatterådets bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Med henblik  

 på skattemæssig stikprøvekontrol med navngivne og ikke navngivne personer er  

 told- og skatteforvaltningen efter Skatterådets bestemmelse berettiget til  

 hos  

 banker, sparekasser, andelskasser, bankierer og vekselerere i samarbejde med  

 disse at foretage gennemgang på stedet af regnskabsmateriale, bilag og  

 dokumenter som nævnt i § 6, stk. 4. Ved gennemgangen kan told- og  

 skatteforvaltningen sikre sig oplysninger som nævnt i stk. 1.
§ 8 H.  

  

 Banker, sparekasser, andelskasser, bankierer, vekselerere, advokater og  

 andre,  

 der modtager indskud til forrentning, skal til brug ved skatteligningen hvert  

 år uden opfordring give told- og skatteforvaltningen oplysning om størrelsen  

 af  

 ydede eller godskrevne renter eller andet afkast til de enkelte kontohavere i  

 det foregående år, dato for rentetilskrivningen m.v. samt størrelsen af det  

 indestående beløb ved udløbet af det foregående år.
Skatteministeren kan  

 bestemme, at tilsvarende oplysninger skal afgives af andre, der som led i  

 deres  

 virksomhed forrenter midler tilhørende en anden person.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning efter stk. 1 skal indeholde oplysning om kontobetegnelse,  

 herunder kontoens art, kontohaverens navn, adresse, personnummer (CPR-nr.),  

 virksomhedsnummer (CVR-nr.) eller stamnummer for erhvervsvirksomhed (SE-nr.).  

 Skatteministeren kan give nærmere regler vedrørende kontohavere, der hverken  

 har personnummer eller arbejdsgivernummer.
Stk. 3.  

  

 Oplysningspligten efter stk. 1 og 2 omfatter også konti m.v., der  

 ophæves  

 i løbet af året.
For sådanne konti indberettes indestående ved ophævelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om afgivelsen af oplysninger  

 efter stk. 1-3. Når praktiske forhold taler derfor, og oplysningen har  

 mindre betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller  

 lempe oplysningspligten efter stk. 1-3 for enkelte eller grupper af  

 oplysningspligtige eller for visse kontoarter, ligesom han kan fastsætte en  

 mindstegrænse for de beløb, der skal indberettes.
 Stk. 5.  


5)  

 For konti som nævnt i stk. 1 tilhørende personer, der er bosat eller  

 opholder sig i udlandet, fastsætter skatteministeren nærmere regler.
§ 8 J.  

  

 Den, der opretter konto som nævnt i § 8 H, stk. 1, skal oplyse  

 kontohavers  

 personnummer eller arbejdsgivernummer samt efter skatteministerens nærmere  

 bestemmelse give andre oplysninger, der er nødvendige til identifikation af  

 kontohaver.
Hvis kontohaveren hverken har personnummer eller  

 arbejdsgivernummer, kan skatteministeren fastsætte nærmere regler om, hvilke  

 oplysninger der skal gives.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 regler, der fastsættes af skatteministeren, skal den, der opretter konto som  

 nævnt i stk. 1, godtgøre rigtigheden af de givne oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 En konto,  

 som nævnt i § 8 H, stk. 1, kan ikke oprettes, før den, der ønsker  

 at  

 oprette kontoen, har meddelt de i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger og  

 bevisligheder.
 Stk. 4.  

  

 Ændres de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger, der er nødvendige til identifikation af  

 kontohaver, skal denne efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler  

 underrette den oplysningspligtige efter § 8 H om ændringen.
Stk. 5.  


12)  

 Told- og skatteforvaltningen kan bestemme, at der i 6 måneder efter et af  

 denne  

 fastsat tidspunkt ikke må foretages dispositioner over konti, om hvis  

 indehavers identitet kontoføreren ikke har sikker viden, før indehaveren har  

 identificeret sig over for told- og skatteforvaltningen.
Konti, hvis  

 indehaver  

 ikke har kunnet identificeres efter 1. pkt., kan efter told- og  

 skatteforvaltningens nærmere bestemmelse spærres i et antal år og derefter  

 efter forudgående offentlig varsling i Statstidende med 12 måneders frist  

 inddrages til fordel for statskassen, såfremt ingen berettiget indsigelse er  

 fremkommet derimod inden fristens udløb.
Told- og skatteforvaltningen kan dog  

 under særlige omstændigheder undlade sådan inddragelse eller yde godtgørelse  

 af  

 allerede inddragne beløb.
 § 8 K.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan meddele den oplysningspligtige de  

 oplysninger,  

 der er nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten efter §§ 7 E, 8  

 B, 8 F, 8 H, 8 P, 8 Q, 8 S, 8 T og 8 U.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte gebyrer for meddelelse af oplysninger efter  

 stk. 1. Tilsvarende gælder for meddelelse af oplysninger efter § 7,  

 stk. 4, og § 7 B, stk. 4.
 § 8 L.  


12)  

 Told- og skatteforvaltningen fører register over indberetningspligtige som  

 nævnt i §§ 7 A, 7 E, 8 H, 8 P, 8 Q, 8 S, 8 T og 8 U.
 Stk. 2.  

  

 Tilmeldelse  

 til registret kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af  

 told- og skatteforvaltningen.
§ 8 M.  

  

 (Ophævet) § 8 N.  

  

 Konti tilhørende personer som nævnt i kildeskattelovens § 3,  

 stk. 1,  

 er undtaget fra reglerne i §§ 8 H-8 K og §§ 8 P-8 R.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 regler, der fastsættes af skatteministeren, undtages konti tilhørende  

 udenlandske repræsentationer og udenlandske statsborgere, der omfattes af  

 kildeskattelovens § 3, stk. 2 og 3, fra reglerne i §§ 8 H-8 K  

 og  

 §§ 8 P-8 R.
§ 8 P.  


5)  

 Den, der som led i sin virksomhed yder eller formidler lån mod forrentning,  

 skal til brug for skatteligningen foretage årlige indberetninger til told- og  

 skatteforvaltningen herom.
Det samme gælder renter ved for sen betaling, der  

 er  

 fastsat efter § 2 i lov nr. 939 af 27. december 1991 om gebyrer og  

 morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af  

 amtskommuner  

 eller kommuner.
Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal indeholde oplysninger til identifikation af låntager og  

 oplysninger om konto- og låneforholdet.
For det enkelte låneforhold skal  

 oplyses 1)  

 	  

 lånetype, 2)  

 	  

 tilskrevne eller  

 forfaldne renter, 3)  

 	  

 markering af renter i  

 låneforhold, hvor der er ubetalte forfaldne renter vedrørende det kalenderår,  

 der går forud for det kalenderår, hvorom der i øvrigt foretages indberetning, 4)  

 	  

 markering af renter i  

 låneforhold, hvor eftergivelse af gæld som nævnt i § 5, stk. 8 i  

 ligningsloven er sket i det år, hvorom indberetning i øvrigt foretages, eller  

 i  

 tidligere år, 5)  

 	  

 løbende provisioner  

 m.v., jf. ligningslovens § 8, stk. 3, litra a) og b), 6)12)  

 	  

 reservefonds-  

 og administrationsbidrag som nævnt i ligningslovens § 15 J, 7)  

 	  

 størrelsen af  

 skattepligtige udlodninger fra realkreditinstitutters reservefonde, for så  

 vidt  

 udlodningen skal indtægtsføres af modtageren i udbetalingsåret, 8)  

 	  

 dato for  

 rentetilskrivning, 9)  

 	  

 gæld pr. 31.  

 december, 10)  

 	  

 kursværdien af gælden  

 pr. 31. december, når lånet er ydet på grundlag af børsnoterede obligationer,  

 eller hvor det fastsættes af ministeren efter stk. 4, 11)  

 	  

 vedrørende kontantlån,  

 om der er foretaget skattepligtig ekstraordinær indfrielse som nævnt i  

 § 22, stk. 3, 1. pkt., i kursgevinstloven, uanset om debitor er en  

 fysisk eller juridisk person, 12)  

 	  

 fradragsberettigede  

 beløb efter § 6 i ligningsloven, som hidrører fra kurstab ved indfrielse  

 af et kontantlån optaget inden den 19. maj 1993. Det realkreditinstitut, hvor  

 et lån, der giver ret til kurstabsfradrag som nævnt i § 6 i  

 ligningsloven,  

 er indfriet, skal give det realkreditinstitut, som yder det nye lån, alle de  

 oplysninger om det indfriede lån, der er nødvendige til opfyldelse af  

 indberetningspligten, og 13)  

 	  

 identifikation ved  

 ejendommens nummer i Boligministeriets Bygnings- og Boligregister (BBR-nr.)  

 af  

 den faste ejendom, hvori lån ydet eller formidlet af et realkreditinstitut  

 har  

 pant.
 Stk. 3  

.  

 Skatteministeren kan fastsætte særlige regler for indberetningen af renter på  

 studielån, herunder særligt de renter, der er påløbet, indtil  

 afdragsordningen  

 påbegyndes.
Stk. 4.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om de oplysninger, der skal  

 indberettes, og om fremgangsmåde m.v. for indberetningen.
Når praktiske  

 forhold  

 taler derfor, og oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan  

 skatteministeren fritage for eller lempe oplysningspligten.
Endvidere kan  

 skatteministeren fastsætte særlige regler om indberetning for lån til  

 låntagere, der er bosat eller opholder sig i udlandet.
 Stk. 5.  

  

 Hvis betalingerne  

 vedrørende udlån forvaltes af en oplysningspligtig efter § 8 Q, gælder  

 indberetningspligten efter stk. 1 ikke.
 § 8 Q.  


5)  

 Banker, sparekasser, andelskasser, finansieringsselskaber, vekselerere,  

 bankierer, advokater og andre, der som led i deres erhverv modtager  

 pantebreve  

 med pant i fast ejendom i depot til forvaltning, skal til brug ved  

 skatteligningen hvert år uden opfordring indberette de i stk. 2 nævnte  

 oplysninger til told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal indeholde oplysninger til identifikation af såvel  

 låntager  

 og depothaver som depotet samt oplysninger om låneforholdet.
For den enkelte  

 låntager og depothaver skal oplyses 1)  

 	  

 tilskrevne eller  

 forfaldne renter, 2)  

 	  

 markering af renter i  

 låneforhold, hvor eftergivelse af gæld som nævnt i § 5, stk. 8 i  

 ligningsloven er sket i det år, hvorom indberetning i øvrigt foretages, eller  

 i  

 tidligere år, 3)  

 	  

 restgæld pr. 31.  

 december og 4)  

 	  

 kursværdien af  

 restgæld pr. 31. december, hvor det fastsættes af ministeren efter  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler om de oplysninger, der skal indberettes, og om  

 fremgangsmåde m.v. for indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og  

 oplysningen har mindre betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren  

 fritage for eller lempe oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren  

 fastsætte særlige regler om indberetning for låntagere og depothavere, der er  

 bosat eller opholder sig i udlandet.
§ 8 R.  

  

 Den, der er låntager eller har et depot, der er omfattet af § 8 P eller  

 § 8 Q, skal til de oplysningspligtige give oplysninger, herunder om  

 CPR-nr., til identifikation af låntager eller depothaver, som er nødvendige  

 til  

 opfyldelse af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden af de afgivne  

 oplysninger.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 sker ændringer i de i stk. 1 nævnte forhold, skal der gives meddelelse  

 til  

 den oplysningspligtige om ændringerne.
Stk. 3.  

  

 Et lån som  

 nævnt i § 8 P kan kun etableres, hvis der gives de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger.
Overtagelse af lån sidestilles med etablering af lån.
Et depot  

 som  

 nævnt i § 8 Q kan kun oprettes, hvis den, der opretter depotet, giver de  

 i  

 stk. 1 nævnte oplysninger om depothaverens identitet.
 § 8 S.  

  

 Virksomheder med ejere, hvis indkomst fra virksomheden opgøres fælles efter  

 ligningslovens § 29, skal til brug for skatteligningen uden opfordring  

 hvert år indberette oplysninger fra det fælles skatteregnskab til told- og  

 skatteforvaltningen vedrørende det seneste indkomstår.
Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal indeholde oplysninger om de i stk. 1 nævnte ejeres  

 andel af skattepligtig indkomst fra virksomheden.
For disse ejere skal der  

 tillige oplyses identifikationsoplysninger samt ejerandel og ejerperiode.
Stk. 3.  

  

 Indberetningen skal ske inden 15. april i året efter det kalenderår, som  

 oplysningerne vedrører.
Inden samme frist skal virksomhederne underrette de  

 pågældende ejere om de indberettede oplysninger.
§ 8 T.  


5)  

 Faglige foreninger som nævnt i ligningslovens § 13 skal til brug for  

 skatteligningen hvert år foretage indberetning til told- og  

 skatteforvaltningen  

 om de for det foregående kalenderår modtagne indbetalinger fra medlemmer,  

 herunder oplysninger til identifikation med CPR-nummer af den enkelte  

 indbetaler.
Det enkelte foreningsmedlem kan inden kalenderårets udgang  

 pålægge  

 foreningen ikke at foretage indberetning efter 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Den, hvorom  

 indberetning skal foretages, skal oplyse den indberetningspligtige om sin  

 identitet, herunder om CPR-nummer.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningen, herunder  

 lempe  

 indberetningspligten.
 § 8 U.  


5)  

 Arbejdsløshedskasser, der er godkendt af arbejdsministeren i henhold til  

 § 31 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., skal  

 til  

 brug for skatteligningen hvert år foretage indberetning til told- og  

 skatteforvaltningen om de for det foregående kalenderår modtagne  

 indbetalinger  

 fra medlemmer, herunder oplysninger til identifikation med CPR-nummer af den  

 enkelte indbetaler.
 Stk. 2.  

  

 Den, hvorom  

 indberetning skal foretages, skal oplyse den indberetningspligtige om sin  

 identitet, herunder om CPR-nummer.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningen, herunder  

 lempe  

 indberetningspligten.
§ 8 V.  


5)  

 Finansstyrelsen skal til brug for skatteligningen hvert år foretage  

 indberetning til told- og skatteforvaltningen om de i det foregående  

 kalenderår  

 modtagne indbetalinger af beløb som nævnt i 1)  

 	  

 § 19 a,  

 stk. 1, litra b og c, § 46, stk. 1, litra c og § 46 a,  

 stk. 1, litra b, i lov om arbejderboliger på landet.
 2)  

 	  

 § 9 i  

 bekendtgørelse nr. 662 af 14. august 1997 om statshusmandsbrug m.m. og  

 jordrente.
Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal indeholde oplysninger til identifikation med CPR-nummer  

 af  

 den enkelte indbetaler.
Den, hvorom indberetning skal foretages, skal oplyse  

 Finansstyrelsen om sin identitet, herunder om CPR-nummer.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningen, herunder  

 lempe  

 indberetningspligten.
§ 8 X.  

  

 Banker, sparekasser, andelskasser, finansieringsselskaber,  

 realkreditinstitutter, værdipapircentraler, advokater og andre, der betaler  

 eller godskriver indkomst fra opsparing i Danmark eller andre lande til  

 umiddelbar fordel for en fysisk person, som ikke er fuldt skattepligtig, skal  

 hvert år uden opfordring give told- og skatteforvaltningen de i stk. 2  

 nævnte oplysninger om betalinger m.v. i det foregående år.
På samme måde er  

 der  

 pligt til at give de i stk. 3 nævnte oplysninger om betalinger m.v., til  

 umiddelbar fordel for en modtager, som ikke er fuldt skattepligtig, hvis den  

 pågældende hverken er en fysisk person, en juridisk person, en enhed omfattet  

 af generelle regler om erhvervsbeskatning i den stat, hvor enheden er  

 etableret, eller et investeringsinstitut godkendt efter direktiv 85/611/EØF  

 om  

 samordning af love og administrative bestemmelser om visse institutter for  

 kollektiv investering i værdipapirer (investeringsinstitutter).
 Stk. 2  

. For hver  

 betaling eller godskrivning skal indberetningen indeholde følgende  

 oplysninger:
1)  

 	  

 Identifikation af den  

 retmæssige ejer i form af a)  

 	  

 ejers navn, b)  

 	  

 ejers adresse og c)  

 	  

 ejers skattemæssige  

 hjemsted (bopælsstat). Hvis den indberetningspligtige har indgået kontrakt  

 med  

 den retmæssige ejer senest 31. december 2003, anses bopælsstaten at være den  

 stat, som ejeren har oplyst.
Hvis den indberetningspligtige har indgået  

 kontrakt med den retmæssige ejer eller udfører transaktioner for denne fra og  

 med 1. januar 2004, skal den indberetningspligtige fastslå ejerens bopælsstat  

 på grundlag af den legitimation, som den pågældende foreviser, jf.  

 stk. 4.  

 Hvis en ejer foreviser legitimation udstedt af myndighederne i en  

 medlemsstat,  

 men oplyser at være hjemmehørende i en anden stat uden for EU, skal den  

 indberetningspligtige dog anse ejerens bopælsstat for at være den stat, der  

 har  

 udstedt legitimationen, medmindre ejeren har forevist en attest udstedt af de  

 kompetente myndigheder i den anden stat, som bekræfter oplysningen, samt d)  

 	  

 ejers  

 identifikationsnummer efter reglerne i den pågældendes bopælsstat eller ejers  

 fødselsdato, fødselssted og fødselsstat, såfremt identifikationsnummeret ikke  

 findes på den foreviste legitimation.
Der er dog alene pligt til at  

 indberette  

 oplysning efter dette litra, såfremt den indberetningspligtige har indgået  

 kontrakt eller påbegyndt transaktioner med ejeren den 1. januar 2004 eller  

 senere,  

 samt e)  

 	  

 ejers personnummer  

 (cpr-nummer), hvis ejeren har et sådant nummer.
2)  

 	  

 Oplysning om  

 betalingen m.v., hvad enten den hidrører fra kilder her i landet eller i  

 udlandet, i form af a)  

 	  

 størrelse af renter,  

 som betales m.v., b)  

 	  

 størrelse af det fulde  

 provenu ved overdragelse af fordringer, c)  

 	  

 størrelse af det  

 fulde beløb af udlodning fra andel i et investeringsinstitut eller d)  

 	  

 størrelse af det  

 fulde provenu ved overdragelse af andel i et investeringsinstitut.
3)  

 	  

 Oplysning om  

 grundlaget for betalingen m.v. i form af a)  

 	  

 den retmæssige ejers  

 kontonummer eller lignende hos den indberetningspligtige eller b)  

 	  

 identifikation af den  

 fordring, som renterne vedrører, eller som er overdraget, eller c)  

 	  

 identifikation af den  

 andel i investeringsinstituttet, som udlodningen vedrører, eller som er  

 overdraget.
4)  

 	  

 Oplysning om den  

 indberetningspligtige i form af a)  

 	  

 den  

 indberetningspligtiges navn, b)  

 	  

 den  

 indberetningspligtiges adresse og c)  

 	  

 den  

 indberetningspligtiges cvr-nummer, SE-nummer eller cpr-nummer.
Stk. 3.  

  

 En  

 indberetningspligtig skal hvert år uden opfordring indberette de i 2. pkt.  

 nævnte oplysninger til told- og skatteforvaltningen, hvis den pågældende  

 betaler eller godskriver indkomst fra opsparing i Danmark eller andre lande  

 på  

 vegne af en modtager, som ikke er omfattet af fuld dansk skattepligt, og som  

 hverken er en fysisk person, en juridisk person, en enhed omfattet af  

 generelle  

 regler om erhvervsbeskatning i den medlemsstat, hvor den er etableret, eller  

 et  

 investeringsinstitut godkendt efter direktiv 85/611/EØF.
Indberetningspligten  

 omfatter navn og adresse på modtageren samt det samlede beløb, der er betalt  

 til eller godskrevet modtageren.
Indberetningspligten gælder dog ikke, hvis  

 modtageren har forevist en attest fra de kompetente myndigheder i den  

 medlemsstat,  

 hvor den er etableret, om, at den har valgt at blive behandlet i denne stat  

 som  

 et investeringsinstitut godkendt efter direktiv 85/611/EØF.
Stk. 4  

. Den, der  

 opretter konto hos en indberetningspligtig eller anmoder denne om at betale  

 eller godskrive indkomst fra opsparing som nævnt i stk. 1, 2 og 3, skal  

 oplyse den retmæssige ejers navn, adresse og bopælsstat.
Hvis kontoen  

 oprettes  

 den 1. januar 2004 eller senere, skal der også gives oplysninger om den  

 retmæssige ejers identifikationsnummer efter reglerne i den pågældendes  

 bopælsstat eller oplysning om den pågældendes fødselsdato, fødselssted og  

 fødselsstat, såfremt identifikationsnummeret ikke findes på den foreviste  

 legitimation.
Hvis ejeren har et personnummer (cpr-nummer), skal dette også  

 oplyses.  

 Den pågældende skal forevise fornøden legitimation i form af pas, officielt  

 identifikationskort eller andet bevisdokument.
Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen skal videresende de indberettede oplysninger til  

 myndighederne i den medlemsstat, hvor den retmæssige ejer af den pågældende  

 betaling eller godskrivning er hjemmehørende, i overensstemmelse med direktiv  

 2003/48/EF om beskatning af indtægter fra opsparing i form af rentebetalinger  

 eller til myndighederne i stater og områder uden for EU efter aftaler eller  

 andre ordninger vedrørende dette direktiv.
Hvis ejeren er hjemmehørende i en  

 anden stat, kan myndighederne videresende oplysningerne til myndighederne i  

 denne stat i overensstemmelse med aftale med denne stat.
 Stk. 6.  


5)  

 § 8 H, stk. 3 og 4, gælder tilsvarende for indberetningspligt efter  

 stk. 1-4.
 § 9.  


12)  

 Vægrer nogen sig ved at efterkomme bestemmelserne i § 3 A, stk. 1  

 og  

 3, § 6, stk. 1-3, § 6 A, stk. 2, § 6 B, §§ 7-8  

 H,  

 stk. 1-3, § 8 L, § 8 P, stk. 1, § 8 Q, stk. 1,  

 § 8 S, § 8 T, stk. 1 og 3, § 8 U, stk. 1 og 3,  

 §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt., § 11 A,  

 stk. 4-6, § 11 B, stk. 4-6, § 11 C, stk. 3-5 og  

 § 11  

 D, afgør told- og skatteforvaltningen, hvorvidt han er pligtig dertil, og kan  

 om fornødent fremtvinge pligtens efterkommelse ved pålæg af en daglig bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for tvangsbøder pålagt efter stk. 1.
 § 9 A.  


4)  

 Indberetning til told- og skatteforvaltningen efter § 7, § 7 A,  

 § 7 B, § 7 C, § 7 D, § 7 F, § 7 G, § 7 J,  

 § 7  

 K, § 8 A, § 8 B, § 8 E, § 8 F, § 8 H, § 8 P,  

 § 8  

 Q, § 8 T, § 8 U, § 8 V, § 9 B, § 10, § 10 A  

 eller  

 § 10 B skal foretages senest den 20. januar eller, hvis denne dag er en  

 lørdag eller søndag, senest den følgende mandag.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalinger til pensionsordninger, som er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 18, stk. 1, 4. pkt., skal uanset stk. 1 dog først  

 indberettes  

 senest den 1. august eller, hvis denne dag er en lørdag eller søndag, senest  

 den følgende mandag.
 Stk. 3.  


5)12)  

 Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en virksomhed, der  

 indberetter efter den frist, der er angivet i stk. 1, at underrette den,  

 som de indberettede oplysninger vedrører, om det indberettede inden for en  

 nærmere angiven frist.
 § 9 B.  


5)  

 Den, der som led i sin virksomhed modtager aktier i depot til forvaltning,  

 skal  

 hvert år foretage indberetning til told- og skatteforvaltningen om det  

 udbytte  

 af deponerede børsnoterede aktier m.v., der er udloddet i det forudgående  

 kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Selskaber  

 og foreninger m.v., som har pligt til at indeholde udbytteskat i henhold til  

 kildeskattelovens § 65, skal hvert år foretage indberetning om det  

 udbytte  

 af unoterede aktier m.v., der er udloddet i det forudgående kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Indberetninger i henhold til stk. 1 og 2 skal for hver udbyttemodtager  

 omfatte følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Identifikation af  

 den, der foretager indberetningen.
 2)  

 	  

 Identifikation af  

 udbyttemodtageren, i det omfang denne oplysning er kendt.
 3)  

 	  

 Størrelsen af det  

 udloddede udbytte i årets løb.
 4)  

 	  

 Hvilket land den  

 udbyttegivende aktie m.v. er udstedt i, når aktien m.v. er børsnoteret.
 Stk. 4.  

  

 Den, for  

 hvem deponeringen som nævnt i stk. 1 er foretaget, skal oplyse den  

 indberetningspligtige om sin identitet, herunder om sit CPR-nummer eller  

 CVR-nummer.
Stk. 5.  

  

 Den, der  

 modtager udbytte fra en aktie m.v. som nævnt i stk. 2, skal oplyse den  

 indberetningspligtige om sin identitet, herunder om sit CPR-nummer eller  

 CVR-nummer.
Dette gælder dog ikke, hvis udbyttemodtageren som følge af  

 selskabsretlige regler er fritaget for at blive registreret i det udloddende  

 selskab eller forening m.v.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for indberetningen, herunder  

 lempe indberetningspligten.
 § 10.  


5)  

 Den, der som led i sin virksomhed modtager aktier i depot til forvaltning,  

 skal  

 hvert år foretage indberetning til told- og skatteforvaltningen om de i det  

 forudgående kalenderår deponerede børsnoterede aktier m.v., såfremt  

 deponeringen er foretaget for en person.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal omfatte følgende oplysninger om den enkelte aktie med  

 angivelse af aktiens identitet:
 1)  

 	  

 Kursværdien ved  

 udgangen af kalenderåret.
 2)  

 	  

 Udbytte af aktien  

 udloddet i årets løb samt oplysning om, i hvilket land aktien er udstedt.
Stk. 3.  

  

 Den, der  

 som led i sin virksomhed formidler handel med aktier, skal hvert år foretage  

 indberetning til told- og skatteforvaltningen om afståelser af børsnoterede  

 aktier m.v. formidlet i det forudgående kalenderår, når afståelsen er  

 formidlet  

 for en person.
Indberetningen skal omfatte oplysninger om aktiens identitet,  

 afståelsestidspunktet samt afståelsessummen for aktien.
 Stk. 4.  

  

 Den, for  

 hvem deponeringen er foretaget eller afståelsen formidlet, skal oplyse den  

 indberetningspligtige om sin identitet, herunder om sit personnummer  

 (CPR-nummer).
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for indberetningen, herunder  

 lempe indberetningspligten.
§ 10 A.  

  

 Offentlige kasser, realkreditinstitutter, værdipapircentraler,  

 aktieselskaber,  

 banker, sparekasser, andelskasser, investeringsforeninger, vekselerere og  

 andre, som indløser rentekuponer eller tilskriver renter vedrørende  

 obligationer, skal til brug ved skatteligningen mindst én gang årligt uden  

 opfordring efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler give told- og  

 skatteforvaltningen oplysning om beløbsstørrelsen af den enkelte  

 obligationsejers indløste rentekuponer eller tilskrevne renter det foregående  

 år og om den pågældende obligations betegnelse og kursværdi ved samme års  

 udløb  

 samt oplysninger som nævnt i stk. 3 og 5. På samme måde skal oplysning  

 gives om indfrielse af udbyttekuponer vedrørende investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger eller tilskrivning på indskud i kontoførende  

 investeringsforeninger samt investeringsbevisernes respektive den  

 kontoførende  

 investeringsforenings betegnelse, herunder art og virke, og kursværdien ved  

 årets udgang.
Skatteministeren kan endvidere bestemme, at  

 indberetningspligtige  

 som nævnt i 1. pkt. indbyrdes skal afgive oplysninger til brug for opfyldelse  

 af indberetningspligten overfor told- og skatteforvaltningen.
På tilsvarende  

 måde skal oplysning endvidere gives om indfrielse af obligationer, der er  

 udstedt uden pålydende rente eller med en pålydende rente under  

 mindsterenten,  

 jf. kursgevinstlovens § 38, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af en kontoførende investeringsforening skal til brug for foreningens  

 indberetning af tilskrivninger på medlemmets indskud efter stk. 1 eller  

 til brug for foreningens indberetning om hævninger efter § 10 B efter  

 anmodning oplyse foreningen om relevante skattemæssige principper, medlemmet  

 anvender ved indkomstopgørelsen, herunder om den pågældende næringsbeskattes.
Stk. 3.  

  

 Den, der  

 begærer indløsning af rente- eller udbyttekupon eller oprettelse af en konto  

 i  

 en værdipapircentral, skal i en af skatteministeren fastsat form underrette  

 indløsningsstedet eller det kontoførende institut om ejerens identitet som  

 angivet i § 3 A, stk. 2, og godtgøre rigtigheden af de givne  

 oplysninger.
Kuponen må ikke indløses og renten ikke udbetales, før  

 indløsningsstedet eller det kontoførende institut har fået de nævnte  

 oplysninger.
 Stk. 4.  


5)  

 Skatteministeren kan give nærmere regler om identifikation m.v. for personer,  

 der hverken har personnummer eller arbejdsgivernummer, samt personer, der er  

 bosat eller opholder sig i udlandet.
§ 10 B.  


5)  

 Efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler skal der gives told- og  

 skatteforvaltningen oplysning om overdragelse af obligationer og  

 rentekuponer,  

 herunder oplysning om overdragelse af obligationer, der er udstedt uden  

 pålydende rente eller med en pålydende rente under mindsterenten, jf.  

 kursgevinstlovens § 38, jf. § 14. Det samme gælder om overdragelse  

 af  

 investeringsbeviser og udbyttekuponer vedrørende sådanne samt om hævninger,  

 herunder om tidspunktet for den enkelte hævning, af indestående i en  

 kontoførende investeringsforening, samt den til den enkelte hævning svarende  

 del af urealiseret fortjeneste eller tab på den kontoførende  

 investeringsforenings værdipapirer på tidspunktet for hævningen.  

 Oplysningspligten kan pålægges den, der formidler overdragelsen, eller  

 erhververen eller overdrageren.
Der kan pålægges parterne pligt til at oplyse  

 personnummer m.v. som nævnt i § 10 A, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på indgåelse af  

 aftaler om eller overdragelse af terminskontrakter, køberetter og salgsretter  

 omfattet af kursgevinstloven, når en af aftaleparterne er en person.
 Stk. 3.  

  

 En  

 erhverver eller overdrager, der ikke opfylder en ham pålagt oplysningspligt,  

 kan anses for skattepligtig af indberettede renter og udbytter vedrørende den  

 overdragne obligation m.v. eller kupon.
 § 10 C.  


5)  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke værdipapirer der  

 omfattes  

 af den i § 10 A, § 10 B og § 11 B omhandlede oplysningspligt.  

 Når praktiske forhold taler derfor, og oplysningen har mindre betydning for  

 skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 oplysningspligten for enkelte eller grupper af oplysningspligtige eller for  

 enkelte eller grupper af obligationsejere m.v.
 § 10 D.  

  

 Ved praktiseringen af § 10, § 10 A, § 10 B, § 11 A og  

 § 11 B finder §§ 8 K, 8 L og 8 N tilsvarende anvendelse.
§ 10 E.  

  

 (Ophævet) § 10 F.  

  

 Den, der som udbyder eller formidler erhvervsmæssigt har bistået en  

 skattepligtig med anskaffelse af formuegoder eller finansielle instrumenter  

 og  

 hel eller delvis finansiering heraf (skattearrangement), har, når formålet  

 hermed fortrinsvis er at nedbringe eller udskyde skattebyrden, pligt til  

 overfor told- og skatteforvaltningen at dokumentere realiteten i de nævnte  

 dispositioner og af de aktiver og passiver m.v., der indgår heri.
Udbyderen  

 eller formidleren hæfter solidarisk med den skattepligtige for den eventuelle  

 forhøjelse af den skattepligtiges indkomstskat, der fremkommer som følge af,  

 at  

 de nævnte dispositioner ikke anerkendes som reelle ved ligningen.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren afgør, om der foreligger et skattearrangement som nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3.  


12)  

 Tilsidesættes et skattearrangement som nævnt i stk. 1, 1. pkt., kan  

 udbyderen respektive formidleren påklage dette forhold i skatteansættelsen  

 efter de almindelige klageregler i skatteforvaltningsloven.  

 Skatteforvaltningslovens  

 § 51 finder tilsvarende anvendelse over for udbyderen eller formidleren.
§ 11.  

  

 Told- og skatteforvaltningen modtager oplysninger fra kompetente myndigheder  

 i  

 andre stater og i områder tilknyttet Holland og Det Forenede Kongerige om  

 betalinger  

 m.v. efter bestemmelserne i direktiv 2003/48/EF om beskatning af indtægter  

 fra  

 opsparing i form af rentebetalinger eller efter aftaler eller andre ordninger  

 vedrørende dette direktiv med stater og områder uden for EU.
Myndighederne  

 modtager oplysninger fra de kompetente myndigheder i andre stater i  

 overensstemmelse med aftale med disse stater.
§ 11 A.  

  

 Ved indeståender på konti i pengeinstitutter i udlandet skal betingelserne  

 som  

 nævnt i stk. 4 og 5, jf. stk. 2 og 3, opfyldes.
Indskudsbeviser med  

 en  

 oprindelig løbetid på til og med et år udstedt af udenlandske  

 pengeinstitutter  

 betragtes som kontoindestående, såfremt der oprettes en konto hos udstederen,  

 hvorpå bevisernes pålydende værdi, betaling af renter og indfrielsesprovenu  

 bogføres.
Ved indeståender på konti i udlandet hos andre end pengeinstitutter  

 finder 1. og 2. pkt., tilsvarende anvendelse, men i disse tilfælde skal  

 kontohaveren selv opfylde betingelsen som nævnt i stk. 5, nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af fysiske og juridiske  

 personer,  

 der er skattepligtige her til landet af de nævnte konti respektive  

 indskudsbeviser eller afkast heraf.
Betingelserne i stk. 1 skal dog ikke  

 opfyldes af statsanerkendte arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber,  

 investeringsforeninger, værdipapirhandlere og kreditinstitutter.  

 Skatteministeren kan efter omstændighederne helt eller delvis fritage  

 yderligere persongrupper for at opfylde betingelserne i stk. 1.  

 Betingelserne i stk. 5 skal ikke opfyldes af:
 1)  

 	  

 Personer, der er  

 SE-registrerede.
 2)  

 	  

 Danske statsborgere  

 udsendt af den danske stat til tjeneste i udlandet samt de med sådanne  

 borgere  

 samlevende ægtefæller og hjemmeboende børn, når de er fuldt skattepligtige  

 her  

 til landet, jf. kildeskattelovens § 1.
 3)  

 	  

 Personer, der har  

 oprettet respektive erhvervet de i stk. 1 nævnte konti eller  

 indskudsbeviser før den 1. oktober 1988.
 4)  

 	  

 Fysiske personer, som  

 opretter konto hos pengeinstitutter i lande, hvis skattemyndigheder indsamler  

 og automatisk videresender oplysninger som nævnt i stk. 5, nr. 2, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i direktiv 2003/48/EF om beskatning af  

 indtægter fra opsparing i form af rentebetalinger eller aftaler efter dette  

 direktiv med lande og områder uden for EU.
 Stk. 3.  

  

 Pengeinstitutter i udlandet som nævnt i stk. 1 omfatter  

 kreditinstitutter  

 beliggende i udlandet, der modtager indskud på standardiserede eller  

 offentliggjorte vilkår, bl.a. om forrentning.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 kontoens oprettelse respektive ved erhvervelsen af indskudsbeviset eller  

 senest  

 et år efter indtræden af skattepligt her til landet af kontoen skal ejeren  

 afgive en erklæring til told- og skatteforvaltningen om dispositionens  

 foretagelse med oplysning om:
1)  

 	  

 Ejerens navn, adresse  

 og personnummer (CPR-nr.). Har ejeren ikke CPR-nr., men virksomhedsnummer  

 (CVR-nr.),  

 oplyses dette.
Har ejeren heller ikke CVR-nr., men stamnummer som  

 erhvervsdrivende (SE-nr.), oplyses dette.
Har ejeren hverken CPR- nr.,  

 CVR-nr.  

 eller SE-nr., oplyses fødselsdatoen, når ejeren er en fysisk person.
 2)  

 	  

 Kontoførerens navn og  

 adresse.
 3)  

 	  

 Oplysninger til  

 identifikation af kontoen respektive indskudsbeviset, herunder kontoens art  

 og  

 nummer respektive indskudsbevisets pålydende værdi og eventuelle nummer eller  

 lignende identifikation.
 Stk. 5.  

  

 Den i  

 stk. 4 nævnte erklæring skal være vedlagt:
 1)  

 	  

 Fuldmagt fra ejeren  

 til told- og skatteforvaltningen til indseende i kontoen hos kontoføreren i  

 udlandet.
 2)  

 	  

 Erklæring fra det  

 udenlandske pengeinstitut, jf. dog stk. 1, 3. pkt., hvori det påtager  

 sig  

 hvert år af egen drift inden den 1. februar til told- og skatteforvaltningen  

 at  

 sende følgende oplysninger vedrørende kontoen respektive indskudsbeviset det  

 foregående kalenderår:
 a)  

 	  

 Størrelsen af ydede  

 eller godskrevne renter.
 b)  

 	  

 Dato for  

 rentetilskrivning.
 c)  

 	  

 Størrelsen af det  

 indestående beløb ved årets udgang.
 Stk. 6.  


12)  

 Indsendes indberetningen som nævnt i stk. 5, nr. 2, ikke rettidigt til  

 told- og skatteforvaltningen med de krævede oplysninger, kan told- og  

 skatteforvaltningen pålægge ejeren at afvikle kontoen respektive afhænde  

 indskudsbeviset.
Stk. 7.  


12)  

 Personer, der ikke kan fremskaffe den i stk. 5, nr. 2, nævnte erklæring  

 fra det udenlandske pengeinstitut, kan blive fritaget herfor af told- og  

 skatteforvaltningen, hvis særlige forhold begrunder, at kontoen bliver ført  

 respektive indskudsbeviset ejet, og told- og skatteforvaltningen er bekendt  

 med, at pengeinstitutter i det pågældende land ikke ønsker eller efter  

 landets  

 lovgivning ikke må påtage sig en indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er  

 betinget af, at ejeren sammen med den årlige selvangivelse indsender de i  

 stk. 5, nr. 2, nævnte oplysninger bilagt dokumentation for  

 oplysningernes  

 rigtighed til told- og skatteforvaltningen.
Stk. 8.  

  

 Pengeinstitutter og andre, der som led i deres virksomhed formidler  

 pengeoverførsler, må kun overføre beløb til konti i udlandet tilhørende de i  

 stk. 1, jf. stk. 2, nævnte personer, når det overfor  

 pengeinstituttet  

 m.v. dokumenteres, at kontoanmeldelse som nævnt i stk. 4, jf.  

 stk. 2,  

 er foretaget til told- og skatteforvaltningen, eller når pengeinstituttet  

 m.v.  

 selv anmelder kontoen til disse.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse  

 på enkeltstående dispositioner på 100.000 kr. eller derunder, medmindre  

 dispositionen er led i en samlet beløbsoverførelse, der overstiger 100.000  

 kr.
§ 11 B.  

  

 Værdipapirer, der ikke er registreret i en værdipapircentral her i landet,  

 skal  

 deponeres i et pengeinstitut.
Ved deponering i et pengeinstitut i udlandet  

 skal  

 betingelserne som nævnt i stk. 3-5, jf. stk. 2, opfyldes.
Stk. 2.  

  

 Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af fysiske eller juridiske  

 personer, der er skattepligtige her til landet af de nævnte værdipapirer.  

 Betingelserne i stk. 1 skal dog ikke opfyldes af statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber, investeringsforeninger,  

 værdipapirhandlere og kreditinstitutter.
Betingelserne i stk. 1 skal  

 ikke  

 opfyldes vedrørende aktier tilhørende personer, der ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i det pågældende selskab.
Skatteministeren kan efter  

 omstændighederne helt eller delvis fritage yderligere persongrupper for at  

 opfylde betingelserne i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Deponering  

 i udlandet skal foretages i et udenlandsk pengeinstitut, jf. § 11 A,  

 stk. 3, eller hos udstederen af værdipapiret.
Kontoføring gennem et  

 pengeinstitut træder i stedet for deponering for så vidt angår værdipapirer,  

 der alene eksisterer i form af registrering i en værdipapircentral i  

 udstedelseslandet.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deponering respektive kontoføring i udlandet enten i et pengeinstitut eller  

 hos  

 udstederen af værdipapiret eller senest et år efter indtræden af skattepligt  

 her til landet af værdipapiret skal ejeren afgive erklæring til told- og  

 skatteforvaltningen om dispositionens foretagelse med oplysning om:
1)  

 	  

 Ejerens navn, adresse  

 og personnummer (CPR-nr.). Har ejeren ikke CPR-nr., men virksomhedsnummer  

 (CVR-nr.),  

 oplyses dette.
Har ejeren heller ikke CVR-nr., men stamnummer som  

 erhvervsdrivende (SE-nr.), oplyses dette.
Har ejeren hverken CPR- nr.,  

 CVR-nr.  

 eller SE-nr., oplyses fødselsdatoen, når ejeren er en fysisk person.
 2)  

 	  

 Depositarens  

 respektive kontoførerens navn og adresse.
 3)  

 	  

 Oplysninger til  

 identifikation af depotet respektive kontoen, herunder dets nummer, og de ved  

 depotets respektive kontoens oprettelse indlagte værdipapirer, herunder  

 papirernes art, navn og pålydende værdi.
 Stk. 5.  

  

 Den i  

 stk. 4 nævnte erklæring skal være vedlagt:
 1)  

 	  

 Fuldmagt fra ejeren  

 til told- og skatteforvaltningen til indseende i depotet respektive kontoen.
 2)  

 	  

 Erklæring fra  

 depositaren respektive kontoføreren, hvori denne påtager sig hvert år af egen  

 drift inden den 1. februar til told- og skatteforvaltningen at sende følgende  

 oplysninger vedrørende depotet respektive kontoen det foregående kalenderår:
 a)  

 	  

 Størrelsen af renter  

 og udbytter, herunder handelsrenter.
 b)  

 	  

 Dato for rente- og  

 udbyttetilskrivning.
 c)  

 	  

 Kursværdien af de deponerede  

 respektive kontoførte værdipapirer ved årets udgang.
 d)  

8)  

 	  

 Størrelse  

 og sammensætning af minimumsudlodningen fra en udloddende  

 investeringsforening,  

 jf. ligningslovens § 16 C, det faktisk udloddede og sammensætningen af  

 en  

 eventuel difference, hvis det udloddede overstiger minimumsudlodningen, alt i  

 overensstemmelse med oplysning fra den udloddende investeringsforening.
 Stk. 6.  


12)  

 Indsender depositaren respektive kontoføreren ikke indberetningen til told-  

 og  

 skatteforvaltningen rettidigt og med de krævede oplysninger, kan told- og  

 skatteforvaltningen pålægge ejeren at afvikle depotet respektive kontoen.
Stk. 7.  


12)  

 Personer, der ikke kan fremskaffe den i stk. 5, nr. 2, nævnte erklæring  

 fra den udenlandske depositar respektive kontofører, kan blive fritaget  

 herfor  

 af told- og skatteforvaltningen, hvis særlige forhold begrunder, at  

 værdipapirerne deponeres eller kontoføres i udlandet, og told- og  

 skatteforvaltningen er bekendt med, at pengeinstitutter i det pågældende land  

 ikke ønsker eller efter landets lovgivning ikke må påtage sig en  

 indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er i givet fald betinget af, at ejeren  

 sammen med den årlige selvangivelse indsender de i stk. 5, nr. 2, nævnte  

 oplysninger bilagt dokumentation for oplysningernes rigtighed til told- og  

 skatteforvaltningen.
 § 11 C.  

  

 Ved besiddelse af livs- eller pensionsforsikring samt syge- og  

 ulykkesforsikring hos forsikringsselskaber i udlandet skal forsikringstageren  

 opfylde betingelserne som nævnt i stk. 3 og 4, jf. stk. 2. Dette  

 gælder  

 dog ikke begravelsesforsikringer og lignende, der er baseret på, at afkastet  

 stedse er negativt og at et års indbetalinger anvendes til samme års  

 udbetalinger, således at ordningen ikke har nogen kapitalværdistigning. 1. og  

 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse på den, der efter ejerens død i henhold  

 til bestemmelserne i policen m.v. er berettiget til udbetaling af  

 forsikringen.
Stk. 2.  

  

 Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af fysiske eller juridiske  

 personer, der er fuldt skattepligtige her til landet.
Skatteministeren kan  

 efter omstændighederne helt eller delvis fritage yderligere persongrupper for  

 at opfylde betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved tegning  

 af en forsikring som nævnt i stk. 1, 1. pkt., eller ved indtræden af  

 fuld  

 skattepligt her til landet skal ejeren afgive en erklæring til told- og  

 skatteforvaltningen om dispositionens foretagelse med oplysning om:
1)  

 	  

 Ejerens navn, adresse  

 og personnummer (CPR-nr.). Har ejeren ikke CPR-nr., men virksomhedsnummer  

 (CVR-nr.), oplyses dette.
Har ejeren heller ikke CVR-nr., men stamnummer som  

 erhvervsdrivende (SE-nr.), oplyses dette.
Har ejeren hverken CPR- nr.,  

 CVR-nr.  

 eller SE-nr., oplyses fødselsdatoen, når ejeren er en fysisk person.  

 Tilsvarende skal oplysning gives om eventuelt andre forsikrede eller  

 begunstigede  

 efter policen.
 2)  

 	  

 Forsikringsselskabets  

 navn og adresse.
 3)  

 	  

 Oplysninger til  

 identifikation af forsikringen, herunder oplysning om forsikringens art samt  

 policens litra og nummer eller lignende identifikation.
 4)  

 	  

 Størrelsen af de  

 aftalte præmier eller bidrag, forsikringssummen, indbetalingsperiodens længde  

 og udbetalingstidspunktet.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 3 nævnte erklæring skal, når den tegnede forsikring ikke omfattes  

 af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 4, og forsikringen ikke er  

 tegnet under omstændigheder som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 53  

 B,  

 stk. 2, være vedlagt 1)  

 	  

 fuldmagt fra  

 forsikringstageren til told- og skatteforvaltningen til indseende i  

 forsikringen i det udenlandske forsikringsselskab, 2)  

 	  

 erklæring fra det  

 udenlandske forsikringsselskab, hvori det påtager sig hvert år af egen drift  

 inden den 1. februar til told- og skatteforvaltningen at sende følgende  

 oplysninger vedrørende forsikringen det foregående kalenderår:
 a)  

 	  

 Kapitalværdien af  

 forsikringen ved årets udgang.
 b)  

 	  

 Årets afkast af  

 forsikringen opgjort som forskellen mellem på den ene side forsikringens  

 kapitalværdi ved årets udgang med tillæg af udbetalinger i årets løb og på  

 den  

 anden side forsikringens kapitalværdi ved årets begyndelse med tillæg af  

 indbetalinger i årets løb.
 Stk. 5.  


12)  

 Indsender det udenlandske forsikringsselskab ikke indberetningen til told- og  

 skatteforvaltningen rettidigt og med de krævede oplysninger, kan told- og  

 skatteforvaltningen pålægge den eller dem, der råder over forsikringen i  

 forhold til forsikringsselskabet, at opsige forsikringen.
Stk. 6.  


12)  

 Skatteministeren kan fritage for kravet efter stk. 4, nr. 2, hvis  

 særlige  

 forhold begrunder, at forsikringen tegnes i udlandet, og told- og  

 skatteforvaltningen er bekendt med, at forsikringsselskaber i det pågældende  

 land ikke ønsker eller efter landets lovgivning ikke må påtage sig en  

 indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er i givet fald betinget af, at ejeren  

 sammen med den årlige selvangivelse indsender de i stk. 4, nr. 2, nævnte  

 oplysninger bilagt dokumentation for oplysningernes rigtighed til told- og  

 skatteforvaltningen .
 Stk. 7.  


3)  

  Stk. 1-6  

 finder tilsvarende anvendelse for pensionsordninger i udenlandske  

 pensionskasser og pensionsfonde og hos andre, der udbetaler pensioner.
§ 11 D.  

  

 Fysiske og juridiske personer, der er fuldt skattepligtige her til landet, og  

 som yder en gave til en værdi over 60.000 kr. til en person, der ikke er  

 fuldt  

 skattepligtig her til landet, skal ved gavegivelsen oplyse told- og  

 skatteforvaltningen om gavemodtagerens identitet, jf. § 11 A,  

 stk. 4,  

 nr. 1, om eventuelt slægtsskabsforhold mellem giver og modtager samt om  

 gavens  

 størrelse.
Skatteministeren kan efter omstændighederne fritage persongrupper  

 for anmeldelsespligten.
 § 12.  

  

 Hvor der i nærværende lov er tillagt told- og skatteforvaltningen ret til at  

 kræve oplysninger til brug ved skatteansættelsen, tilkommer samme ret  

 Landsskatteretten til brug ved klagebehandlingen.
 § 12 A.  

  

 Anvendelsen i denne lov af udtrykket »skatteligning« dækker tillige ligning  

 efter lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.
Afsnit III § 13. 6)  

 Den, der med forsæt til at unddrage det offentlige skat, afgiver urigtige  

 eller  

 vildledende oplysninger til brug ved afgørelse af, om en person er undergivet  

 skattepligt, eller til brug ved afgørelse af skatteansættelse eller  

 skatteberegning, straffes for skattesvig med bøde eller fængsel indtil 1 år  

 og  

 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens  

 § 289.  

 På samme måde straffes medvirken til skattesvig, jf. straffelovens § 23.
 Stk. 2.  

  

 Begås  

 handlingen af grov uagtsomhed, er straffen bøde.
§ 13 A.  

  

 Den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 11 A, stk. 1  

 eller 8, § 11 B, stk. 1, § 11 C, stk. 1, eller § 11  

 D,  

 straffes med bøde.
Det samme gælder den, der forsætligt eller af grov  

 uagtsomhed undlader at efterkomme et påbud efter § 11 A, stk. 6,  

 § 11 B, stk. 6, eller § 11 C, stk. 5.
 Stk. 2.  


6)  

 Er overtrædelsen begået med forsæt til at unddrage det offentlige skat, kan  

 straffen stige til fængsel i indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf  

 er forskyldt efter straffelovens § 289.
 § 13 B.  


6)  

 Den, der som led i virksomhed forsætligt udsteder en faktura med et urigtigt  

 indhold eller udsteder anden urigtig dokumentation for levering eller  

 aftagelse  

 af varer eller ydelser, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289,  

 hvis dokumentationen er egnet til at blive anvendt som grundlag for  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Begås handlingen  

 af grov uagtsomhed, er straffen bøde.
 § 13 C.  


6)  

 Den, der som led i virksomhed aftager varer eller ydelser på sådanne  

 fordelagtige vilkår, at den pågældende indser, at leverandøren eller yderen  

 ikke vil opfylde sine forpligtelser til rettidigt at selvangive vederlaget  

 eller til rettidigt at afregne skyldig skat eller indeholdt skat eller  

 arbejdsmarkedsbidrag, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 2.  

  

 Begås  

 handlingen af grov uagtsomhed, er straffen bøde.
 § 14.  

  

 Med samme straf som anført i § 13 straffes den, der forsætligt eller af  

 grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved  

 kontrollen med skatteligningen og skatteberegningen.
 Stk. 2.  

  

 Den, der,  

 uden at forholdet omfattes af stk. 1, forsætligt eller af grov  

 uagtsomhed  

 undlader rettidigt at opfylde en pligt, der påhviler ham i medfør af § 3  

 A, stk. 1 og 3, § 6, stk. 1-3, § 6 A, § 6 B,  

 § 7,  

 § 7 A, § 7 B, § 7 C, § 7 E, § 7 G, § 7 H,  

 § 7 J, §§ 8 A-8 H, stk. 1-4, § 8 J, stk. 3, § 8  

 L, § 8 P, stk. 1, 2, 4 og 5, § 8 Q, stk. 1-3, § 8 R,  

 stk. 3, § 8 S, § 8 T, stk. 1 og 3, § 8 U,  

 stk. 1  

 og 3, § 9 A, § 9 B, §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B,  

 stk. 1, 1.-3. pkt., eller § 11 straffes med bøde.
 Stk. 3.  


9)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller af grov uagtsomhed afgiver  

 urigtige  

 eller vildledende oplysninger om opfyldelse af betingelserne for anvendelse  

 af  

 § 3 B, stk. 6.
 § 15.  


6)  

 Den, der, uden at forholdet omfattes af § 16, med forsæt til at undgå  

 skatteansættelse undlader at indgive selvangivelse, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 289.
§ 16.  

  

 Skattepligtige, der uden at have indgivet selvangivelse modtager meddelelse  

 om  

 ansættelse af indkomst eller ejendomsværdiskat, skal, hvis ansættelsen er for  

 lav, underrette told- og skatteforvaltningen herom inden 4 uger efter  

 meddelelsens modtagelse.
Fristen regnes dog tidligst fra udløbet af  

 selvangivelsesfristen.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 3.  


6)  

 Er overtrædelsen begået med forsæt til at unddrage det offentlige skat, kan  

 straffen stige til fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf  

 er  

 forskyldt efter straffelovens § 289.
 § 17.  

  

 Med bøde straffes den, der undlader at opfylde pligten til at opbevare  

 materiale efter § 6 A, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt undlader at efterkomme  

 skatteministerens bestemmelser efter § 3 C, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 3.  


9)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller af grov uagtsomhed undlader at  

 opfylde pligten til at udarbejde skriftlig dokumentation efter § 3 B,  

 stk. 5  

 og 6.
 § 18.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar for  

 overtrædelse af § 11 A, stk. 1, 6 eller 8, § 11 B, stk. 1  

 eller 6, § 11 C, stk. 1 eller 5, eller § 11 D, jf. § 13  

 A,  

 samt for overtrædelse af § 13, § 13 B, § 13 C eller § 16  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 19.  

  

 I  

 sager om overtrædelse af §§ 13-18, der behandles administrativt, jf.  

 § 20, finder § 752, stk. 1, i lov om rettens pleje tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter  

 loven kan medføre frihedsstraf.
 § 19 A.  

  

 I sager om overtrædelse af §§ 13, 15, 16 og 18 samt straffelovens  

 § 289  

 kan de unddragne skatter inddrages under straffesagen og påkendes af retten i  

 overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens kapitel 89.
 § 20.  


12)  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 told-  

 og skatteforvaltningen tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen i  

 retsplejeloven om indholdet af anklageskrift i politisager tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 § 21.  

  

 Har en person overtrådt §§ 13, 15, 16 eller 18, jf. § 13 eller  

 § 16,  

 eller straffelovens § 289, og er strafansvaret forældet efter reglerne i  

 sidstnævnte lovs §§ 93 og 94, påhviler det ham at betale en tillægsskat  

 svarende til skatten af den udeholdte indtægt, medmindre overtrædelsen alene  

 består i medvirken til en andens skatteunddragelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person ikke kan anerkende et krav om tillægsskat efter stk. 1, afgøres  

 spørgsmålet under en sag i strafferetsplejens former.
 § 22.  

  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand efter regler, der  

 fastsættes  

 efter forhandling mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 23.  

  

 Af  

 bøder efter §§ 13, 13 B, 13 C, 15, § 16 eller § 18, jf.  

 § 13  

 eller § 16, tilfalder der vedkommende kommune og amtskommune andele  

 fastsat efter forholdet imellem de skattebeløb, som det strafbare forhold  

 vedrører.
 § 23 A.  


13)  

  Bøder i sager, der afgøres administrativt  

 efter § 20, opkræves af told- og skatteforvaltningen og inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Bøderne kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne herom i  

 kildeskatteloven.  

 Der er udpantningsret for bøderne.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 kildeskattelovens § 73 B om eftergivelse og henstand finder tilsvarende  

 anvendelse.
Afsnit III A § 23 B.  


12)  

 (Ophævet).
 I afsnit IV i lov nr. 392 af 12. juli 1946 om selvangivelsen  

 af indkomst og formue m.v. indeholdes følgende bestemmelser:
Afsnit IV § 24.   

 (Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser, udeladt) § 25.  

  

 De  

 til lovens gennemførelse i øvrigt fornødne nærmere regler gives af  

 skatteministeren.
 § 26.  

  

 Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 24. november  

 2005 P.M.V.Peter Loft /K.-H.
Ludolph 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 2004-2005.  

 Bemærkningerne om tidligere ændringer af loven er ikke medtaget.
Der henvises  

 herom til tidligere lovbekendtgørelser, senest lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12.  

 august 2004.
 2)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 2003/48/EF, EF-Tidende 2003, L 157/38.
 3)  

 Lov nr. 1388 af 20. december 2004 (Justering af reglerne om  

 pensionsordninger) trådte i kraft den 22. december 2004. Ændringen i  

 § 11  

 C, stk. 7, har virkning for pensionsordninger, der er tegnet efter  

 lovens  

 ikrafttræden. Ændres en tidligere tegnet pensionsordning efter lovens  

 ikrafttræden, finder § 11 C, stk. 7, anvendelse på hele  

 pensionsordningen.
 4)  

 § 3 i lov nr. 1389 af 20. december 2004 (Fradrag for gaver til  

 kulturinstitutioner og udvidelse af reglerne for afskrivning på kunstkøb)  

 trådte i kraft den 21. august 2005, jf. bek. nr. 798 af 12. august 2005.  

 § 7 K og ændringen i § 9 A, stk. 1, har virkning for gaver,  

 der  

 ydes den 1. januar 2005 eller senere.
 5)  

 Lov nr. 1441 af 22. december 2004 (Digitalisering af regnskabsoplysninger,  

 ophævelse af virksomheders underretningspligt og afskaffelse af  

 kildeskattebøderne) trådte i kraft den 28. december 2004. Ændringerne i  

 §§ 7, stk. 7, 8, 7 A, stk. 4, 7 B, stk. 4, 7 C,  

 stk. 3, 7 D, stk. 3, 7 G, stk. 4, 7 J, stk. 2, 8 A,  

 stk. 4, 8 B, stk. 6, 8 F, stk. 4, 8 H, stk. 5, 8 P,  

 stk. 6, 8 Q, stk. 4, 8 T, stk. 4, 8 U, stk. 4, 8 V,  

 stk. 4, 8 X, stk. 6, 9 A, stk. 3, 9 B, stk. 7, 10,  

 stk. 6, 10 A, stk. 4, 10 B, stk. 1, og 10 C har virkning fra  

 og  

 med den 1. januar 2006.
 6)  

 Lov nr. 325 af 18. maj 2005 (Indsats mod skatte- og afgiftsunddragelse)  

 trådte i kraft den 20. maj 2005. § 3 D har virkning for regnskaber m.v.,  

 der skal indleveres efter dette tidspunkt.
 7)  

 Lov nr. 386 af 27. maj 2005 om beskatning af søfolk trådte i kraft den 29.  

 maj 2005 og har virkning fra den 1. juli 2005.
 8)  

 Lov nr. 407 af 1. juni 2005 (Investeringsselskaber og hedgeforeninger)  

 trådte i kraft den 3. juni 2005 og har virkning fra og med indkomståret 2005.
9)  

 Lov nr. 408 af 1. juni 2005 (Ændring af oplysnings- og dokumentationspligt  

 vedrørende transfer pricing) trådte i kraft den 3. juni 2005. Ændringerne i  

 § 3 B, stk. 1-2 og stk. 4-8, har virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2005 eller senere.
Tidspunktet for ikrafttræden af  

 § 3 B, stk. 9, 2. pkt., fastsættes af skatteministeren, jf.  

 § 5,  

 stk. 1, i lov nr. 408 af 1. juni 2005. Dette er endnu ikke sket.
10)  

 Lov nr. 422 af 6. juni 2005 (Udarbejdelse af skattemæssigt årsregnskab i  

 fremmed valuta) trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning for  

 indkomstår,  

 der påbegyndes den 1. juli 2005 eller senere.
For virksomheder, der for  

 regnskabsår, der påbegyndes tidligere end nævnt i stk. 2, ifølge Rådets  

 forordning 1606/2002/EF af 19. juli 2002 har pligt til at anvende fremmed  

 valuta  

 i deres regnskab, har loven virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1.  

 januar 2005 eller senere, hvis virksomheden vælger at udarbejde det  

 skattemæssige årsregnskab i sin funktionelle valuta.
Meddelelse om, hvilken  

 valuta der ønskes anvendt, og om, hvilken centralbanks kurs der ønskes  

 anvendt  

 ved omregningen af resultatet, jf. § 1, nr. 1, anses for rettidig, hvis  

 meddelelsen indgives senest 14 dage efter lovens stadfæstelse.
 11)  

 Lov nr. 425 af 6. juni 2005 (Forenkling af reglerne om begrænset  

 skattepligt m.v. og anpartsreglerne) trådte i kraft den 8. juni 2005.  

 Ændringerne i § 2, stk. 1-2, har virkning fra og med indkomståret  

 2006. Ændringen i § 4, stk. 1, nr. 2, har virkning for indkomst fra  

 en virksomhed eller en del af en virksomhed, som den skattepligtige erhverver  

 i  

 indkomståret 2006 eller senere indkomstår.
 12)  

 Lov nr. 428 af 6. juni 2005 (Konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen m.v.) trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra  

 den  

 1. november 2005.
 13)  

 Lov nr. 430 af 6. juni 2005 (Konsekvensændringer som følge af lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer  samlingen af  

 inddrivelsen i  

 Skatteministeriet) trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den 1.  

 november 2005. Afgørelser om inddrivelse, der inden den 1. oktober 2005 er  

 påklaget til de hidtidige administrative klageinstanser, overgår til  

 behandling  

 i Landsskatteretten den 1. januar 2006, hvis de hidtidige klageinstanser ikke  

 har færdigbehandlet klagen inden denne dato.
