 Bekendtgørelse af  

 lov om friskoler og private grundskoler m.v.
 Herved bekendtgøres lov om friskoler og private grundskoler m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 691 af 7. august 1999, med de  

 ændringer, der følger af § 7 i lov nr. 478 af 31. maj  

 2000.
Kapitel 1 Undervisning m.v.
§ 1. Friskoler og private grundskoler (frie  

 grundskoler) giver undervisning inden for 1.-9. klassetrin, som står  

 mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Skolerne  

 kan tillige omfatte 1-årig undervisning på 10. klassetrin og  

 1-årige børnehaveklasser.
Stk. 2. Undervisningen på 8. og 9. klassetrin kan  

 forberede til folkeskolens afgangsprøve.
Undervisningsministeren kan  

 meddele lederen af en fri grundskole ret til at afholde folkeskolens  

 afgangsprøver i obligatoriske fag, tilbudsfag og valgfag efter de  

 regler, der gælder for folkeskolen.
Skolen fastsætter selv,  

 på hvilke klassetrin prøver i valgfag afholdes.
 Stk. 3. Undervisningen på 10. klassetrin kan  

 forberede til 10. klasse-prøver, hvis skolens undervisning står  

 mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens 10. klasse, jf.  

 folkeskolelovens § 8, stk. 1-4. Undervisningsministeren kan meddele lederen  

 af en fri grundskole ret til at afholde 10. klasse-prøver, jf.  

 folkeskolelovens § 18, stk. 3.
 § 2. En fri grundskole skal mindst omfatte 1.- 7.  

 klassetrin, jf. dog § 41 om grundskoleafdelinger ved private  

 gymnasieskoler.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fravige bestemmelsen i  

 stk. 1 i særlige tilfælde.
Stk. 3. Undervisningssproget i en fri grundskole er dansk.
I  

 de tyske mindretalsskoler er undervisningssproget dog tysk.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde godkende, at  

 undervisningssproget er et andet end dansk.
 Stk. 4. En fri grundskole, der modtager tilskud i henhold til  

 denne lov, kan omfatte en kostafdeling for 6.-10. klassetrin.
§ 3. En fri grundskole skal efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren, 1)	give specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand  

 til elever, hvis udvikling kræver en særlig hensyntagen eller  

 støtte, jf. dog stk. 2, og 2)	supplerende undervisning eller anden faglig støtte til  

 elever, som har behov for midlertidig støtte, samt 3)	sørge for undervisning af elever, der gennem længere  

 tid på grund af sygdom eller af hensyn til deres sundhed eller  

 velfærd ikke kan undervises i skolen.
 Stk. 2. Skolen kan henvise elever til specialundervisning  

 eller anden specialpædagogisk bistand på en anden fri grundskole  

 eller i folkeskolen.
 Stk. 3. Skolen henviser fremmedsprogede elever til den  

 undervisning i deres modersmål, som er etableret for folkeskolens  

 elever, medmindre skolen selv tilbyder denne undervisning.
 Stk. 4. Skolekommunen skal yde vederlagsfri  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning.
 § 4. Skoleåret begynder den 1. august og  

 omfatter normalt 200 skoledage.
Kapitel 2 Skolerne § 5. Frie grundskoler, der modtager tilskud i  

 henhold til denne lov, skal være selvejende institutioner, hvis  

 vedtægtsbestemmelser om styrelse og økonomiske forhold godkendes  

 af undervisningsministeren.
Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om vedtægternes indhold.
 Stk. 2. Skolen skal i sit virke som selvejende  

 uddannelsesinstitution være uafhængig, og skolens midler må  

 alene komme skolens skole- og undervisningsvirksomhed til gode.
 Stk. 3. Skoler med kostafdeling, der ikke har modtaget tilskud  

 i 1996, og skoler, der modtog tilskud i 1996, men ikke har modtaget tilskud  

 til kostafdeling i 1996, skal være ejer af skolens bygninger eller  

 hovedparten heraf og må ikke eje bygninger sammen med andre.
Stk. 4. Skolen skal udgøre en geografisk og  

 bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige dette krav.
 Stk. 5. Den overordnede ledelse af skolen varetages af en  

 bestyrelse, som er ansvarlig for skolens drift over for  

 undervisningsministeren.
 Stk. 6. Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 1)	Personer, der udlejer ejendomme m.m. til skolen.
 2)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 3)	Advokater, revisorer eller lignende rådgivere for personer,  

 jf. nr. 1, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 jf. nr. 2.
 5)	Medlemmer af bestyrelsen ved en skole inden for samme  

 skoleform.
Stk. 7. Er lejeforholdet af uvæsentligt omfang finder  

 stk. 6, nr. 1-4, ikke anvendelse.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 Stk. 8. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved  

 institutionen gælder i øvrigt bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt  

 m.v.
 Stk. 9. Frie grundskoler, som ved lovens ikrafttræden  

 ikke er selvejende institutioner, kan opretholde deres hidtidige status.
 § 6. Skolens leder har den daglige  

 pædagogiske ledelse af skolen.
Stk. 2. Skolens leder påser, at de undervisningspligtige  

 elever deltager i undervisningen, og kan forlange, at forældrene giver  

 skolen skriftlig oplysning om grunden til en elevs udeblivelse fra  

 undervisningen.
Skyldes udeblivelsen sygdom af mere end 2 ugers varighed, kan  

 skolens leder forlange lægeattest.
Hvis en elev ikke opfylder  

 undervisningspligten, indberetter skolens leder det til kommunalbestyrelsen i  

 elevens bopælskommune.
 § 7. For ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere skal løn- og  

 ansættelsesvilkår følge de af finansministeren aftalte  

 eller fastsatte bestemmelser, herunder vedrørende  

 pensionsforhold.
 § 8. Oprettelse af en fri grundskole skal anmeldes  

 for kommunalbestyrelsen i skolekommunen og for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved oprettelse af en fri grundskole, som ønsker  

 tilskud efter denne lov, herunder om anmeldelsesfrister og  

 anmeldelsesdepositum.
Kapitel 3 Tilsyn § 9. Tilsynet med en fri grundskoles almindelige  

 virksomhed, herunder med, at skolen giver en undervisning, som står  

 mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen,  

 påhviler forældrene til børn i skolen  

 (forældrekredsen). Forældrekredsen træffer selv beslutning  

 om, på hvilken måde tilsynet skal udøves.
Stk. 2. Forældrekredsen enten vælger for  

 højst 4 år en person til at føre tilsyn med elevernes  

 standpunkt i dansk, regning/matematik og engelsk eller anmoder  

 kommunalbestyrelsen i skolekommunen om at varetage dette tilsyn.
Den  

 tilsynsførende må ikke tilhøre forældrekredsen,  

 være medlem af bestyrelsen, være ansat på skolen eller  

 være gift eller nært beslægtet med disse personer.
Skolen  

 skal orientere kommunalbestyrelsen og Undervisningsministeriet om, hvem der  

 er valgt til at føre tilsyn.
 Stk. 3. Hvis forældrekredsen ikke vælger en  

 tilsynsførende, varetages tilsynet af kommunalbestyrelsen.
Stk. 4. Den tilsynsførende, herunder  

 kommunalbestyrelsen, afgiver hvert år en erklæring til  

 forældrekredsen og skolens bestyrelse om elevernes standpunkt i de fag,  

 der er nævnt i stk. 2. Skønner den tilsynsførende,  

 at standpunktet ikke står mål med, hvad der almindeligvis  

 opnås i folkeskolen, fastsættes en frist på mindst 3  

 måneder til forbedring af forholdene.
Finder den tilsynsførende  

 stadig undervisningen mangelfuld, indberettes det efter høring af  

 forældrekredsen og skolens bestyrelse til kommunalbestyrelserne i  

 elevernes bopælskommuner.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde træffe beslutning om yderligere tilsyn med en skole.  

 Undervisningsministeren kan beslutte, at kommunalbestyrelsen i skolekommunen  

 skal føre dette tilsyn.
 Stk. 6. Skolen skal til tilsynet efter stk. 2, 3 og 5  

 på begæring udlevere de oplysninger, som har betydning for  

 tilsynets udførelse.
§ 9 a.
En fri grundskole med kostafdeling, jf.  

 § 2, stk. 4, kan anmode undervisningsministeren om, at denne  

 fører tilsyn med kostafdelingen.
Kapitel 4 Tilskud Tilskud til generelle driftsudgifter § 10. Staten yder et generelt driftstilskud til de  

 frie grundskoler ud fra antal årselever ved skolerne.
Ved  

 opgørelsen af antal årselever ved skolerne medregnes ikke  

 børn af forældre, der ikke er bosat i Danmark.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler, der fraviger dette krav i  

 tilfælde, hvor der foreligger en særlig tilknytning til Danmark,  

 eller eleverne er i Danmark i forbindelse med et offentligt accepteret  

 formål.
Stk. 2. Antal årselever opgøres som 7/12 af antal  

 elever opgjort pr. 5. september året før finansåret og  

 5/12 af antal elever opgjort pr. 5. september i finansåret.
Antal  

 årselever ved kostafdelinger beregnes på samme måde, jf.  

 § 13.
Stk. 3. Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove med udgangspunkt i  

 summen af 1)	den senest regnskabsopgjorte udgift pr. elev i folkeskolen  

 eksklusive udgiften til pension og 2)	15 pct. af den beregnede årlige pensionsgivende  

 lønudgift på alle frie grundskoler til ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere ansat den 5. september 1995 delt med det samlede  

 elevtal pr. 5. september 1995. Dog indgår den pensionsgivende  

 lønudgift i forbindelse med kostafdelinger og elever med svære  

 handicap ikke i beregningen.
 Stk. 4. Beløbene i stk. 3, nr. 1 og 2, pris- og  

 lønreguleres frem til det pågældende finansår.
§ 10 a.
En skole, der overtager samtlige elever  

 eller hele klasser fra en fri grundskole, der ophører med sin  

 virksomhed i løbet af skoleåret, således at eleverne kan  

 fuldføre skoleåret samlet, kan fra overtagelsestidspunktet  

 få indregnet den lukkede skoles elevtal henholdsvis klassens elevtal  

 pr. den seneste 5. september ved beregning af tilskud efter § 11,  

 stk. 2, bygningstilskud efter § 12, stk. 1, tilskud til  

 skolefritidsordning efter § 15 og eventuelt tilskud til kostafdeling  

 efter § 13.
 § 11. Af driftstilskudsbevillingen, jf. § 10,  

 fastsættes på de årlige finanslove:
1)	Særlige tilskud til specialundervisning og til  

 støtteundervisning i dansk for fremmedsprogede elever, som fordeles  

 efter ansøgning mellem skolerne af undervisningsministeren, og 2)	et særligt tilskud til vikarudgifter og sygeundervisning, som  

 fordeles mellem skolerne af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2. Driftstilskudsbevillingen med fradrag af de  

 særlige tilskud, der er nævnt i stk. 1, fordeles som tilskud  

 til skolerne ud fra antallet af årselever ved de enkelte skoler, jf.  

 § 10, stk. 2, og ud fra et tilskud pr. årselev til de enkelte  

 skoler, der fastlægges ud fra skolens størrelse målt ved  

 antal elever, elevernes aldersfordeling og lærernes fordeling på  

 skalaløntrin opgjort pr. 5. september året før  

 finansåret.
 Stk. 3. På de årlige finanslove fastsættes  

 et fordelingsforhold for tilskuddet pr. elev til skoler af forskellig  

 størrelse.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fordelingen af tilskud til skolerne ud fra kriterierne i  

 stk. 2 og ud fra det fordelingsforhold, der er fastsat på  

 finansloven.
 Stk. 5. Ved ændring i antallet af årselever, der  

 følger af, at antallet af elever pr. 5. september i finansåret  

 afviger fra antallet af elever pr. 5. september året før  

 finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte skole ud fra det  

 gennemsnitlige tilskud pr. årselev, der er fastsat på  

 finansloven, jf. § 10, stk. 3 og 4, og afvigelsen i antallet af  

 årselever.
 Stk. 6. I det finansår, hvor en skole oprettes, tildeles  

 skolen et driftstilskud pr. årselev, som svarer til det gennemsnitlige  

 driftstilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf.  

 § 10, stk. 3 og 4.
Bygningstilskud § 12. Staten yder bygningstilskud ud fra antal  

 elever pr. 5. september året før finansåret.
Det  

 gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev fastsættes på de  

 årlige finanslove.
 Stk. 2. Af bygningstilskudsbevillingen, jf. stk. 1, ydes  

 forlods til skolerne et afviklingstilskud til udgifter til renter af  

 lån i skolens bygninger, husleje, skatter og afgifter samt til  

 særlige vedligeholdelsesudgifter, der er godkendt som  

 refusionsberettigede af undervisningsministeren inden en af ministeren  

 fastsat frist.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fastlæggelsen af afviklingstilskud og deres løbetid  

 samt om fordelingen af bygningstilskud i øvrigt til skolerne.
Tilskud til kostafdelinger § 13. Staten yder tilskud til skoler med  

 kostafdelinger ud fra antal årskostelever og et tilskud pr.  

 årskostelev.
Ved opgørelsen af antal årskostelever  

 medregnes alene elever, der mindst er fyldt 11 år ved skoleårets  

 begyndelse, og som ikke er børn af lærere og andre ansatte  

 på skolen eller på andre skoler og uddannelsesinstitutioner, der  

 har bygningsfællesskab med skolen.
Tilskuddet pr. årskostelev  

 fastsættes på de årlige finanslove, jf. § 10,  

 stk. 2, om beregningen af antal årselever.
 Stk. 2. For at modtage tilskud til en kostafdeling skal skolen  

 have mindst 18 årskostelever i året før finansåret.  

 Der kan dog ydes tilskud til en kostafdeling fra skoleårets begyndelse,  

 hvis antallet af kostelever pr. 5. september er mindst 18.
Tilskud til tyske mindretalsskoler § 14. Staten yder supplerende tilskud til tyske  

 mindretalsskoler inden for en årlig bevilling, der fastsættes  

 på finansloven.
Deutscher Schul- und Sprachverein für  

 Nordschleswig fordeler tilskuddet til skolerne.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ordningen og administrationen heraf.
Tilskud til skolefritidsordninger § 15. Staten yder tilskud til  

 skolefritidsordninger ud fra antal årselever, der er indskrevet i  

 skolefritidsordningen fra skolens børnehaveklasse og 1.-3. klasse.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om beregning af antal  

 årselever.
Antallet af årselever kan ikke overstige antallet af  

 elever pr. 5. september året før finansåret.
Tilskuddet  

 pr. årselev fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2. Tilskuddet ydes kun til skolefritidsordninger, hvor  

 der opkræves forældrebetaling.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud til skolefritidsordninger og om en mindstegrænse for  

 forældrebetaling.
Specielle tilskud § 16. Staten yder tilskud til dækning af  

 ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og befordring af  

 elever med svære handicap, som er godkendt af Undervisningsministeriet.  

 Tilskuddet fastsættes på finansloven og reguleres ud fra antallet  

 af elever, der ydes tilskud til, og det faktiske tilskud pr. elev.
§ 17. Staten yder tilskud til nedbringelse af  

 skolepenge, til nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling  

 og til befordringsudgifter inden for bevillinger, der fastsættes  

 på de årlige finanslove.
Tilskud til nedbringelse af skolepenge  

 og nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling  

 fastsættes under hensyn til elevens og forældrenes  

 økonomiske forhold.
 Stk. 2. Bevillingen til befordringsudgifter reguleres for  

 udviklingen i antallet af elever og for prisudviklingen for persontransport  

 med offentlige transportmidler.
Stk. 3. Tilskuddene fordeles til skolerne af særlige  

 fordelingsudvalg.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ordningen og administrationen heraf.
 Almindelige regler om tilskud, indtægter m.v.
§ 18. Tilskuddene i henhold til denne lov skal  

 anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover disponerer skolerne  

 frit ved anvendelsen af følgende tilskud under et, idet  

 formålene med de pågældende tilskud forudsættes  

 opfyldt:
1)	Driftstilskud i henhold til § 11, 2)	bygningstilskud i henhold til § 12, 3)	tilskud til kostafdelinger i henhold til § 13, 4)	tilskud til tyske mindretalsskoler i henhold til § 14, 5)	tilskud til skolefritidsordning i henhold til § 15, og 6)	tilskud til elever med svære handicap i henhold til  

 § 16.
 Stk. 2. En institution, der består både af en fri  

 grundskole og en fri kostskole, et privat gymnasium eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét for  

 tilskud, der er nævnt i stk. 1, 2. pkt., og tilskud, der er  

 nævnt i henholdsvis § 20, stk. 1, 3. pkt., i lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, § 18 h, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 gymnasiet m.v. og § 30 i, stk. 1, 2. pkt., i lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
 Stk. 3. Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolen end  

 sædvanlige markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis  

 udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om huslejeaftaler, herunder i særlige  

 tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre  

 vilkår end dem, der er nævnt i stk. 3.
 Stk. 5. For skoler, der ikke har modtaget tilskud i 1996, kan  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om den maksimale  

 udgift til bygninger og arealer, herunder bestemme, hvilke udgiftsarter der  

 er omfattet heraf.
 Stk. 6. Skolerne kan opspare tilskud til anvendelse i  

 følgende finansår og optage lån til skole- og  

 undervisningsvirksomhed.
§ 19. Tilskud i henhold til denne lov kan kun ydes  

 til skoler, som har mindst 28 elever i alt på 1.-7. klassetrin beregnet  

 enten som elevtallet pr. 5. september året før finansåret  

 eller som et gennemsnit af elevtallene pr. 5. september året før  

 finansåret og de to forudgående år.
Der kan dog ydes  

 tilskud til skoler fra skoleårets begyndelse svarende til det  

 gennemsnitlige tilskud pr. årselev, der er fastsat på  

 finansloven, jf. § 10, stk. 3 og 4, og § 11, stk. 5, hvis  

 antallet af elever pr. 5. september er mindst 28 i alt på 1.-7.  

 klassetrin.
For skoler med kostafdeling, jf. § 2, stk. 4,  

 gælder betingelserne i 1. og 2. pkt. dog for 1.-9. klassetrin.
En  

 nyoprettet skole skal i det første skoleår pr. 5. september have  

 mindst 12 elever og i det andet skoleår pr. 5. september mindst 20  

 elever, jf. dog § 13, stk. 2, om kostafdelinger.  

 Undervisningsministeren kan fravige elevtalskravene i særlige  

 tilfælde.
Stk. 2. Tilskud til nyoprettede skoler kan kun ydes med  

 virkning fra begyndelsen af et skoleår.
Undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde fravige dette krav.
§ 20. Skolen skal have andre indtægter end  

 statstilskuddene.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
§ 20 a.
Skolens midler skal forvaltes, så de  

 bliver til størst mulig gavn for skolen.
 Stk. 2. Likvide midler, der ikke er nødvendige til  

 skolens drift, skal under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en  

 eller flere af følgende måder:
 1)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber.
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4)	I værdipapirer bortset fra aktier, som efter deres art og  

 sikkerhed kan stilles i klasse med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og  

 3.
§ 21. Tilskud efter denne lov udbetales endeligt  

 inden for det enkelte finansår.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om udbetaling af forskud i løbet af  

 finansåret, indtil grundlaget for tilskudsberegningen er opgjort.
Stk. 2. Undervisningsministeren kan for skoler, der ikke  

 følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, jf.  

 § 7, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, eller  

 undervisningsministerens påbud, jf. § 24 a, tilbageholde tilskud,  

 lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud  

 tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan tilbageholde  

 tilskud eller lade tilskud bortfalde for skoler, som begæres  

 erklæret konkurs eller standser deres betalinger, eller når der i  

 øvrigt er fare for, at en skoles virksomhed må indstilles.  

 Undervisningsministeren kan desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 grundlaget for tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt  

 har været fejlagtig.
 Stk. 3. Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2, tilfalder staten.
 Stk. 4. For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 tilskudsudbetalinger.
§ 21 a.
Undervisningsministeren kan endvidere  

 træffe beslutning om, at der ikke ydes tilskud til en skole, herunder  

 en ny skole, hvis der efter ministerens skøn ikke er  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen opfylder kravet i § 5,  

 stk. 2, om uafhængighed og forvaltning af skolens midler.
Der kan  

 herved navnlig lægges vægt på, om 1)	skolen indgår i et fællesskab eller et samarbejde med  

 skoler, institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der  

 indebærer en nærliggende risiko for, at skolen styres af  

 andre, 2)	skolens midler anvendes til formål uden for skolen, 3)	skolens ledelse og lærere står i et juridisk eller  

 økonomisk afhængighedsforhold til de i nr. 1 nævnte  

 institutioner m.fl. eller 4)	skolens elever udfører arbejde, herunder indsamlingsarbejde  

 eller lignende, på en måde, der er usædvanlig for  

 skoleformen.
§ 21 b.
Såfremt undervisningsministeren i  

 medfør af § 21 a, jf. § 5, stk. 2, har besluttet, at  

 tilskuddet i sin helhed bortfalder, kan skolen generhverve tilskudsretten i  

 overensstemmelse med reglerne for nye skoler, jf. § 8, stk. 2. I  

 øvrige tilfælde kan skolen generhverve tilskudsretten, når  

 de forhold, som har givet anledning til bortfald af tilskuddet efter  

 § 21, stk. 2, er bragt i orden.
Tilskud til kombinerede skoler § 22. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 særlige regler om tilskud til institutioner, som består  

 både af en fri grundskole og en fri kostskole, en privat gymnasieskole  

 eller et privat hf- kursus.
Kommunale tilskud § 23. Kommunalbestyrelsen i skolekommunen eller  

 elevers bopælskommune, jf. § 25, kan yde følgende  

 tilskud:
1)	Tilskud til nedbringelse af skolepenge, herunder til nedbringelse af  

 betaling for skolefritidsordninger og for ophold på en kostafdeling.  

 Tilskuddet kan ydes under hensyn til elevernes og forældrenes  

 indtægtsforhold, 2)	tilskud til driften af skolefritidsordninger, 3)	tilskud til specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand samt til særlig støtteundervisning i dansk af  

 fremmedsprogede elever og 4)	tilskud til anlægsudgifter eller lignende  

 investeringsudgifter.
Kapitel 5 Regnskab og revision § 24. Skolens regnskabsår er  

 kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af  

 en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
Skolens revisor  

 må ikke samtidig være revisor for udlejer af de ejendomme m.m.,  

 som skolen anvender, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der kontrollerer udlejer.
Revisor kan dog være revisor  

 for udlejer m.v., jf. 4. pkt., hvis lejeforholdet er af uvæsentligt  

 omfang.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
Opfylder  

 revisor ikke de krav til revision, der er fastsat i denne lov eller regler  

 fastsat i medfør heraf, eller tilsidesætter revisor i  

 øvrigt sine pligter som revisor, kan undervisningsministeren  

 pålægge skolen inden en nærmere angiven frist at antage en  

 anden revisor.
 Stk. 2. I forbindelse med indsendelse af årsregnskabet  

 til Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at  

 være medlem af bestyrelsen, jf. § 5, stk. 6 og 7.
Stk. 3. Den i § 11, stk. 1, nævnte vikarkasse,  

 de i § 17, stk. 3, nævnte særlige fordelingsudvalg og  

 Deutscher Schül- und Sprachverein fur Nordschleswig fører  

 regnskaber for tilskudsbevillingerne efter § 11, stk. 1, § 14  

 og § 17. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling og revision  

 af regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret revisor  

 eller en registreret revisor.
Kapitel 5 a Påbud § 24 a.
Finder undervisningsministeren, at en  

 skoles virksomhed ikke er i overensstemmelse med denne lov, de regler eller  

 aftaler, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, kan  

 ministeren udstede påbud til skolen om at ændre den  

 pågældende virksomhed.
Kapitel 6 Kommunale og amtskommunale bidrag m.v.
 § 25. En elev anses for hjemmehørende i den  

 kommune, hvor eleven er tilmeldt folkeregistret den 5. september året  

 før bidragsopkrævningen (bopælskommunen), og i den  

 amtskommune, hvor elevens bopælskommune ligger.
 § 26. Til almindelig undervisning betaler  

 bopælskommunen bidrag til staten for det skoleår, der slutter i  

 finansåret, ud fra antallet af elever pr. 5. september i året  

 før finansåret.
 Stk. 2. Kommunens bidrag fastsættes på de  

 årlige finanslove som en andel af statens gennemsnitlige driftstilskud  

 pr. årselev efter § 10, stk. 3, nr. 1, og stk. 4.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden ved opkrævningen af  

 bidrag.
§ 26 a.
Overtager en folkeskole samtlige elever  

 eller hele klasser fra en fri grundskole, der ophører med sin  

 virksomhed i løbet af skoleåret, således at eleverne kan  

 fuldføre skoleåret samlet, betales der ikke bidrag til staten  

 for disse elever fra overtagelsestidspunktet.
 § 27. Til undervisning m.v. af elever med  

 svære handicap, som er optaget i en fri grundskole, betaler elevens  

 amtskommune bidrag til staten, som svarer til statens gennemsnitlige  

 budgetterede tilskud pr. elev for ekstraudgifter til lærertimer,  

 hjælpemidler og befordring, jf. § 16. Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om beregningen og fremgangsmåden  

 ved opkrævningen af bidraget.
 § 28. Til skolefritidsordninger ved frie  

 grundskoler betaler elevens bopælskommune bidrag til staten, som svarer  

 til statens tilskud pr. årselev, jf. § 15, stk. 1.
 § 29. Amtskommunen kan af elevens  

 bopælskommune kræve delvis refusion af bidraget til staten i  

 henhold til § 27 for elever, som er optaget i en fri grundskole.  

 Refusionsbeløbet skal svare til det takstbeløb, som kommunen  

 betaler til amtskommunen i henhold til § 49, stk. 2, i lov om  

 folkeskolen, med fradrag af kommunens bidrag til staten for den almindelige  

 undervisning i henhold til § 26.
 § 30. Elevens bopælskommune og amtskommune  

 kan kræve refusion af bidraget i henhold til §§ 26, 27 og 28 eller  

 delvis refusion i henhold til § 29 fra en anden kommune eller  

 amtskommune for elever, som ved beregningen af kommunal udligning til  

 kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden kommune eller  

 amtskommune.
 § 31. En kommune kan kræve  

 undervisningsudgifter forbundet med henvisningen af elever til folkeskolen i  

 henhold til § 3, stk. 2 og 3, godtgjort af elevens  

 bopælskommune.
 § 32. Kommunernes og amtskommunernes bidrag til  

 staten kan modregnes i statstilskuddet til kommunerne og amtskommunerne.
Kapitel 7 Skoler, der ikke modtager statstilskud § 33. Bestemmelserne i §§ 5, 7 og 9 a,  

 kapitel 4 bortset fra bestemmelserne i § 17 om tilskud til  

 befordringsudgifter og § 23, kapitlerne 5 og 6 bortset fra § 31 og  

 § 37, stk. 4 og 5, gælder ikke for skoler, som ikke modtager  

 statstilskud efter denne lov.
Kapitel 8 Undervisning i hjemmet m.v.
 § 34. Hvis forældrene selv vil sørge  

 for undervisning af deres børn i den undervisningspligtige alder, skal  

 de meddele det skriftligt til kommunalbestyrelsen, før undervisningen  

 begynder.
 Stk. 2. Meddelelsen skal indeholde oplysninger om, hvilke  

 børn der skal deltage i undervisningen, hvor undervisningen  

 foregår, og hvem der skal undervise børnene.
 § 35. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 den undervisning, børnene får i hjemmet.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan hvert år lade afholde  

 prøver i dansk, regning/matematik og engelsk for at sikre, at  

 undervisningen står mål med, hvad der almindeligvis kræves  

 i folkeskolen.
Den, der har undervist børnene, leder prøverne  

 efter aftale med kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Skønnes det, at undervisningen ikke har  

 været forsvarlig, underretter kommunalbestyrelsen forældrene om,  

 at der vil blive afholdt en ny prøve efter 3 måneder, og at  

 børnene, hvis undervisningen stadig er mangelfuld, skal undervises i  

 en skole.
 Stk. 4. Når kommunalbestyrelsen skønner, at  

 undervisningen er forsvarlig, kan den fritage for tilsynet.
 § 36. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler for afholdelse af prøver for børn, der ønsker at  

 indstille sig til folkeskolens afsluttende prøver uden at have fulgt  

 undervisningen ved skoler, der har ret til at afholde prøver.
Kapitel 9 Forskellige bestemmelser § 37. Skolerne skal hvert år sende elevernes  

 bopælskommuner en fortegnelse over alle børn fra kommunen, som  

 pr. 5. september er tilmeldt skolen, samt over de elever, der samtidig er  

 tilmeldt en skolefritidsordning ved skolerne.
Fortegnelsen skal indeholde  

 oplysning om elevernes personnumre og om, hvorvidt eleverne er  

 undervisningspligtige.
 Stk. 2. Udmeldes en undervisningspligtig elev i  

 skoleårets løb, skal skolens leder snarest muligt underrette  

 elevens bopælskommune.
 Stk. 3. Bopælskommunen returnerer en attesteret  

 fortegnelse efter stk. 1 til skolen over elever, som kommunen har  

 godkendt som hjemmehørende i kommunen, og som ikke er tilmeldt  

 folkeskolen, en anden fri grundskole eller en efterskole.
Stk. 4. Undervisningsministeren indkalder oplysninger fra  

 skolerne til brug for fastlæggelsen af tilskud, der attesteres af  

 skolens revisor, og kan fastsætte regler om tidsfrister for indsendelse  

 af disse oplysninger.
Undervisningsministeren kan pålægge  

 skolerne, den vikarkasse, der er nævnt i § 11, stk. 1, de  

 fordelingsudvalg, der er nævnt i § 17, stk. 3, og Deutscher  

 Schul- und Sprachverein für Nordschleswig at indsende statistiske  

 oplysninger om økonomiske forhold, herunder regnskaber, husleje- og  

 ejendomsaftaler.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan bestemme, at skolernes  

 regnskab skal indsendes til fællessekretariatet bl.a. for den  

 vikarkasse, der er nævnt i § 11, stk. 1, og de  

 fordelingsudvalg, der er nævnt i § 17, stk. 3.
 § 38. Forældrenes rettigheder i  

 medfør af denne lov tilkommer den eller de personer, som har  

 forældremyndigheden over eleven.
Stk. 2. Bortset fra spørgsmålet om skolegangens  

 begyndelse og varighed kan skolen anse den, der har eleven i pleje, for  

 bemyndiget til at handle på forældremyndighedens indehavers  

 vegne.
Dette gælder dog ikke elever optaget på en  

 kostafdeling.
 § 39. Undervisningsministeren kan godkende  

 afvigelser fra bestemmelser i § 1, stk. 2, og § 9,  

 stk. 2, for skoler, hvis undervisningssprog er et andet end dansk, eller  

 som i øvrigt har særlig tilknytning til et fremmedsprog.
 § 40. Afgørelser, som efter bemyndigelse i  

 denne lov er truffet af skolerne, de i § 17, stk. 3, nævnte  

 særlige fordelingsudvalg, Deutscher Schul- und Sprachverein für  

 Nordschleswig samt den i § 11, stk. 1, nævnte vikarkasse, kan  

 ikke indbringes for undervisningsministeren.
§ 41. Lovens bestemmelser gælder også  

 for en grundskoleafdeling ved en privat gymnasieskole.
Grundskoleafdelingen  

 skal dog uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1, omfatte 8. og 9.  

 klassetrin, og den kan i sammenhæng hermed omfatte andre  

 klassetrin.
§ 41 a.
Kommunalbestyrelsen i skolekommunen kan  

 for de frie grundskoler foretage adressering og udsendelse af breve til en  

 nærmere afgrænset personkreds i CPR, dog ikke personer med  

 adressebeskyttelse eller lokalvejviserbeskyttelse.
Stk. 2. Ved adressering og udsendelse efter stk. 1  

 må navne- og adresseoplysninger ikke udleveres til en fri grundskole,  

 der anmoder om adressering og udsendelse, og det skal påses, at  

 eventuelle uanbringelige breve returneres til kommunalbestyrelsen.
Det skal  

 fremgå af det udsendte materiale, 1)	at kommunalbestyrelsen alene forestår udsendelsen af  

 materialet, 2)	at der ikke er udleveret navne og adresser på modtagerne af  

 materialet til en fri grundskole, der har fået foretaget adressering og  

 udsendelse, og 3)	at det står modtagerne frit for at reagere på  

 henvendelsen.
 Stk. 3. En fri grundskole, der anmoder om adressering og  

 udsendelse efter stk. 1, skal dække kommunalbestyrelsens udgifter  

 ved opgaven.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 42. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2. Dog træder § 37 i kraft den 1. september  

 1991 og § 12 den 1. januar 1993 eller senere efter  

 undervisningsministerens bestemmelse.
Stk. 3 og 4 (Ophævet) § 43. (Ophævet) § 44. Lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 252 af 19. april 1989,  

 ophæves.
 Stk. 2. I lov om statsstøtte til visse private skoler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 25. oktober 1988, foretages  

 følgende ændringer:
1. § 1, stk. 1, nr. 4 - 6, ophæves.
Nr. 7-10  

 bliver herefter nr. 4-7.
 2. § 1, stk. 2, 1. pkt., ophæves.
 3. I § 3 b, stk. 3, udgår », Frie  

 Grundskolers Fællesråd«.
 4. § 3 c, 2. pkt., ophæves.
 5. § 3 d ophæves.
 6. I § 3 g ændres »§ 3 d« til: »§ 3  

 e«.
 Stk. 3. I § 1 i lov nr. 214 af 5. april 1989 om kommuners  

 og amtskommuners bidrag til statslige og private skoler og kurser udgår  

 »ved skoler og kurser omfattet af lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v. samt«.
 Stk. 4. I § 33, stk. 2, 1. pkt., i lov om  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af 10. juli 1990,  

 udgår »i kapitel 5«.
 Stk. 5. Regler, der er fastsat med hjemmel i de love, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves  

 eller afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
 § 45. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 I lov nr. 1093 af 23. december 1992 fastsættes i § 2, at de  

 ændringer, der angår § 15, stk. 1 og 3, træder i  

 kraft den 1. januar 1994.
 I lov nr. 190 af 21. marts 1994 fastsættes i § 2, at de  

 ændringer, der angår §§ 5, stk. 2, 7, stk. 1, 1.  

 pkt., og 29, 2. pkt., træder i kraft den 1. august 1994.
 I lov nr. 453 af 14. juni 1995 fastsættes i § 2, at de  

 ændringer, der angår §§ 10, stk. 1, 2. og 3. pkt., og  

 26, stk. 1, træder i kraft den 1. august 1995.
 I lov nr. 310 af 24. april 1996 fastsættes i § 12, at de  

 ændringer, der angår § 7, træder i kraft den 1. juli  

 1996, og de ændringer, der angår § 10, stk. 3 og 4,  

 træder i kraft den 1. januar 1997.
 I lov nr. 503 af 12. juni 1996 fastsættes i § 4, stk. 1,  

 at de ændringer, der angår § 2, stk. 3, § 5,  

 stk. 4 og 5, § 9, stk. 2, § 10 a, § 13, stk. 1,  

 § 15, stk. 1 og 3, § 18, stk. 2 - 4, § 19,  

 stk. 1, § 20 a, § 21, stk. 2, § 24, stk. 1 og  

 2, § 26 a, § 37, stk. 3 og 4, og § 41 a træder i  

 kraft den 1. august 1996.
 I lovens § 4, stk. 2, fastsættes, at kravene til  

 bestyrelsesmedlemmer i § 5, stk. 4, for skoler, der modtager  

 tilskud i 1996, senest skal være opfyldt den 1. august 1997.
 I lovens § 4, stk. 3, fastsættes, at kravene til revisor i  

 § 24, stk. 1, 3. og 4. pkt., for skoler, der modtager tilskud i  

 1996, senest skal være opfyldt den 1. august 1997.
 I lovens § 4, stk. 4, fastsættes, at eventuelle  

 investeringer, der er i strid med reglerne i § 20 a, stk. 2,  

 omlægges for skoler, der modtager tilskud i 1996, når det er  

 økonomisk forsvarligt, dog senest den 1. august 1998.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 fristen.
 I lov nr. 506 af 12. juni 1996 fastsættes i § 5, at de  

 ændringer, der angår § 5, stk. 2 og 3, og § 21 a  

 træder i kraft den 1. juli 1996.
 I lov nr. 1237 af 27. december 1996 fastsættes i § 4, at de  

 ændringer, der angår § 9, stk. 2, § 19,  

 stk. 2, kapitel 6 a og § 33 træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 I lov nr. 413 af 26. juni 1998 fastsættes i § 4, at de  

 ændringer, der angår § 2, stk. 3, § 5,  

 stk. 3, § 8, stk. 1, § 9, stk. 2, 4, 5 og 6,  

 § 9 a, § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1, § 22,  

 § 26, stk. 1, § 33 og § 37, stk. 1, 4 og 5, samt  

 § 42, stk. 3 og 4 og § 43, træder i kraft den 1. august  

 1998.
 I lov nr. 903 af 16. december 1998 fastsættes, at kapitel 6 a  

 ophæves den 1. januar 1999.
I lov nr. 405 af 2. juni 1999 fastsættes i § 2, at ophævelsen  

 af §§ 6-10 i lov nr. 506 af 12. juni 1996, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 413 af 26. juni 1998, træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 3. juni 1999.
 I lov nr. 406 af 2. juni 1999 fastsættes i § 5, at  

 de ændringer, der angår § 1, stk. 1-3, træder i kraft den  

 1. august 2000.
 I lov nr. 478 af 31. maj 2000 fastsættes i  

 § 14, stk. 1, at de ændringer, der angår § 5, stk. 6-8,  

 § 21, stk. 2, § 21 a, nr. 4, § 21 b, § 24, stk. 1, og  

 kapitel 5 a, træder i kraft den 1. juli 2000 og i § 14, stk. 6,  

 fastsættes, at § 24, stk. 1, 4. og 5. pkt. tages op til revision i  

 folketingsåret 2003-04.
