Lov om ændring af retsplejeloven (Revision af regler om midlertidig beskikkelse af  

 advokater som landsdommere eller  

  

 byretsdommere m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 402 af 26. juni 1998 om ændring af  

 retsplejeloven, tjenestemandsloven og forskellige andre love. (Rekruttering  

 af  

 dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og  

 ændringer  

 som følge af oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.) foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 777  

 af 16. september 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 505, stk. 4,  

  

 ændres  

 »justitsministeren« til: »Domstolsstyrelsen«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
