Lov  

 om ændring af lov om arbejdsmiljø (Justering af screening, rådgivning og smiley-ordningen  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af  

 18. marts 2005, som ændret ved lov nr. 300 af 19. april 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13 b  

  

 ændres »§ 72 a« til: »§ 72  

 a, stk. 1«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13 c  

  

 ændres »§ 77 a« til: »§ 77  

 a, stk. 1«.
 3.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Arbejdstilsynet«: », som fører tilsyn med arbejdspladsvurderingen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at undersøgelser m.v., der er forlangt af  

 Arbejdstilsynet efter stk. 1, skal foretages af en autoriseret  

 arbejdsmiljørådgiver.« 5.  

  

 I  

  

 § 67, stk. 4, nr. 3,  

  

 ændres »Arbejdsmiljøinstituttet«  

 til: »Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø«.
 6.  

  

 I  

  

 § 70  

  

 ændres »et direktorat« til: »en  

 styrelse«.
 7.  


  

 § 72 a  

  

 affattes således:
»§ 72 a.  

  

 Arbejdstilsynet  

 gennemfører screening af arbejdsmiljøet i virksomheder med ansatte for at  

 afklare, hvilke virksomheder der har behov for tilsyn.
Samtidig danner  

 screeningen udgangspunkt for dette tilsyn.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, at virksomheder,  

 der  

 kan dokumentere et godt arbejdsmiljø, fritages for screening.« 8.  

  

 I  

  

 § 75  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Inspektionsorganer, der er akkrediteret til  

 kontrol, periodiske undersøgelser, prøvninger el.lign., skal underrette  

 Arbejdstilsynet, hvis de vurderer, at et teknisk hjælpemiddel eller dele af  

 et  

 teknisk hjælpemiddel er til fare, hvis der ikke gribes ind.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler herom.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 9.  


  

 § 77 a  

  

 affattes således:
 »§ 77 a.  

  

 Arbejdstilsynet kan påbyde, at modtageren af påbud skal indhente bistand fra  

 en  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver, bl.a. med henblik på, at det forebyggende  

 arbejdsmiljøarbejde i virksomheden styrkes.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om rådgivningspåbuddets indhold, omfang og varighed  

 og de nærmere vilkår herfor.« 10.  


  

 § 78 a  

  

 affattes således:
»§ 78 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om offentliggørelse af den enkelte virksomheds  

 arbejdsmiljø ved navns nævnelse på grundlag af resultatet af tilsynet,  

 herunder  

 om offentliggørelse af de arbejdsmiljøproblemer, der ligger til grund for  

 Arbejdstilsynets afgørelser.
I forbindelse hermed kan  

 beskæftigelsesministeren  

 beslutte at indføre en ordning med offentliggørelse af arbejdsmiljøet i  

 virksomheder, hvor Arbejdstilsynet ikke har konstateret overtrædelser.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, på hvilken måde, i  

 hvilken form og med hvilken varighed virksomhedens arbejdsmiljø skal gøres  

 tilgængeligt for offentligheden.« 11.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel  

 13 a  

  

 affattes således:
 »Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø«.
 12.  


  

 § 80 a  

  

 affattes således:
»§ 80 a.  

  

 Det  

 Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø er et forskningscenter under  

 Beskæftigelsesministeriet.« 13.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§ 21«  

 til: »§ 21, stk. 1«, og »§ 75, stk. 3« ændres til:  

 »§ 75,  

 stk. 4«.
 14.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »77 a«  

 til: »77 a, stk. 1«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 554 af 17. juni 2004 om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer  

 (Problempåbud) og bekendtgørelse nr. 553 af 17. juni 2004 om brug af  

 autoriserede arbejdsmiljørådgivere for en periode (Periodepåbud) finder  

 fortsat  

 anvendelse for påbud udstedt inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om, hvordan virksomheder,  

 der i medfør af § 78 a som indsat ved § 1, nr. 17, i lov nr. 425 af 9.  

 juni 2004 har været omfattet af symboler tildelt efter de hidtil gældende  

 regler om offentliggørelse af virksomhedernes arbejdsmiljø, bliver omfattet  

 af  

 denne lov.
Givet på Amalienborg, den 27. februar  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
