Lov  

 om ændring af lov om tilskud til afvikling af studiegæld  

  

 og om eftergivelse af studiegæld (Forenkling af reglerne om eftergivelse af studiegæld samt  

 forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte  

 grupper) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om  

 eftergivelse af studiegæld, jf. lovbekendtgørelse nr. 952 af 16. december  

 1998,  

 som ændret ved § 66 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 46 i lov nr.  

 430  

 af 6. juni 2005 og § 53 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om tilskud til  

 afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld samt om forsøg med  

 eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte grupper«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan efter ansøgning eftergive  

 offentlig gæld efter reglerne i kapitel 3 a.« 3.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 ændres »12« til: »9«.
 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 ændres »12-års« til: »9-års«.
 5.  


  

 § 15  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 16, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 7.  

  

 I  

  

 § 16 b, stk. 1,  

  

 udgår »inden for den  

 15-årige tilbagebetalingsperiode«.
 8.  


  

 § 16 b, stk. 2,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 Efter § 16 d  

 indsættes i k  

  

 apitel 3:
 »§ 16 e.  

  

 Låntagere, som før den 1. januar 1998 har fået bedømt en ansøgning om  

 eftergivelse  

 af studiegæld efter de da gældende regler, kan få bedømt deres ansøgning på  

 ny  

 efter reglerne i §§ 13-16 e og 17 a.
 Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan fravige betingelsen i stk. 1 om, at ansøgningen skal være bedømt før  

 den 1. januar 1998, hvis låntagers sociale forhold m.v. i særlig grad  

 påvirker  

 låntagers mulighed for at tilbagebetale studiegælden.
Stk. 3.  

  

 En fornyet bedømmelse af en  

 ansøgning efter stk. 1 kan ikke resultere i tilbagebetaling af ydelser,  

 som låntager allerede har betalt på studiegælden.« 10.  

  

 Efter kapitel 3 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 3 a Forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige  

 for socialt udsatte grupper § 16 f.  

  

 Skyldnere, som i 4 år eller mere uafbrudt har modtaget hjælp efter § 11  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik eller introduktionsydelse efter reglerne i kapitel  

 5  

 i integrationsloven, kan efter ansøgning til restanceinddrivelsesmyndigheden  

 få  

 eftergivet gæld til det offentlige, jf. dog stk. 3. Det drejer sig om  

 gæld, der inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden og anden forfalden  

 gæld,  

 der opkræves af offentlige fordringshavere.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få bevilget eftergivelse efter stk. 1, at skyldneren  

 er  

 kommet i beskæftigelse, i fleksjob, under uddannelse eller under  

 revalidering,  

 jf.  

 § 16 h, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Eftergivelse kan ikke ske for gæld, som er  

 pådraget ved strafbare eller erstatningspådragende forhold, eller som følge  

 af,  

 at skyldneren har afgivet urigtige oplysninger over for en offentlig  

 myndighed  

 med den virkning, at skyldneren uretmæssigt har modtaget ydelser fra det  

 offentlige.
§ 16 g.  

  

 Eftergivelsen sker med et fast beløb pr. måned i 5 år.
Beløbet, som  

 eftergives  

 pr. måned, udgør 1/60 af den samlede offentlige gæld, som er omfattet af  

 eftergivelsen, jf. § 16 f.
 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 truffet afgørelse om eftergivelse, overdrager de offentlige fordringshavere  

 den  

 gæld, der er omfattet af eftergivelsen, til restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 hvis gælden ikke allerede er overgivet til restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Der  

 sker ikke forrentning af den eftergivne gæld.
 § 16 h.  

  

 Det er en betingelse for  

 eftergivelse, at skyldneren ophører med at modtage hjælp efter § 11 i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
Stk. 2.  

  

 Modtager  

 skyldneren, efter at eftergivelsen er iværksat, igen hjælp efter reglerne i  

 § 11 i lov om aktiv socialpolitik, sættes den månedlige eftergivelse i  

 bero, indtil skyldneren ophører med at modtage hjælp.
Når eftergivelsen har  

 været stillet i bero i 1 år, ophører eftergivelsen for den resterende gæld.  

 Der  

 sker ikke forrentning af den eftergivne gæld.
 Stk. 3.  

  

 Modtager  

 restanceinddrivelsesmyndigheden et eller flere nye offentlige krav mod  

 skyldneren  

 til inddrivelse, som er forfaldet, efter at eftergivelsen er iværksat eller  

 stillet i bero, jf. stk. 2, falder afgørelsen om eftergivelse bort for  

 den  

 resterende gæld, således at den månedlige eftergivelse ophører i den måned,  

 der  

 kommer efter den måned, hvor de nye offentlige krav modtages i  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Der sker dog fortsat ikke forrentning af den eftergivne gæld.
 § 16 i.  

  

 Gæld, som vedrører en bortfalden  

 afgørelse om eftergivelse, kan inddrives ved udpantning og indeholdelse i løn  

 m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven  

 og  

 eftergives efter reglerne i opkrævningsloven.
 § 16 j.  

  

 Afgørelser efter kapitel 3 a er endelige.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om ansøgningens indhold og administration  

 af  

 ordningen.
 Stk. 3.  

  

 1 år efter  

 dette kapitels ikrafttræden foretager Skatteministeriet i samarbejde med  

 Socialministeriet  

 en vurdering af afgrænsningen af ordningen.
Stk. 4.  

  

 3 år efter  

 dette kapitels ikrafttræden foretager Skatteministeriet i samarbejde med  

 Socialministeriet  

 en evaluering af forsøgsordningen.« 11.  

  

 I  

  

 § 17 a  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»Restanceinddrivelsesmyndigheden kan hos andre offentlige  

 myndigheder indhente de oplysninger om ansøgeren, som er nødvendige for at  

 behandle ansøgninger efter kapitel 3 a.« § 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 3-9, træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af § 1, nr.  

 1,  

 2, 10 og 11.
