Lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og dødsboskatteloven (Ændring af successionsreglerne ved overdragelse af  

 aktier) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse  

 af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 844 af 4. september 2000, som ændret senest ved § 36 i lov nr.  

 165 af 15. marts 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 1, affattes således:
» 1.	Overdragelsen sker til børn, børnebørn,  

 søskende, søskendes børn eller søskendes  

 børnebørn.
Adoptivforhold og stedbarnsforhold sidestilles med  

 naturligt slægtskabsforhold.
 2.	Der er tale om hovedaktionæraktier, jf. stk. 2-4.
 3.	Den enkelte overdragelse af aktier udgør mindst 15 pct. af  

 stemmeværdien.
 4.	Der er tale om aktier i et selskab m.v., hvis virksomhed ikke i  

 væsentligt omfang består i udlejning af fast ejendom, besiddelse  

 af kontanter, værdipapirer eller lignende, jf. stk. 9.  

 Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33,  

 stk. 1 og 7, anses i denne forbindelse ikke som udlejning af fast  

 ejendom.
 5.	Aktierne ikke er omfattet af §§ 2 a og 2 c.
6.	Hvis der indgår børsnoterede aktier omfattet af  

 §§ 2 eller 4 i overdragelsen, gælder stk. 5-7 kun for den  

 dels vedkommende, der overstiger en kursværdi på 83.300 kr.  

 reguleret efter personskattelovens § 20. Hvis anskaffelsessummerne for  

 aktierne vedrører forskellige tidspunkter, anses de senest erhvervede  

 aktier for fortrinsvis at indgå i den del af overdragelsen, der  

 omfattes af stk. 5-7. « 2. I § 11 indsættes som stk. 8 og  

 9:
» Stk. 9. Selskabets virksomhed anses for i væsentligt  

 omfang at bestå i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter,  

 værdipapirer eller lignende som nævnt i stk. 1, nr. 4,  

 såfremt mindst 25 pct. af selskabets indtægter opgjort som  

 gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår stammer fra sådan  

 aktivitet, eller hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme,  

 kontanter, værdipapirer eller lignende enten på  

 overdragelsestidspunktet eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår udgør mindst 25 pct. af handelsværdien af  

 selskabets samlede aktiver.
Besiddelse af andele omfattet af § 2 b anses  

 ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som besiddelse af  

 værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i datterselskaber,  

 hvori selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen, medregnes ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet  

 svarende del af datterselskabets indtægter og aktiver ved  

 væsentlighedsbedømmelsen.
Ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ses der bort fra indkomst ved udlejning  

 af fast ejendom mellem selskabet og et datterselskab eller mellem  

 datterselskaber.
Fast ejendom, som udlejes mellem selskabet og et  

 datterselskab eller mellem datterselskaber, og som lejer anvender i driften,  

 anses ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som en  

 udlejningsejendom. « 3. I § 13 a, stk. 4, 3. pkt., ændres »stk. 9.« til: »stk. 10.« § 2 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 47 af 19. januar 2000, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 460 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 29, stk. 3, affattes således:
» 2. I § 29, stk. 5, ændres »aktier« til: »aktier m.v.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning for overdragelser, der foretages  

 den 4. oktober 2000 eller senere.
 Stk. 3. § 2 finder anvendelse på boer  

 vedrørende personer, der afgår ved døden den 4. oktober  

 2000 eller senere, samt på skifte af uskiftede boer i den efterlevende  

 ægtefælles levende live, når anmodningen om skifte indgives  

 den 4. oktober 2000 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
