Lov  

 om ændring af dødsboskatteloven (Ændrede beskatningsregler for uskiftet bo m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 908 af 28. august 2006, som ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 1580 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 63, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Der beregnes indkomstskat på grundlag af hver af de to  

 ansættelser, idet den kommunale indkomstskat og kirkeskatten, for så vidt  

 angår  

 afdødes skatteansættelse, beregnes med de procenter, der gjaldt for afdøde,  

 og  

 for så vidt angår den efterlevende ægtefælles skatteansættelse, beregnes med  

 de  

 procenter, der gælder for den efterlevende ægtefælle.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. maj 2007.
 Stk. 2.  

  

 Loven finder anvendelse ved  

 beregning af den efterlevende ægtefælles indkomstskatter, når afdøde er  

 afgået  

 ved døden efter påbegyndelsen af ægtefællernes indkomstår 2008.
Givet på Christiansborg Slot, den 18. april  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
