Lov  

 om ændring af emballageafgiftsloven (Ændring af emballageafgiften for kildevandsflasker) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier (emballageafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 101 af 13. februar 2001, som ændret bl.a. ved § 3 i lov nr. 1057 af 17.  

 december  

 2002, § 2 i lov nr. 1217 af 27. december 2003, § 5 i lov nr. 1392  

 af  

 20. december 2004, § 19 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og § 3 i lov  

 nr. 1410 af 21. december 2005 og senest ved § 7 i lov nr. 515 af 7. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 2,  

  

 indsættes som  

  

 litra e:
»e.  

 	  

 Mineralvand, som er  

 uden kulsyre, henhørende under position 2201 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 samt vand.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 3,  

  

 ændres »Mineralvand, limonade«  

 til: »Limonade«, og »2201 og« udgår.
 3.  


  

 § 1, nr. 4,  

  

 ophæves.
 Nr. 5-17 bliver herefter nr. 4-16.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»Dette gælder dog ikke beholdere, som er beregnet til at blive  

 påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 2, litra e, eller er påfyldt varer  

 omfattet af § 1, nr. 2, litra e, og som ikke indgår i pant- og  

 retursystemet.« 5.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7.  

  

 En  

 virksomhed kan dog vælge at beregne afgift efter stk. 8, jf.  

 stk. 9-11, når emballagen er lavet af sekundært plastmateriale (undtagen  

 eps og pvc) og beholderen er beregnet til at blive påfyldt varer omfattet af  

 § 1, nr. 2, litra e, eller er påfyldt varer omfattet af § 1,  

 nr. 2, litra e, og indgår i pant- og retursystemet.« Stk. 7-11 bliver herefter stk. 8-12.
 6.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 8,  


  

 ændres »3-17« til: »3-16«.
 7.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 8,  


  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Dette gælder også beholdere, som er beregnet til at blive påfyldt  

 varer omfattet af § 1, nr. 2, litra e, eller er påfyldt varer omfattet  

 af  

 § 1, nr. 2, litra e, og som ikke indgår i pant- og retursystemet, jf.  

 stk. 5.« 8.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 9, ændres  

 »stk. 7« til: »stk. 8«.
9.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 10,  

 ændres »stk. 8, 3. pkt.« til: »stk. 9, 3. pkt.« 10.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 10,  

  

 der bliver  

 stk. 11, ændres »stk. 7, nr. 2 og 4« til: »stk. 8, nr. 2  

 og  

 4«, og »stk. 7, nr. 1 eller 3« ændres til: »stk. 8, nr. 1  

 eller 3«.
 11.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 11,  

  

 der bliver  

 stk. 12, ændres »stk. 7, nr. 5« til: »stk. 8,  

 nr. 5«,  

 og »stk. 7, nr. 3« ændres til: »stk. 8, nr. 3«.
 12.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »§ 1,  

 nr. 1-4« til: »§ 1, nr. 1-3«.
 13.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »§ 1,  

 nr. 5-17« til: »§ 1, nr. 4-16«.
 14.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »§ 1,  

 nr. 1-4« til: »§ 1, nr. 1-3«.
 15.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 ændres »§ 1, nr.  

 5-17« til: »§ 1, nr. 4-16«.
 16.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 1,  

 nr. 1-4« til: »§ 1, nr. 1-3«, og »§ 1, nr. 5-17«  

 ændres til: »§ 1, nr. 4-16«.
 17.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 6,  

  

 ændres »§ 1,  

 nr. 17« til: »§ 1, nr. 16«.
 18.  


  

 Bilag 1  

  

 til loven affattes som bilag 1 til denne lov.
 19.  


  

 Bilag 2  

  

 til loven affattes som bilag 2 til denne lov.
§ 2 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Virksomheder, der på tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden har et lager af påfyldte og nye ubrugte (tomme)  

 engangsemballager,  

 der er afgiftsberigtiget med en højere afgift end afgiften efter denne lov,  

 kan  

 på basis af en specificeret lageropgørelse få godtgjort afgiftsdifferencen,  

 jf.  

 dog stk. 2. Der ydes kun godtgørelse for emballager, der er pantmærket.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse  

 ydes kun for varer, der er bestemt til afsætning, og kun såfremt godtgørelsen  

 af afgift af varerne overstiger 500 kr.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå afgiftsgodtgørelse, at virksomheden overholder  

 regnskabsbestemmelserne  

 i emballageafgiftslovens § 9.
Stk. 4.  

  

 For godtgørelse i henhold til  

 stk. 1 skal virksomheden udarbejde en specificeret opgørelse af  

 lagerbeholdningen på tidspunktet for lovens ikrafttræden for de varer, der  

 ønskes godtgørelse for.
Opgørelsen skal indeholde oplysninger om  

 leverandørens  

 navn, adresse og CVR- eller SE-nummer.
Told- og skatteforvaltningen kan gøre  

 godtgørelsen betinget af, at virksomheden fremlægger dokumentation for, at  

 afgiften er betalt.
Ansøgningen om godtgørelse og den specificerede  

 lageropgørelse  

 skal være told- og skatteforvaltningen i hænde senest 8 dage efter  

 tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 afgiftsgodtgørelse og yderligere krav til dokumentation og kontrol.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 § 15, § 16 og § 18, stk. 1, nr. 1, og stk. 3 og 4, i  

 emballageafgiftsloven og § 18 og § 19 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder anvendelse i sager om afgiftsgodtgørelse efter  

 stk. 1.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Kristian Jensen Bilag 1 Oversigt over afgiftssatserne i den  

 volumenbaserede emballageafgift 1) Emballagemateriale Karton og laminater af forskellige  

 materialer Andre materialer, f.eks. glas, plast  

 eller metal Spiritus, vin og frugtvin:
 kr. pr. stk.
 kr. pr. stk.
Rumindhold (cl):  


2) < 10 0,15 0,25 10  

  

 x  

  

 40 0,30 0,50 40 < x  

  

 60 0,50 0,80 60 < x  

  

 110 1,00 1,60 110 < x  

  

 160 1,50 2,40 > 160 2,00 3,20 Emballagemateriale Alle materialer Øl, andre gærede drikkevarer, sodavand, mineralvand  

3)  

  og alkoholsodavand:
 kr. pr. stk.
Rumindhold (cl):  

2) < 10 0,05 10  

  

 x  

  

 40 0,10 40 < x  

  

 60 0,16 60 < x  

  

 110 0,32 110 < x  

  

 160 0,48 > 160 0,64 1)  

 Jf. lovens § 1, nr. 1 og 2, og § 2, stk. 1-6.
 2)  

 Ved rumindhold forstås beholderens bruttovolumen og ikke den mængde, der er  

 påfyldt eller skal påfyldes.
 3)  

 Jf. lovens § 2, stk. 5, gælder det kun emballager, som indgår i  

 pant-  

 og retursystemet.
Bilag 2 Oversigt over det afgiftspligtige vareområde i  

 den volumenbaserede emballageafgift § 1 Lovtekstens ordlyd  

 – samt den kortere version af navngivningen af varegruppen Omfattede  

 varegrupper 1) Ej omfattet af det obligatoriske pant- og  

 retursystem a.
 Spiritus henhørende under position 2208 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
Spiritus Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Spiritus, likør og  

 andre spiritusholdige drikkevarer – uanset alkoholindhold.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Blandinger af  

 ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus med et alkoholindhold på over 0,5  

 pct. vol., men ikke over 10 pct. vol., som er omfattet af nr. 2, litra c,  

 nedenfor (spiritusbaseret alkoholsodavand).
 b.
 Vin henhørende under position 2204 eller 2205 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
Vin Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Vin af friske  

 druer, herunder vin tilsat alkohol og druemost.
 –  

 	  

 Vermouth og anden  

 vin af friske druer.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder druemost, med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller  

 derunder, som er omfattet af nr. 2, litra b, nedenfor (kulsyreholdig  

 mineralvand).
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
 c.
 Frugtvin henhørende under position 2206 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur, og som har et alkoholindhold på over 10 pct. vol.  

 Endvidere  

 færdigblandet gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt.
Frugtvin Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Frugtvin og andre  

 gærede drikkevarer samt blandinger af gærede drikkevarer med et  

 alkoholindhold  

 på over 10 pct. vol.
 –  

 	  

 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt – uanset alkoholindhold.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer, blandinger af gærede drikkevarer og gærbaserede alkoholsodavand  

 med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder, som er omfattet af nr.  

 2, litra d, nedenfor (andre gærede drikkevarer).
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 2, litra b, nedenfor (kulsyreholdig mineralvand).
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
2) Omfattet af det obligatoriske pant- og retursystem a.
 Øl henhørende under position 2203 i EU’s kombinerede nomenklatur.
Øl Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Øl med et  

 alkoholindhold på over 0,5 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder, herunder  

 maltbaserede alkoholsodavand, som er omfattet af nr. 2, litra d, nedenfor  

 (andre gærede drikkevarer).
 –  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer med et alkoholindhold på over 10 pct. vol., som er omfattet af  

 nr. 1, litra c, ovenfor (frugtvin).
 b.
 Mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder  

 kulsyre, henhørende under position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur.
Kulsyreholdigt mineralvand Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder:
 –  

 	  

 Vand af »dansk  

 vand-typen«, naturligt mineralvand og kildevand med naturligt eller tilsat  

 indhold  

 af kulsyre, hvad enten disse er aromatiserede eller ej.
 –  

 	  

 Sødede eller  

 aromatiserede læskedrikke med kulsyre.
 –  

 	  

 Andre  

 ikkealkoholholdige drikkevarer med kulsyre såsom lavalkoholholdigt øl, vin og  

 frugtvin, herunder æble- og pærecider m.v., med et alkoholindhold på 0,5 pct.  

 vol. eller derunder.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder  

 bl.a. frugt- og grønsagssafter eller -most og drikkeklare drikkevarer på  

 basis af mælk eller kakao og mælk, som er omfattet af nr. 3, dvs. den  

 vægtbaserede emballageafgift.
 c.
Blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus  

 henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur, som har  

 et alkoholindhold  

 på 10 pct. vol. eller derunder.
Ikkealkoholholdige drikkevarer omfatter ud  

 over position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige  

 position  

 2009.
Spiritusbaseret  

 alkoholsodavand Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Blandinger af  

 spiritus med:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikkealkoholholdige drikkevarer, jf. litra b.
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 –  

 	  

 Frugt- eller  

 grønsagssafter eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Hvis de ovennævnte  

 blandingers alkoholindhold overstiger 10 pct. vol., hvorved blandingen  

 omfattes  

 af nr. 1, litra a (spiritus).
 d.
Andre gærede drikkevarer og blandinger af gærede  

 drikkevarer henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 samt blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med gærede drikkevarer  

 henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, hvis  

 drikkevarens eller blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller  

 derunder.
Undtaget er dog færdigblandet gløgg bestående af rødvin og  

 gløggekstrakt, jf. nr. 1, litra c.
Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter  

 ud over position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige  

 position  

 2009.
Andre gærede drikkevarer –  

 	  

 herunder gærbaserede alkoholsodavand (vin-, frugtvins- og  

 maltbaserede) Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer og blandinger af drikkevarer med et alkoholindhold på 10 pct.  

 vol. eller derunder.
 –  

 	  

 Blandinger af  

 gærede drikkevarer, dvs. øl, vin eller frugtvin, med:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikkealkoholholdige drikkevarer, jf. litra b.
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 –  

 	  

 Frugt- eller  

 grønsagssafter eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Hvis de ovennævnte  

 drikkevarers eller blandingers alkoholindhold overstiger 10 pct. vol.,  

 hvorved drikkevaren eller blandingen omfattes af nr. 1, litra c (frugtvin).
 –  

 	  

 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt, som er omfattet af nr. 1, litra c  

 (frugtvin).
 e.
 Mineralvand, som er uden kulsyre, henhørende under  

 position 2201 samt vand, når emballager med disse varer indgår i pant- og  

 retursystemet.
 Omfatter følgende:
 Vand, herunder naturligt mineralvand eller kildevand uden  

 naturligt eller tilsat indhold af kulsyre, ikke tilsat sukker eller andre  

 sødemidler og ikke aromatiseret, samt is og sne.
