Lov om ændring af lov om  

 indgåelse af dobbeltbeskatnings-  

 overenskomst mellem de nordiske lande (Lempelse af dobbeltbeskatning for danske søfolk  

 på skibe indregistreret i Finland,  

 Island, Norge eller Sverige) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 190 af 12. marts 1997 om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 861 af 30. november 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1 a indsættes som stk. 3:
» § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning for indkomstår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2001 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
