Lov om ændring af produktansvarsloven1) (Ophævelse af undtagelsen for uforarbejdede produkter  

 hidrørende fra jordbrug, husdyrbrug, fiskeri og jagt) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 371 af 7. juni 1989 om produktansvar foretages følgende  

 ændring:
 1. § 3, stk. 2, ophæves.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 4. december  

 2000.
 Stk. 2. Loven gælder ikke, hvis det produkt, der har  

 forvoldt skade, er bragt i omsætning af producenten inden lovens  

 ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 28. november  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Frank Jensen 1)   Loven  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1999/34/EF af  

 10. maj 1999 om ændring af Rådets direktiv 85/374/EØF om  

 tilnærmelse af medlemsstaternes administrativt eller ved lov fastsatte  

 bestemmelser om produktansvar.
