 Bekendtgørelse af  

  

 lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.
(pensionsafkastbeskatningsloven)  

1) Herved bekendtgøres lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 60 af 30. januar 2001, med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 1033  

 af 17. december 2001.
Kapitel 1 Skattepligten § 1.  

  

 Pligt til at betale skat efter denne lov påhviler 1)  

2)  

 	  

 livsforsikringsselskaber,  

 der har hjemsted her i landet eller udøver forsikringsvirksomhed her i landet  

 gennem et fast driftssted, 2)  

  

 2)  

  

 	  

 forsikringsselskaber,  

 der har hjemsted her i landet eller udøver forsikringsvirksomhed her i landet  

 gennem et fast driftssted, i det omfang de nævnte forsikringsselskaber har en  

 lukket bestand af livsforsikringer fra et likvideret livsforsikringsselskab, 3)  

 	  

    

 pensionskasser og  

 pensionsfonde, 4)  

 	  

    

 den sociale  

 pensionsfond, 5)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, 6)  

 	  

    

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, 7)  

 	  

    

 hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der er godkendt efter pensionsbeskatningslovens  

 § 52, og andre hjælpe- og understøttelsesfonde med pensionslignende  

 formål, 8)  

  

 2)  

  

 	  

 kapitalpensionsfonde,  

 der er godkendt efter pensionsbeskatningslovens §§ 11 A eller 12, 9)  

  

 2)  

  

 	  

 tontineordninger  

 som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 7, stk. 1, 2. pkt., og 10)  

3)  

 	  

    

 administrationsboer  

 ved administrator omfattet af kapitel 15 i lov om forsikringsvirksomhed,  

 kapitel 8 i lov om firmapensionskasser eller tilsvarende tilsynslovgivning i  

 et  

 land inden for Den Europæiske Union eller et andet land, som har gennemført  

 Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, der  

 administrerer en lukket bestand af livsforsikringer fra et likvideret  

 livsforsikringsselskab eller en lukket bestand af pensionstilsagn fra en  

 likvideret  

 pensionskasse.
 Stk. 2.   

  

 Skattepligten  

 påhviler endvidere indehaverne af følgende konti her i landet:
 1)  

 	  

    

 Pensionsopsparingskonti  

 efter pensionsbeskatningslovens §§ 12 eller 13.
 2)  

 	  

    

 Rateopsparingskonti  

 efter pensionsbeskatningslovens § 11 A og § 15 A, jf. § 11 A.
 3)  

 	  

    

 Selvpensioneringskonti  

 efter pensionsbeskatningslovens § 51 og lignende skattebegunstigede  

 selvpensioneringskonti, der er oprettet før den 2. juni 1998.
 4)  

 	  

    

 Indekskonti efter  

 pensionsbeskatningslovens § 15.
 5)  

 	  

    

 Konti efter  

 pensionsbeskatningslovens § 42.
Kapitel 2 Skat af formueafkast § 2.  

  

 Af  

 de livsforsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde samt  

 opsparings‑  

 og pensionsordninger, der er nævnt i § 1, betales en skat til staten på  

 15  


  

 pct. af alle former for formueafkast,  

 der ikke er undtaget efter stk. 3 og 4, jf. dog § 12, herunder 1)  

 	  

    

 renteindtægter af  

 obligationer, konvertible obligationer, pantebreve og andre fordringer, 2)  

 	  

    

 gevinst eller tab på  

 de værdipapirer, der er nævnt i nr. 1, bortset fra konvertible obligationer, 3)  

 	  

    

 gevinst eller tab på  

 de indeksobligationer, der er nævnt i stk. 3, nr. 1, idet gevinster og tab  

 opgøres ved kreditor indeksfaktoren den 1. september 2000. I det indkomstår,  

 hvori obligationen udtrækkes, fradrages et beløb svarende til 1,97921 ganget  

 med forskellen mellem kursen den 1. september 2000 og parikurs, såfremt  

 kursen  

 den 1. september 2000 ikke overstiger parikurs, og tillægges et beløb  

 svarende  

 til 1,97921 ganget med forskellen mellem kursen den 1. september 2000 og  

 parikurs, såfremt kursen den 1. september 2000 overstiger parikurs, 4)  

 	  

    

 gevinst eller tab på  

 finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstloven, 5)  

 	  

    

 udbytte af aktier,  

 anparter og andelsbeviser, 6)  

 	  

    

 gevinst eller tab på  

 de værdipapirer, der er nævnt i nr. 5, samt konvertible obligationer, jf.  

 aktieselskabslovens § 41 og anpartsselskabslovens § 25, 7)  

 	  

    

 gevinst eller tab på  

 tegningsretter og andre rettigheder omfattet af aktieavancebeskatningsloven  

 til  

 de værdipapirer, der er nævnt i nr. 5, samt konvertible obligationer, 8)  

 	  

    

 udbytte samt gevinst  

 eller tab på investeringsbeviser i investeringsforeninger, der udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmernes indskud, jf. dog stk. 3, nr. 2, 9)  

 	  

    

 gevinst eller tab ved  

 udlodning af likvidationsprovenu fra aktieselskaber, anpartsselskaber,  

 andelsselskaber og investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser  

 for  

 medlemmernes indskud, 10)  

 	  

 gevinst eller tab på  

 værdipapirer i fremmed valuta samt øvrige valutakursgevinster og ‑tab  

 vedrørende skattepligtigt afkast, 11)  

 	  

 gevinst eller tab på  

 gæld, idet kursgevinstlovens § 7, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2,  

 og  

 kursgevinstlovens § 8 dog finder tilsvarende anvendelse, 12)  

 	  

 overskud eller  

 underskud ved drift af fast ejendom samt gevinst eller tab på fast ejendom,  

 jf.  

 dog stk. 3, nr. 7-10, 13)  

 	  

 overskud eller  

 underskud af eventuel anden erhvervsvirksomhed end forsikrings‑ eller  

 pensionskassevirksomhed samt gevinst eller tab ved afhændelse heraf og 14)  

4)  

 	  

    

 skatterefusion,  

 som et livsforsikringsselskab, der har et datterselskab, som ikke selv er  

 skattepligtigt efter denne lov, eller som er omfattet af selskabsskattelovens  

 §  

 3 A, modtager for overførsel af underskud i forbindelse med sambeskatning  

 efter  

 selskabsskattelovens § 31, bortset fra skatterefusion fra et selskab, der er  

 skattepligtigt efter denne lov.
Som datterselskab anses et selskab, hvori  

 livsforsikringsselskabet ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen.  

 En flerhed af livsforsikringsselskaber, der udøver virksomhed på grundlag af  

 fælles aftale, anses i denne relation for at udgøre ét  

 livsforsikringsselskab.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige rente af kontantkonti efter § 1,  

 stk. 2, nr. 1‑3, der tilskrives på grundlag af afkastet af  

 værdipapirer, som er udskilt fra øvrige værdipapirer tilhørende banken,  

 sparekassen eller andelskassen (pengeinstituttet), skal hele det årlige  

 afkast  

 af værdipapirer som nævnt i stk. 1 og § 12 medregnes.
Såfremt der  

 ved  

 en sådan kontos ophævelse er gevinst eller tab i forhold til indeståendet,  

 skal  

 denne forskel medregnes til beskatningsgrundlaget.
Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af beskatningsgrundlaget medregnes ikke 1)  

 	  

    

 renteindtægt og  

 indekstillæg vedrørende indeksobligationer udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Danmarks Skibskreditfond og Kreditforeningen af  

 Kommuner  

 i Danmark hidrørende fra obligationsfondskoder, hvor udstedelsen er afsluttet  

 senest den 31. december 1998, 2)  

 	  

    

 en skattefri del af  

 udbytte samt gevinst eller tab vedrørende investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, jf. § 4, 3)  

 	  

    

 renter af kontantkonti  

 efter § 1, stk. 2, nr. 1‑3, der tilskrives på grundlag af  

 afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra pengeinstituttets øvrige  

 værdipapirer, i det omfang disse renter modsvarer renteindtægt og  

 indekstillæg  

 af indeksobligationer, der er skattefrit, jf. nr. 1, 4)  

 	  

    

 valutakursgevinst og ‑tab  

 vedrørende skattefrit afkast, 5)  

 	  

    

 tab på fordringer i  

 koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, idet  

 det ikke-fradragsberettigede tab opgøres på grundlag af valutakurserne på  

 tidspunktet for fordringens erhvervelse uden hensyn til ændringer i  

 valutakurserne, 6)  

5)  

 	  

 tab  

 på et værdipapir, såfremt afkast af værdipapiret eller gevinster på  

 værdipapiret omfattet af denne lov som følge af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget, 7)  

 	  

    

 formueafkast af fast  

 ejendom, hvis den skattepligtige før den 12. marts 1986 skriftligt har  

 forpligtet sig til erhvervelsen, formueafkast af ombygnings‑ og  

 forbedringsudgifter vedrørende disse ejendomme samt formueafkast af bygninger  

 opført af den skattepligtige, hvis skriftlig aftale om byggeriet er indgået  

 før  

 den nævnte dato, 8)  

 	  

    

 formueafkast af fast  

 ejendom, som en skattepligtig erhverver fra en anden skattepligtig i  

 forbindelse med opløsning af eller udtræden fra et sameje, hvis samejet er  

 indgået ved skriftlig aftale før den 12. marts 1986, 9)  

 	  

    

 formueafkast af  

 nyopført fast ejendom samt formueafkast af ejendom efter de hidtil gældende  

 regler i § 3 b, stk. 1, nr. 2, i realrenteafgiftsloven, hvis den  

 skattepligtige har påbegyndt byggeriet i perioden 1. januar 1993 til og med  

 den  

 31. december 1994 og færdiggjort det senest den 31. december 1997, samt  

 formueafkast af ombygnings‑ og forbedringsudgifter vedrørende disse  

 ejendomme, 10)  

 	  

 formueafkast af fast  

 ejendom, hvis den skattepligtige før den 2. juni 1998 skriftligt har  

 forpligtet  

 sig til erhvervelsen, formueafkast af ombygnings‑ og  

 forbedringsudgifter  

 vedrørende disse ejendomme, formueafkast af bygninger opført af den  

 skattepligtige, hvis skriftlig aftale om byggeriet er indgået før den nævnte  

 dato, samt af ombygnings‑ og forbedringsudgifter vedrørende disse  

 bygninger, alt for så vidt betingelserne for realrenteafgiftsfrihed er  

 opfyldt  

 ved udgangen af afgiftsåret 1998, jf. de hidtil gældende regler i § 3 b  

 i  

 realrenteafgiftsloven.
Stk. 4.  

  

 Skattepligtige efter § 1, stk. 1, skal ikke medregne udbytte af  

 aktier eller andele i selskaber, der selv er skattepligtige efter denne lov,  

 såfremt det udbyttemodtagende selskab, moderselskabet, ejer mindst 25 pct. af  

 aktie- eller andelskapitalen i det udbyttegivende selskab, datterselskabet, i  

 en sammenhængende periode på mindst et år, inden for hvilket  

 udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Moderselskabet skal ikke medregne  

 gevinst og tab på aktier eller andele i et datterselskab, der selv er  

 skattepligtig efter denne lov, såfremt moderselskabet ejer mindst 25 pct. af  

 aktie- eller andelskapitalen i en sammenhængende periode på mindst et år frem  

 til afståelsen.
En flerhed af skattepligtige efter § 1, stk. 1, der  

 udøver  

 virksomhed på grundlag af fælles aftale, anses i denne relation for at udgøre  

 ét selskab.
§ 3.  


  

 (Ophævet) § 4.  


  

 4)  

  

 Hvis en investeringsforening ifølge sine vedtægter højst må foretage  

 anbringelser i kontanter samt anbringelser på sikret basis i aktiver som  

 nævnt  

 i § 2, stk. 1, nr. 4, og i kontanter i tilknytning hertil inden for en samlet  

 ramme på 25 pct. af foreningens øvrige aktivmasse og i øvrigt ikke må  

 anbringe  

 dele af aktivmassen i andre aktiver end indeksobligationer som nævnte i § 2,  

 stk. 3, nr. 1, aktier i det administrationsselskab, der forestår  

 investeringsforeningens administration, og foreningens  

 administrationsbygning,  

 er gevinst eller tab skattefri.
Anbringelse på anfordringskonto sidestilles  

 med  

 kontanter.
Udbytte anses fortrinsvis for at hidrøre fra afkastet fra  

 foreningens aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1, 4, 5, 6 og 12. Denne del  

 af  

 udbyttet er omfattet af bestemmelsen i § 2, stk. 1, nr. 8. Den resterende del  

 er skattefri.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anvendelse af reglerne i stk. 1, at investeringsforeningen  

 ikke  

 udsteder nye investeringsbeviser efter den 31. december 2000.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 efter stk. 1 medregnes aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 4, med værdien af  

 de underliggende aktiver.
 Stk. 4.  

  

 Ved anbringelser  

 på sikret basis i aktiver som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 4, og i kontanter i  

 tilknytning hertil forstås anbringelser i de pågældende aktiver, der  

 overholder  

 reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om investeringsforeningers og  

 specialforeningers anvendelse af afledte instrumenter.
§ 5.  

  

 De  

 i indkomståret påløbne renteudgifter fradrages ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget.
Rente af skattebeløb efter denne lov henføres dog til  

 betalingsåret.
Renteudgifter efter § 28 kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen  

 af beskatningsgrundlaget.
Det samme gælder renteudgifter, der efter  

 ligningslovens § 17 A ikke kan fradrages ved opgørelsen af skattepligtig  

 indkomst.
§ 5 a.  


  

 De  

 omkostninger, der er afholdt i indkomståret til forvaltning af den  

 skattepligtige formue, jf. § 2, stk. 1, fradrages ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget.
Omkostningerne opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige regler om skattepligtig indkomst.
Reglerne om skattemæssige  

 afskrivninger, bortset fra reglerne om afskrivning på driftsmidler, finder  

 dog  

 ikke anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for hvert af indkomstårene 2001-2005  

 fradrages et beløb, der svarer til 5 pct. af anskaffelsessummen for de  

 medlemsbeviser i innovationsforeninger, jf. lov om innovationsforeninger, som  

 den skattepligtige ejer ved indkomstårets udløb.
Har en innovationsforening  

 ved  

 udgangen af et af indkomstårene 2001-2005 ikke anbragt alle indskudte midler  

 i  

 kapitalandele i og udlån til små eller mellemstore aktieselskaber eller  

 anpartsselskaber, jf. kapitel 8 i lov om innovationsforeninger, kan der for  

 dette indkomstår højst fradrages et beløb, der svarer til 5 pct. af den  

 forholdsmæssige andel af anskaffelsessummen for medlemsbeviset i den  

 pågældende  

 forening, der ved indkomstårets udgang er anbragt i kapitalandele og udlån  

 til  

 små eller mellemstore aktieselskaber eller anpartsselskaber, jf. kapitel 8 i  

 lov om innovationsforeninger.
Den del af det årlige maksimale fradrag efter  

 1.  

 og 5. pkt., der som følge af bestemmelsen i 2. pkt. ikke kan udnyttes i  

 indkomståret 2001 henholdsvis 2002, kan fremføres til indkomståret 2006  

 henholdsvis 2007, dog, såfremt fradrag foretages første gang for indkomståret  

 2002, til indkomståret 2006. For indkomstårene 2006 og 2007 finder 2. pkt.  

 ligeledes anvendelse.
Det årlige fradrag kan dog ikke overstige 0,05 pct. af  

 den skattepligtiges samlede pensionsformue ved indkomstårets udløb.
§ 6.  


  

 5)  

  

 Et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, der i genforsikring har  

 afgivet en hensættelse, som ikke er deponeret fuldt ud, skal i sit  

 beskatningsgrundlag medregne et beløb, der beregnes som gennemsnittet af  

 indkomstårets og de 4 forudgående indkomstårs afkast før pensionsafkastskat,  

 jf. 2. og 3. pkt., af indkomstårets gennemsnitlige ikke deponerede  

 hensættelse.  

 Har et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse ikke været omfattet af §  

 1, stk. 1, i alle de 4 forudgående indkomstår, beregnes det gennemsnitlige  

 afkast før pensionsafkastskat, jf. 1. pkt., på grundlag af afkastet før  

 pensionsafkastskat i indkomståret og de forudgående indkomstår, hvor  

 livsforsikringsselskabet  

 eller pensionskassen har været omfattet af § 1, stk. 1. Et indkomstårs afkast  

 før pensionsafkastskat opgøres som forholdet mellem på den ene side det  

 samlede  

 afkast før skat og på den anden side aktivernes værdi med fradrag af  

 halvdelen af  

 det samlede afkast efter skat.
I denne forbindelse opgøres aktivernes værdi  

 som  

 gennemsnittet af de bogførte værdier i livsforsikringsselskabets eller  

 pensionskassens balance ved begyndelsen og slutningen af det til indkomståret  

 svarende regnskabsår, det samlede afkast før skat som det bogførte  

    

 investeringsafkast i resultatopgørelsen for  

 det nævnte regnskabsår og det samlede afkast efter skat som afkastet før skat  

 med fradrag af indkomstårets skat efter denne lov, idet der ses bort fra  

 nedsættelsen af beskatningsgrundlaget efter § 14.
Stk. 2.  

  

 Et  

 livsforsikringsselskab, der i genforsikring har modtaget en hensættelse, som  

 ikke er deponeret fuldt ud, kan i sit beskatningsgrundlag fradrage bonus og  

 teknisk rente vedrørende den ikke deponerede hensættelse.
Der kan dog højst  

 fradrages et beløb beregnet efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Som teknisk  

 rente anvendes grundlagsrenten af indkomstårets gennemsnitlige ikke  

 deponerede  

 hensættelse.
 Stk. 4.  

  

 Depotrenter  

 kan ikke fradrages i beskatningsgrundlaget hos det afgivende selskab og skal  

 ikke medregnes i det modtagende selskabs beskatningsgrundlag.
 Stk. 5.  

  

 Bonus og  

 teknisk rente skal ikke medregnes til det afgivende selskabs  

 beskatningsgrundlag.
 § 7.  


  

 5)  

  

 Skattepligtige omfattet af § 1, stk. 1, er ikke skattepligtige af  

 den  

 del af formueafkastet, som kan henføres til livsforsikringshensættelser eller  

 pensionshensættelser med tillæg af en forholdsmæssig andel af  

 bonusudjævningshensættelser for forsikringer og pensionsaftaler, der var i  

 kraft ved udgangen af 1982, og som er i kraft ved udgangen af indkomståret,  

 dog  

 for hver forsikring eller pensionsaftale højst præmiereserven opgjort ved  

 udgangen af 1982 med tillæg af fordelt bonus, der ikke er overført til  

 præmiereserven, og en forholdsmæssig andel af ufordelte beløb indeholdt i  

 bonusfonden  

 på dette tidspunkt, bortset fra hensættelser vedrørende livrenter uden ret  

 til  

 bonus tegnet før den 1. maj 1982. Beskatningsgrundlaget efter §§ 2-6  

 nedsættes med den procentdel, der svarer til forholdet mellem de i 1. pkt.  

 nævnte hensættelser og passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af betalt  

 acontoskat, jf. § 20, stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende endelig  

 skat,  

 jf. § 22, stk. 1, og § 24, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte hensættelser og passiver opgøres ved udgangen af hvert af  

 indkomstårene.
Ved opgørelsen fratrækkes en eventuel statsgaranti eller  

 tilsagn  

 om statslig underskudsdækning.
Endvidere bortses fra hensættelser vedrørende  

 overtagen genforsikring og fra depoter, der modsvarer hensættelser vedrørende  

 forsikringer afgivet i genforsikring.
Stk. 3.  

  

 For  

 medlemmer af pensionskasser, hvor pensionsordningen ikke er tarifmæssigt  

 opbygget, og hvor pensionsudbetalingen endnu ikke er påbegyndt, fordeles den  

 del af hensættelserne, der er fritaget efter stk. 1, på grundlag af  

 nutidsværdien af det tilsagn, der er afgivet over for det enkelte medlem.  

 Nutidsværdien ganges med forholdet mellem det antal år, den pågældende har  

 været medlem af pensionskassen ved udgangen af 1982, og det antal år, den  

 pågældende har været medlem af pensionskassen, når pensionsudbetaling normalt  

 skal påbegyndes.
Pensionskassen kan i stedet vælge at fordele hensættelserne  

 på  

 grundlag af nutidsværdien af det enkelte medlems pensionstilsagn med fradrag  

 af  

 nutidsværdien af fremtidige ordinære bidrag, dog mindst nutidsværdien af de  

 indbetalte ordinære bidrag for medlemmet med fradrag af risikopræmie.
Stk. 4.  


  

 5)  

  

 For den sociale pensionsfond og hjælpe- og understøttelsesfonde samt for  

 statsgaranterede pensionskasser, der er nævnt i § 36.22.11. på  

 finansloven  

 for 1995, fritages den del af beskatningsgrundlaget, der svarer til forholdet  

 mellem værdien af formuen ved udgangen af 1982 og ved udgangen af  

 indkomståret.  

 Værdien af formuen ved udgangen af 1982 nedsættes med 4 pct. årligt af det  

 oprindelige beløb.
Ved opgørelsen af værdien af formuen ved udgangen af 1982  

 medregnes obligationer, pantebreve og andre fordringer i danske kroner til  

 anskaffelsessummen, medens andre aktiver medregnes til handelsværdien ved  

 udgangen af 1982. Ved opgørelsen af værdien af formuen ved udgangen af  

 indkomståret  

 medregnes samtlige aktiver til handelsværdien ved udgangen af indkomståret.
Stk. 5.  

  

 For  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension opgøres de i stk. 1 nævnte hensættelser  

 samlet for hver årgang af medlemmer.
Der foretages alene opdeling efter køn  

 samt egen- og ægtefællepension.
Stk. 6.  


  

 5)  

  

 For Lønmodtagernes Dyrtidsfond, kapitalpensionsfonde og tontineordninger  

 fritages den del af beskatningsgrundlaget, der svarer til forholdet mellem  

 værdien af formuen ved udgangen af 1982 og ved udgangen af indkomståret.
Ved  

 udbetaling efter 31. december 1982 af et indestående i fonden eller ordningen  

 formindskes den opgjorte værdi af formuen ved udgangen af 1982 med værdien af  

 den pågældendes indestående på dette tidspunkt.
Ved opgørelsen af værdien af  

 formuen i Lønmodtagernes Dyrtidsfond ved udgangen af 1982 medregnes  

 obligationer, pantebreve og andre fordringer i danske kroner til  

 anskaffelsessummen, medens andre aktiver medregnes til handelsværdien ved  

 udgangen af 1982. Ved opgørelsen af værdien af formuen i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond ved udgangen af indkomståret medregnes samtlige aktiver til  

 handelsværdien ved udgangen af indkomståret.
Kapitalpensionsfonde og  

 tontineordninger skal opgøre værdien af formuen efter reglerne i stk. 7, idet  

 dog pantebreve og andre fordringer medregnes til handelsværdien ved udgangen  

 af  

 1982 og ved udgangen af indkomståret.
Fast ejendom medregnes til den kontante  

 handelsværdi.
Stk. 7.  

  

 For de i  

 § 1, stk. 2, nævnte opsparingsformer fritages en så stor del af  

 beskatningsgrundlaget efter §§ 2-5a, som værdien af kontoens indestående  

 ved udgangen af 1982 udgør af værdien af indeståendet ved udgangen af  

 indkomståret.
For værdipapirdepoter udgør værdien af indeståendet følgende  

 beløb:
 1)  

 	  

    

 Ved udgangen af 1982  

 værdien af obligationer opgjort til et gennemsnit af anskaffelseskurserne for  

 de obligationer i den enkelte serie, som livsforsikringsvirksomheder og  

 pensionskasser, der er omfattet af lov om forsikringsvirksomhed,  

 Arbejdsmarkedet Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond var i besiddelse  

 af ved udgangen af 1982, værdien af pantebreve til kurs 85 samt  

 børskursværdien  

 af indeksobligationer, konvertible obligationer, aktier og  

 investeringsforeningscertifikater.
 2)  

  

 5)  

  

 	  

 Ved  

 udgangen af indkomståret handelsværdien af obligationer og pantebreve samt  

 børskursværdien af indeksobligationer, konvertible obligationer, aktier og  

 investeringsbeviser.
Stk. 8.  

  

 Hvis  

 værdien af indeståendet på en konto som nævnt i stk. 7 ved udgangen af  

 et  

 indkomstår er nedbragt på grund af delvis udbetaling fra ordningen og denne  

 udbetaling overstiger tilvæksten efter 1. januar 1983, nedsættes den  

 beregnede  

 værdi af kontoen ved udgangen af 1982 med et beløb svarende til forskellen  

 mellem udbetalingen og tilvæksten.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse  

 ved delvis udbetaling til en kontohaver fra de i stk. 6 nævnte fonde og  

 ordninger.
Stk. 9.  


6)  

  Ved  

 overførsel af en forsikrings- eller pensionsordning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 41 danner kontantværdien af den del af  

 opsparingen, der er fritaget efter stk. 1, 3, 6, 7 og 8, grundlag for  

 fritagelse i den nye ordning.
Det beløb, der danner grundlag for fritagelse i  

 den nye ordning, kan dog aldrig overstige det faktisk overførte beløb.
Stk.  

 8,  

 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Ved overførsel af forsikrings- eller  

 pensionsporteføljer mellem forsikringsselskaber eller pensionskasser finder  

 tilsvarende regler anvendelse.
 Stk. 10.  

  

    

 Nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter  

 stk. 1-9 foretages sideordnet med nedsættelse af beskatningsgrundlagene  

 efter §§ 14, 15 og 16. Den samme hensættelse kan dog alene anvendes til  

 nedsættelse af beskatningsgrundlaget én gang.
Kapitel 3 § 8.  

  

 (Ophævet) Kapitel 4 § 9.  

  

 (Ophævet) Kapitel 5 Opgørelse af beskatningsgrundlaget m.v.
§ 10.  

  

 Beskatningsgrundlaget omfatter formueafkastet i indkomståret.
Indkomståret er  

 kalenderåret.
For de i § 1, stk. 2, nævnte opsparingsformer  

 begynder  

 indkomståret dog 1. december i året forud for det tilsvarende kalenderår og  

 slutter den 30. november i kalenderåret.
 § 11.  

  

 Livsforsikringsselskaber og forsikringsselskaber som nævnt i § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, der er hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, skal foretage en regnskabsmæssig udskillelse af de aktiver, der  

 ligger til sikring af de forsikringer, der er tegnet her i landet.  

 Beskatningsgrundlaget omfatter formueafkastet af de nævnte aktiver opgjort  

 efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på livsforsikringsselskaber  

 og forsikringsselskaber, der udelukkende udbyder forsikringer eller  

 pensionskasseordninger, der er omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 §§ 53  

 A eller 53 B, eller forsikringer, der ikke er omfattet af  

 pensionsbeskatningsloven, og som alene kan komme til udbetaling i tilfælde af  

 den forsikredes sygdom, invaliditet eller død inden forsikringens aftalte  

 udløbstidspunkt, såfremt det aftalte udløbstidspunkt ikke ligger senere end  

 første policedag efter den forsikredes fyldte 80. år.
§ 12.  

  

 Hvis opsparing i en skattepligtig ordning anbringes i en andel i en forening  

 eller i en afdeling af en forening, der ikke udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, og hvor medlemmet løbende tilskrives sin andel af årets  

 overskud og formue opgjort særskilt for foreningens aktiver, opgøres en  

 skattepligtigtig del af andelens afkast.
Opgørelsen skal ske efter reglerne  

 om  

 beskatningsgrundlaget for skattepligtige som nævnt i § 1, stk. 2.  

 Opgørelsen foretages for det tidsrum, hvori opsparingen er anbragt i andelen.
§ 13.  

  

 De  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, opgør renteindtægter som de  

 renter,  

 der er påløbet i indkomståret.
For konti omfattet af § 1, stk. 2,  

 opgøres disse renteindtægter som de i indkomståret forfaldne renter, jf. dog  

 § 23. Renter af skattebeløb efter denne lov henføres til betalingsåret.
Stk. 2.  

  

 Overskud  

 eller underskud ved drift af fast ejendom som nævnt i § 2, stk. 1,  

 nr. 12, eller virksomhed som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 13, opgøres  

 efter skattelovgivningens almindelige regler om skattepligtig indkomst.  

 Reglerne om skattemæssige afskrivninger på bygninger og installationer finder  

 ikke anvendelse.
Gevinst eller tab ved afhændelse af erhvervsvirksomhed som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr.13, opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige regler om skattepligtig indkomst, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Gevinst  

 eller tab på obligationer, pantebreve og andre fordringer, finansielle  

 kontrakter, investeringsbeviser, aktier, anparter, andelsbeviser og  

 konvertible  

 obligationer samt fast ejendom opgøres som forskellen mellem værdien af det  

 pågældende aktiv ved indkomstårets udløb og værdien ved indkomstårets  

 begyndelse  

 (lagerprincippet). Er aktivet anskaffet i indkomståret, opgøres gevinst eller  

 tab som forskellen mellem værdien ved indkomstårets udløb og  

 anskaffelsessummen  

 omregnet til kontantværdi.
Er aktivet realiseret i indkomståret, opgøres  

 gevinst eller tab som forskellen mellem afståelsessummen omregnet til  

 kontantværdi og værdien ved indkomstårets begyndelse.
Er aktivet anskaffet og  

 afstået i samme indkomstår, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem  

 afståelsessummen omregnet til kontantværdi og anskaffelsessummen omregnet til  

 kontantværdi.
Likvidationsprovenu, der udloddes fra aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber, investeringsforeninger m.v. i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, anses som salgssum.
Hvis et  

 aktiv, der tidligere var skattefrit, bliver skattepligtigt, betragtes aktivet  

 som anskaffet for handelsværdien ved begyndelsen af det indkomstår, hvori  

 skattepligten indtræder.
Hvis et aktiv, der tidligere var skattepligtigt,  

 bliver skattefrit, opgøres gevinst eller tab ved udgangen af det sidste  

 indkomstår, hvori skattepligten består, som om aktivet blev solgt for  

 handelsværdien på dette tidspunkt.
Ved aktiver i fremmed valuta opgøres  

 værdien  

 i danske kroner.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder tilsvarende anvendelse for gevinst og tab på gæld.
§ 14.  


  

 4)  

  

 For livsforsikringsselskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven,  

 nedsættes beskatningsgrundlaget efter denne lov med en procentdel af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, der svarer til indkomståret efter  

 denne lov efter fradrag af underskud fra tidligere indkomstår, jf.  

 ligningslovens § 15 bortset fra underskud, for hvilket der er modtaget  

 skatterefusion, der er beskattet efter § 2, stk. 1, nr. 14. Ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst tages ikke hensyn til indkomst hos selskaber, som  

 livsforsikringsselskabet er sambeskattet med, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, jf. dog stk. 2. Denne procentdel svarer til forholdet mellem på  

 den  

 ene side det skattepligtige formueafkast og på den anden side  

 livsforsikringsselskabets  

 samlede formueafkast ganget med 100. Ved beregningen af nedsættelsen af  

 beskatningsgrundlaget indgår negativt skattepligtigt formueafkast og negativt  

 formueafkast, der ikke er skattepligtigt efter denne lov, med 0 såvel ved  

 opgørelsen af det skattepligtige formueafkast som ved opgørelsen af det  

 samlede  

 formueafkast.
Ved opgørelsen af det samlede formueafkast finder reglerne i  

 denne lov tilsvarende anvendelse ved opgørelsen af afkast, der ikke er  

 skattepligtigt efter denne lov.
Stk. 2.  


  

 4)  

  

 I tilfælde, hvor et livsforsikringsselskab er sambeskattet, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, med et selskab, der selv er skattepligtigt  

 efter denne lov, opgøres den skattepligtige indkomst, jf. stk. 1, som den  

 forholdsmæssige andel af summen af livsforsikringsselskabets og det  

 sambeskattede selskabs skattepligtige indkomst.
Er der underskud i et eller  

 flere af de i 1. pkt. omhandlede sambeskattede selskaber, fordeles disse  

 underskud forholdsmæssigt på de selskaber, som har overskud for det  

 pågældende  

 indkomstår.
Underskud, der ikke kan indeholdes i de øvrige selskabers  

 overskud  

 for dette år, fordeles forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende selskaber  

 til fradrag i de sambeskattede selskabers samlede indkomst for de  

 efterfølgende  

 år.
Uudnyttede underskud fra tidligere år fradrages i medfør af  

 ligningslovens  

 § 15 fortrinsvis i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet, idet  

 ældre underskud hos de sambeskattede selskaber dog fradrages forud for  

 selskabets eget underskud for senere år.
Et herudover uudnyttet underskud fra  

 tidligere år fremføres forholdsmæssigt til fradrag i de af sambeskatningen i  

 øvrigt omfattede selskaber, som har overskud.
Uudnyttede underskud i et af  

 selskaberne fra tiden inden sambeskatningen efter selskabsskattelovens § 31  

 kan  

 kun fradrages i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet, idet dog  

 underskud fra de øvrige sambeskattede selskaber for det pågældende år  

 fradrages  

 først.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for hjælpe- og understøttelsesfonde som nævnt i  

 § 1, stk. 1, nr. 7, der er skattepligtige efter  

 selskabsskatteloven.
 Stk. 4.  


  

 6)  

  

 Nedsættelse af beskatningsgrundlaget efter stk. 1 og 3 foretages  

 sideordnet med nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter §§ 7, 15 og  

 16.  

 Nedsættelse af et beskatningsgrundlag efter reglerne i stk. 1 og 3 kan  

 ikke medføre, at beskatningsgrundlaget bliver negativt.
§ 15.  


  

 5)  

  

 Skattepligtige omfattet af § 1, stk.1, er ikke skattepligtige af den del  

 af formueafkastet, som kan henføres til forsikringer eller  

 pensionskasseordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens §§ 53 A  

 eller  

 53 B eller forsikringer, der ikke er omfattet af pensionsbeskatningsloven, og  

 som alene kan komme til udbetaling i tilfælde af den forsikredes sygdom,  

 invaliditet eller død inden forsikringens aftalte udløbstidspunkt, såfremt  

 det  

 aftalte udløbstidspunkt ikke ligger senere end første policedag efter den  

 forsikredes fyldte 80. år.
Beskatningsgrundlaget nedsættes med den  

 procentdel,  

 der svarer til forholdet mellem livsforsikringshensættelserne henholdsvis  

 pensionshensættelserne til de pågældende livsforsikringer og  

 pensionsordninger  

 og passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af betalt acontoskat, jf. § 20,  

 stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende endelig skat, jf. § 22, stk. 1, og  

 §  

 24, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregningen af nedsættelsen efter stk. 1 ses der ved fastsættelsen af  

 beskatningsgrundlaget og livsforsikringshensættelserne henholdsvis  

 pensionshensættelserne bort fra den del, der vedrører opsparing i  

 investeringsfonde.
Er forsikringer eller pensionskasseordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens §§ 53 A eller 53 B eller forsikringer, der  

 ikke  

 er omfattet af pensionsbeskatningsloven, som nævnt i stk. 1, 1. pkt.,  

 tilknyttet investeringsfonde, forhøjes nedsættelsen efter stk. 1 med  

 disse  

 forsikringstageres eller pensionsopspareres andele af hele  

 beskatningsgrundlaget for hver af de pågældende investeringsfonde.
 Stk. 3.  


  

 5)  

  

 Pensionsinstitutter omfattet af § 1, stk. 1, er ikke skattepligtige  

 af den del af formueafkastet, der kan henføres til forsikrings- og  

 pensionsaftaler med kommuner for disses tjenestemandspensionsforpligtelser.  

 Beskatningsgrundlaget nedsættes med den procentdel, der svarer til forholdet  

 mellem passiverne for de pågældende forsikrings- og pensionsaftaler, og  

 passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af betalt acontoskat, jf.  

 § 20,  

 stk. 1, og fradrag af afsat tilgodehavende endelig skat, jf. § 22,  

 stk. 1, og § 24, stk. 1. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  


  

 5)  

  

 Skattepligtige som nævnt i § 1, stk. 1, er ikke skattepligtige af  

 den  

 del af formueafkastet, som kan henføres til børneopsparingsordninger omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens § 51. Livsforsikringsselskabers  

 beskatningsgrundlag nedsættes med den procentdel, der svarer til forholdet  

 mellem livsforsikringshensættelserne til børneopsparingsordninger omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 51 og passiverne ifølge årsregnskabet med  

 tillæg af betalt acontoskat, jf. § 20, stk. 1, og fradrag af afsat  

 tilgodehavende endelig skat, jf. § 22, stk. 1, og § 24, stk. 1. Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Livsforsikringsselskaber omfattet af § 1, stk. 1, er ikke  

 skattepligtige af den del af formueafkastet, som kan henføres til  

 forsikringer,  

 der er tegnet i selskabets filial i udlandet, på Færøerne eller i Grønland,  

 og  

 hvis ejer ikke er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, eller hvis ejer  

 er  

 skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, men efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en fremmed stat, på  

 Færøerne  

 eller i Grønland.
Stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Ejeren af forsikringen skal på opfordring fra  

 livsforsikringsselskabet afgive erklæring om, hvorvidt den pågældende er  

 skattepligtig til Danmark, jf. 1. pkt.
 Stk. 6.  

  

 § 7,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved opgørelsen af de hensættelser  

 og  

 passiver, der er nævnt i stk. 1-5.
 Stk. 7.  

  

 Nedsættelse af  

 beskatningsgrundlagene efter stk. 1-5 foretages sideordnet med  

 nedsættelse  

 af beskatningsgrundlagene efter §§ 7, 14 og 16. Den samme hensættelse kan dog  

 alene anvendes til nedsættelse af beskatningsgrundlaget én gang.
 § 16.  


  

 5)  

  

 Skattepligtige omfattet af § 1, stk. 1, er ikke skattepligtige af den del af  

 formueafkastet, som kan henføres til hensættelser vedrørende livrenter uden  

 ret  

 til bonus tegnet før den 1. maj 1982. Beskatningsgrundlaget nedsættes med den  

 procentdel, der svarer til forholdet mellem livsforsikringshensættelserne  

 vedrørende livrenter uden ret til bonus og passiverne ifølge årsregnskabet  

 med  

 tillæg af betalt acontoskat, jf. § 20, stk. 1, og fradrag af afsat til  

 tilgodehavende endelig skat, jf. § 22, stk. 1, og § 24, stk. 1.
 Stk. 2.  


7)  

  § 7,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse ved opgørelsen af de i stk. 1  

 nævnte hensættelser og passiver.
 Stk. 3.  


  

 7)  

  

 Nedsættelse af beskatningsgrundlaget efter stk. 1 foretages sideordnet  

 med  

 nedsættelse af beskatningsgrundlagene efter §§ 7, 14 og 15. Den samme  

 hensættelse kan dog alene anvendes til nedsættelse af beskatningsgrundlaget  

 én  

 gang.
§ 17.  

  

 Reglerne i stk. 2-4 gælder, hvis 1)  

 	  

    

 en skattepligtig  

 institution overdrager sine aktiver og passiver som helhed til en anden  

 skattepligtig institution, 2)  

 	  

    

 to eller flere  

 skattepligtige institutioner sammensmeltes til en ny skattepligtig  

 institution  

 (fusion), 3)  

  

 2)  

  

 	  

 en  

 skattepligtig institution spaltes i to eller flere selvstændige  

 skattepligtige  

 institutioner (fission), 4)  

  

 2)  

  

 	  

 en  

 skattepligtig institution overdrager en livsforsikringsbestand til en anden  

 skattepligtig institution efter reglerne i kapitel 16 i lov om  

 forsikringsvirksomhed eller 5)  

  

 3)  

  

 	  

 et  

 administrationsbo som omhandlet i § 1, stk. 1, nr. 10, viderefører  

 administrationen af et livsforsikringsselskabs forsikringsbestand eller en  

 pensionskasses bestand af pensionstilsagn.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 fortsættende institution indtræder (succederer) i den overdragende  

 institutions  

 skattemæssige stilling, såfremt den første endelige skatteopgørelse for det  

 første indkomstår, der påvirkes af successionen, er udformet under denne  

 forudsætning.
Stk. 3.  

  

 Datoen for  

 den åbningsstatus, der udarbejdes for den fortsættende institution i  

 forbindelse med overdragelsen, anses i skattemæssig henseende for  

 overdragelsesdato.
Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne i  

 stk. 1 og 2, at overdragelsesdatoen er sammenfaldende med skæringsdatoen  

 for den fortsættende institutions regnskabsår.
 Stk. 4.  

  

 Sammen med  

 den første endelige skatteopgørelse for det første indkomstår, der berøres af  

 successionen, indsendes til den centrale told- og skatteforvaltning genpart  

 af  

 de dokumenter, der er udarbejdet i forbindelse med overdragelsen.
 Stk. 5.  

  

 Er  

 den overdragende og den fortsættende institution skattepligtige efter såvel  

 denne lov som selskabsskatteloven, og gennemføres en overdragelse som nævnt i  

 stk. 1, nr. 1-4, efter reglerne i fusionsskatteloven, skal overdragelsen  

 tillige ske efter reglerne i stk. 2-4. Det er en betingelse for at  

 anvende  


  

 reglerne i stk. 2-4 på en  

 overdragelse som nævnt i stk. 1, nr. 1-4, mellem institutioner, der er  

 skattepligtige efter såvel denne lov som selskabsskatteloven, at  

 overdragelsen  

 tillige sker efter fusionsskattelovens regler.
§ 17 a.  

  

 Selskabsskattelovens § 4, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse ved  

 en skattepligtig institutions skattepligtige overdragelse af en virksomhed  

 til  

 et nystiftet datterselskab, hvori institutionen bliver ejer af samtlige  

 aktier  

 eller anparter.
Er institutionen skattepligtig efter såvel denne lov som  

 selskabsskatteloven, skal overdragelsen tillægges skattemæssig virkning fra  

 samme dato i relation til denne lov og til selskabsskatteloven.
Stk. 2.  

  

 Selskabsskattelovens § 8 A finder tilsvarende anvendelse ved  

 skattepligtig  

 fusion af institutioner, der er skattepligtige efter denne lov.
Er  

 institutionerne skattepligtige efter såvel denne lov som selskabsskatteloven,  

 skal fusionen tillægges skattemæssig virkning fra samme dato i relation til  

 denne lov og til selskabsskatteloven.
§ 18.  

  

 Såfremt den skattepligtige del af beskatningsgrundlaget bliver negativ,  

 beregnes en negativ skat med den sats, der er angivet i § 2,  

 stk. 1.  

 Den negative skat kan fradrages i skat efter denne lov for efterfølgende  

 indkomstår.
Fradrag skal ske i det tidligst mulige indkomstår.
 § 19.  

  

 Skat betalt til fremmed stat, Færøerne eller Grønland kan fradrages i skat  

 efter denne lov efter reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1 og 2.  

 Hele den i Danmark beskattede indkomst, jf. ligningslovens § 33,  

 stk. 1, 2. pkt., opgøres som det beskatningsgrundlag, der svarer til  

 skatten efter denne lov efter fradrag af eventuel negativ skat, jf.  

 § 18.
Stk. 2.  

  

 For  

 livsforsikringsselskaber og hjælpe‑ og understøttelsesfonde, der er  

 skattepligtige efter selskabsskatteloven, fordeles fradraget for skat betalt  

 til fremmed stat, Færøerne eller Grønland, bortset fra skat af afkast af  

 værdipapirer, der opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-forsikringer, forholdsmæssigt efter skatten i henhold til denne lov efter  

 fradrag af eventuel negativ skat efter § 18 henholdsvis skatten efter  

 selskabsskatteloven.
Et selskab, der indgår i en sambeskatning, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, anses for at have betalt en forholdsmæssig  

 del  

 af den af sambeskatningsindkomsten betalte skat.
Stk. 3.  

  

 Skattepligtige efter § 1, stk. 1, fører en konto for skatter efter  

 denne lov af gevinst eller tab på et aktiv, såfremt gevinst eller tab på det  

 pågældende aktiv kan beskattes i fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland,  

 og  

 gevinst eller tab ved beskatningen efter denne lov medregnes efter reglerne i  

 § 13, stk. 3 (lagerprincippet). På kontoen indgår den  

 forholdsmæssige  

 del af selskabets skat, jf. ligningslovens § 33, stk. 1, 2. pkt.,  

 og  

 denne paragrafs stk. 1, 2. pkt., der svarer til skatten af gevinst på  

 aktivet,  

 og som der ikke er givet fradrag for efter stk. 1. Overstiger den skat  

 til  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, der kan gives fradrag for i medfør af  

 ligningslovens § 33, stk. 1, 1. pkt., og denne paragrafs  

 stk. 2  

 af gevinst på aktivet, den forholdsmæssige del af selskabets skat, der svarer  

 til gevinst på aktivet, kan det overskydende beløb, der kan rummes inden for  

 saldoen, fradrages i selskabets øvrige skat efter denne lov.
Saldoen  

 nedsættes  

 med det fradragne beløb.
Kan et fradragsberettiget beløb ikke rummes i  

 selskabets øvrige skat efter denne lov, udbetales beløbet kontant.
Hvis der  

 er  

 tab på aktivet, beregnes en negativ skat, der fragår i saldoen.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 skattepligtige kan ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget efter denne lov  

 vælge at se bort fra negativt beskatningsgrundlag hidrørende her fra landet  

 eller fra fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder negativt  

 beskatningsgrundlag, der svarer til negativ skat fremført fra tidligere år,  

 jf.  

 § 18. Der ses bort fra så stor en del af det negative  

 beskatningsgrundlag,  

 at beskatningsgrundlaget svarer til det samlede positive formueafkast fra  

 fremmede stater, Færøerne og Grønland, der er omfattet af  

 dobbeltbeskatningslempelse efter stk. 1. Det beløb, der ses bort fra,  

 omregnes til negativ skat og fradrages efter reglerne i § 18.
Stk. 5.  

  

 Skat betalt  

 til fremmed stat, Færøerne eller Grønland af indkomst hidrørende fra aktiver  

 tilhørende en bank, sparekasse eller andelskasse (pengeinstitut), som er  

 udskilt fra dettes øvrige aktiver, og som danner grundlag for  

 pensionsopsparing  

 m.v. for en nærmere bestemt personkreds (puljeordninger), kan fradrages i  

 skat  

 for hver enkelt deltager i puljen.
Der kan ikke for den enkelte puljedeltager  

 fradrages større beløb end den danske skat, der efter fradrag i henhold til  

 § 7 kan henføres til den pågældendes forholdsmæssige andel i de  

 indkomster, der er blevet beskattet i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 6.  

  

 Fradrag  

 efter stk. 1 og 5 kan tilsammen ikke udgøre et større beløb end det, der  

 ville kunne fradrages efter stk. 1, hvis samtlige de aktiver, hvis  

 afkast  

 beskattes i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, havde været ejet direkte  

 af  

 den skattepligtige.
 Stk. 7.  

  

 I tilfælde,  

 hvor skat betalt til fremmed stat, Færøerne eller Grønland fradrages for hver  

 enkelt puljedeltager efter stk. 5, kan der ikke ske fradrag i  

 pengeinstituttets skat for den pågældende udenlandske skat.
Kapitel 6 Opkrævning m.v.
§ 20.  

  

 De  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, indgiver senest den 15. december  

 i  

 indkomståret til den centrale told- og skatteforvaltning en opgørelse over  

 det  

 forventede beskatningsgrundlag og den skattepligtige del heraf samt af  

 skatten.  

 Af den opgjorte skat beregnes rente fra den 15. december, jf. dog § 26,  

 til den 31. december i indkomståret.
Renten svarer til den rente, der er  

 nævnt  

 i stk. 2. Skatten med fradrag af den beregnede rente indbetales a conto  

 samtidig med indsendelse af opgørelsen.
Skatteministeren kan bestemme, at  

 visse  

 skattepligtige i stedet skal indbetale acontoskat i kvartalsvise rater.
Der  

 skal  

 i så fald ske tilpasning af forrentningen af skattebeløbet.
Samtidig kan  

 fristen for indgivelse af foreløbig opgørelse ændres.
 Stk. 2.  

  

 Renten  

 for et indkomstår, som forrentningen vedrører, beregnes som et simpelt  

 gennemsnit af de af Københavns Fondsbørs dagligt opgjorte effektive renter i  

 de  

 første 7 måneder af året forud for indkomståret af obligationer med en  

 restløbetid på over 5 år.
§ 21.  

  

 Pengeinstituttet indgiver senest den 15. december umiddelbart efter  

 indkomstårets udløb til den centrale told- og skatteforvaltning en endelig  

 opgørelse over beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf samt  

 over  

 skatten for hver af de i § 1, stk. 2, nævnte skattepligtige  

 opsparingsformer.
Opgørelsen for de i § 1, stk. 2, nr. 1 og 5,  

 nævnte  

 opsparingsformer kan dog ske samlet.
Skatten indbetales samtidig med  

 indsendelse af opgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstituttet hæver skatten på den konto, som skatten vedrører, en uge før  

 den sidste rettidige indbetalingsdag.
Pengeinstituttet skal hæve beløbet,  

 selv  

 om der ikke måtte være dækning på den kontantkonto, der er knyttet til et  

 værdipapirdepot.
Kontohaveren forrenter det beløb, hvormed kontoen er  

 overtrukket, med den for kontoen gældende indlånsrentesats.
Denne renteudgift  

 kan ikke fradrages ved opgørelsen af kontohaverens skattepligtige indkomst.  

 Pengeinstituttet skal senest 8 uger efter skattens betaling underrette den  

 skattepligtige om skattebeløbet.
Er kontoen overtrukket, skal kontohaveren  

 samtidig have underretning om, med hvilket beløb kontoen er overtrukket.
§ 22.  

  

 De  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, indgiver senest den 15. juli i  

 året  

 efter indkomståret til den centrale told- og skatteforvaltning en endelig  

 opgørelse over beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf samt af  

 skatten for indkomståret.
Af forskellen mellem den beregnede endelige skat og  

 den beregnede acontoskat for indkomståret beregnes renter fra den 1. januar i  

 året efter indkomståret, til betaling sker.
Skyldige skattebeløb med tillæg  

 af  

 beregnede renter indbetales samtidig med indsendelse af opgørelsen.  

 Overskydende skattebeløb med tillæg af renter tilbagebetales.
Renten svarer  

 til  

 den rente, der er nævnt i § 20, stk. 2, for året efter indkomståret.
Betales  

 skatten for sent, beregnes denne rente dog kun til sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
 Stk. 2.  

  

 For  

 pensionskasser og pensionsfonde, hvor samtlige passiver ved udgangen af  

 indkomståret ikke overstiger de ifølge § 7, stk. 1, opgjorte  

 hensættelser, kan der i stedet for den i stk. 1 nævnte opgørelse  

 indgives  

 en særlig erklæring herom attesteret af en statsautoriseret revisor.
§ 23.  


  

 6)  

  

 Ved ophævelse af en af de i § 1, stk. 2, nævnte opsparingsordninger  

 i  

 løbet af indkomståret skal pengeinstituttet foretage en endelig opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf.
Pengeinstituttet skal  

 tilbageholde skatten og indbetale den til den centrale told- og  

 skatteforvaltning inden en måned efter, at det har fået kendskab til  

 ophævelsen.
Samtidig med indbetalingen af skatten giver pengeinstituttet den  

 skattepligtige underretning om indbetalingen.
Ved den endelige opgørelse af  

 beskatningsgrundlaget for en pensionsopsparingskonto anses et værdipapir for  

 afstået på tidspunktet for ophævelse af kontoen for et beløb svarende til  

 handelsværdien på ophævelsestidspunktet.
Ved denne opgørelse skal der ud over  

 forfaldne renter medregnes de til ophævelsestidspunktet påløbne, ikke  

 forfaldne  

 renter.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstituttet indbetaler senest den 15. december umiddelbart efter  

 indkomstårets udløb den resterende skyldige skat efter stk. 1 med tillæg  

 af  

 beregnede renter efter stk. 3 til den centrale told- og  

 skatteforvaltning.  

 Samtidig indsendes opgørelse over beskatningsgrundlaget og den skattepligtige  

 del heraf samt skatten for hver af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 skattepligtige opsparingsformer.
Opgørelsen for de i § 1, stk. 2,  

 nr.  

 1 og 5, nævnte opsparingsformer kan dog ske samlet.
Overskydende skattebeløb  

 med tillæg af beregnede renter efter stk. 3 udbetales til  

 pengeinstituttet.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 indbetaling af skatten ikke finder sted inden udløbet af den i stk. 1  

 nævnte frist, skal pengeinstituttet svare renter fra fristens udløb til  

 betaling sker.
Renten svarer til den i § 20, stk. 2, nævnte rente.  

 Betales skatten senere end den 15. december umiddelbart efter indkomstårets  

 udløb, beregnes denne rente dog kun til denne dag.
Betales skatten senere end  

 den 15. december umiddelbart efter indkomstårets udløb, anvendes § 28.
§ 24.  

  

 Når skattepligten for de i § 1, stk. 1, nævnte skattepligtige  

 ophører, skal der senest 3 måneder efter ophøret til den centrale told- og  

 skatteforvaltning indgives endelig opgørelse af beskatningsgrundlaget og den  

 skattepligtige del heraf samt af skatten for det løbende indkomstår og for  

 det  

 foregående indkomstår, hvis der ikke er indgivet endelig opgørelse for dette.  

 Skyldige skattebeløb med tillæg af eventuelle renter efter stk. 2  

 indbetales samtidig med indsendelse af opgørelserne.
Overskydende skattebeløb  

 med tillæg af eventuelle renter efter stk. 2 tilbagebetales.
Ved den  

 endelige opgørelse af beskatningsgrundlaget anses et værdipapir for afstået  

 på  

 tidspunktet for skattepligtens ophør for et beløb svarende til handelsværdien  

 på ophørstidspunktet.
Stk. 2.  

  

 Af  

 forskellen mellem den beregnede endelige skat og den beregnede acontoskat for  

 det foregående indkomstår beregnes der renter fra den 1. januar i det løbende  

 indkomstår, til betaling sker.
Renten svarer til den rente, der er nævnt i §  

 20, stk. 2, for det løbende indkomstår.
Betales skatten for sent, beregnes  

 denne rente dog kun til den sidste rettidige indbetalingsdag.
Ved rettidig  

 betaling af skatten for det løbende indkomstår beregnes der ikke renter.  

 Betales skatten for det foregående eller for det løbende indkomstår for sent,  

 anvendes § 28.
§ 25.  

  

 Henstår der ved udgangen af det indkomstår, hvori en af de i § 1,  

 stk. 2, nævnte opsparingsordninger ophører, eller hvori skattepligten  

 for  

 en af de i § 1, stk. 1, nævnte skattepligtige ophører, en negativ  

 skat, jf. § 18, der ikke kan udnyttes til fradrag i skat for  

 efterfølgende  

 indkomstår, kan et til den negative skat svarende beløb udbetales til  

 ordningen  

 eller institutionen.
Der kan dog højst udbetales et beløb svarende til den  

 skat  

 efter denne lov og den afgift efter realrenteafgiftsloven, der er betalt for  

 de  

 5 indkomstår umiddelbart forud for det første af de år, for hvilke der  

 foreligger uudnyttet negativ skat.
 § 26.  

  

 Hvis den seneste frist for indsendelse af opgørelse og indbetaling af skat  

 falder på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den følgende  

 hverdag.
§ 27.  

  

 Den centrale told- og skatteforvaltning kontrollerer opgørelserne og  

 skatteberegningerne efter §§ 20-25. Antager den centrale told- og  

 skatteforvaltning, at beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf  

 vil  

 afvige væsentligt fra de forventede beløb ifølge opgørelsen efter § 20,  

 eller anser den centrale told- og skatteforvaltning den endelige opgørelse  

 eller beregning efter §§ 21-25 for urigtig, forelægger forvaltningen  

 sagen  

 for Ligningsrådet, der kan ændre opgørelsen og beregningen.
Forinden  

 ændringen  

 foretages, skal der gives den, der har indsendt opgørelsen, lejlighed til at  

 ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Stk. 2.  

  

 Den  

 centrale told- og skatteforvaltning underretter den, der har indsendt  

 opgørelsen, om eventuelle ændringer af skatten og om begrundelsen for  

 ændringen  

 samt om adgangen til at klage til Landsskatteretten.
Pengeinstituttet  

 videresender meddelelsen til den skattepligtige inden 4 uger efter, at  

 pengeinstituttet har modtaget underretning om ændringen af skatten.
 Stk. 3.  

  

 Anser en  

 skattepligtig kontohaver i et pengeinstitut den af pengeinstituttet foretagne  

 opgørelse af beskatningsgrundlaget eller beregning af skatten for urigtig,  

 kan  

 den skattepligtige indbringe spørgsmålet for Landsskatteretten inden 12 uger  

 efter betalingstidspunktet efter § 21 og § 23, stk. 1.  

 Kontohaveren skal vedlægge en erklæring fra pengeinstituttet om beregningen  

 af  

 skatten og anføre, på hvilke punkter kontohaveren mener, at skatten er  

 opgjort  

 forkert, samt pengeinstituttets kommentarer hertil.
Stk. 4.  

  

 Medmindre  

 andet følger af denne lov, finder skattestyrelseslovens regler for klage til  

 Landsskatteretten over skatteansættelser og indbringelse for domstolene  

 tilsvarende anvendelse på såvel klager over Ligningsrådets opgørelse eller  

 ændringer af skat, der ikke er foreløbig efter § 20, som på klager over  

 pengeinstituttets opgørelse af skat.
De pågældende klager medfører ikke, at  

 fristen for indbetaling af skat forlænges.
Stk. 5.  

  

 Medfører en  

 ændring, at et acontoskattebeløb eller et endeligt skattebeløb nedsættes,  

 tilbagebetales for meget indbetalt skat.
Yderligere skattebeløb skal  

 indbetales  

 inden 6 uger efter meddelelsen fra den centrale told- og skatteforvaltning om  

 den ændrede skat.
Stk. 6.  

  

 Ændres et  

 skattebeløb, forrentes forskelsbeløbet fra den 1. januar i året efter  

 indkomståret, til betaling sker.
Renten svarer til den rente, der er nævnt i  

 §  

 20, stk. 2, for hvert af de indkomstår, som forrentningen vedrører.
Betales  

 den  

 yderligere afgift efter den i stk. 5 nævnte frist, beregnes denne rente  

 dog kun til sidste rettidige indbetalingsdag.
Stk. 7.  

  

 Ligningsrådet  

 kan af egen drift eller på begæring fra den, der har indsendt opgørelsen,  

 tage  

 en tidligere af Ligningsrådet foretagen ansættelse op til fornyet behandling  

 og  

 eventuel ændring.
Rådet kan ikke ændre en ansættelse, i det omfang  

 Landsskatteretten i en kendelse har taget stilling til ansættelsen.
Forinden  

 rådet foretager ændring af en ansættelse, skal der gives den, der har  

 indsendt  

 opgørelsen, lejlighed til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig  

 forhandling.
Der skal i underretningen til den pågældende om den ændrede  

 ansættelse gives oplysning om begrundelsen for denne og om klageadgangen.
§ 28.  

  

 Hvis skatten med tillæg eller fradrag af eventuelle renter ikke er betalt  

 rettidigt, skal der betales renter fra sidste rettidige indbetalingsdag, til  

 betaling sker.
Renten svarer til den rente, der er nævnt i § 20, stk. 2, for  

 hvert af de indkomstår, som forrentningen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Renter  

 efter stk. 1 kan ikke fradrages i skattepligtig indkomst.
§ 29.  

  

 Hvis opgørelserne efter §§ 20-24 ikke indgives rettidigt, kan den  

 centrale  

 told- og skatteforvaltning forelægge sagen for Ligningsrådet, der opgør  

 beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf skønsmæssigt.
Forinden  

 ansættelsen foretages, skal der gives den skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1,  

 eller pengeinstituttet med konti som nævnt i § 1, stk. 2, lejlighed  

 til at ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Der gives den  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, eller pengeinstituttet  

 underretning  

 om ansættelsen, begrundelsen for denne og klageadgangen.
Den centrale told-  

 og  

 skatteforvaltning beregner og opkræver skatten hos de skattepligtige efter  

 § 1, stk. 1, og hos pengeinstituttet.
Den skattepligtige efter  

 § 1, stk. 1, og pengeinstituttet kan indbringe den skønsmæssige  

 ansættelse  

 for Landsskatteretten inden 8 uger efter, at underretning om den skønsmæssige  

 ansættelse er modtaget.
Skattestyrelseslovens regler for klage til  

 Landsskatteretten og indbringelse for domstolene finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 Klage over ændringen af skatten medfører ikke, at fristen for indbetaling af  

 skatten forlænges.
 Stk. 2.  

  

 Er skatten  

 opgjort skønsmæssigt efter stk. 1, betales renter efter § 28 fra  

 den  

 sidste rettidige indbetalingsdag efter §§ 20-24 og 26, til betaling  

 sker.
 Stk. 3.  

  

  Den  

 centrale told- og skatteforvaltning kan pålægge de skattepligtige efter  

 § 1, stk. 1, pengeinstitutter med konti som nævnt i § 1,  

 stk. 2, og investeringsforeninger inden en nærmere angiven frist at give  

 de oplysninger, som forvaltningen har brug for ved kontrollen med opgørelsen  

 af  

 skatten efter §§ 20-24.
 Stk. 4.  

  

 Indsendes  

 opgørelserne efter §§ 20-24 eller oplysningerne efter stk. 3 ikke  

 rettidigt, kan skatteministeren som tvangsmiddel pålægge den, der skal  

 indsende  

 opgørelsen eller oplysningerne, daglige eller ugentlige bøder, indtil  

 opgørelserne eller oplysningerne fremkommer.
§ 30.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler om lovens administration,  

 herunder om 1)  

 	  

    

 kravene til  

 udskillelsen af de værdipapirer, der er nævnt i § 2, stk. 2, og  

 § 2, stk. 3, nr. 3, 2)  

 	  

    

 det regnskabsmæssige  

 grundlag for udarbejdelsen af opgørelsen efter §§ 20-24, 3)  

 	  

    

 forskrifter for,  

 hvilke oplysninger der skal meddeles den centrale told- og skatteforvaltning  

 til brug ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del  

 heraf, samt den form, i hvilken disse oplysninger skal gives, 4)  

 	  

    

 regler for omregning  

 af anskaffelsessummer og afhændelsessummer til kontantværdi, jf. § 13,  

 stk. 3, 5)  

 	  

    

 regler for  

 tilpasningen af beskatningsgrundlaget og den skattepligtige del heraf samt af  

 fristen for indsendelse af opgørelse og skat og tilpasning af forrentningen  

 heraf ved flytning af en ordning til eller fra et pengeinstitut samt regler  

 for, hvem det påhviler at indbetale skatten, 6)  

 	  

    

 regler for  

 administrationen af 25-pct.-grænsen i § 4, stk. 1, 7)  

 	  

    

 regler for  

 videregivelse af oplysninger mellem institutioner og pengeinstitutter til  

 brug  

 ved skatteberegningen i forbindelse med overførsler som nævnt i § 7,  

 stk. 9, 8)  

 	  

    

 regler for modregning  

 af negativ skat efter § 25 ved indbetaling af skat efter § 23, 9)  

 	  

    

 kravene til udskillelsen  

 af de aktiver, der er nævnt i § 11.
§ 31.  

  

 Skatteministeren kan bemyndige de statslige eller kommunale skattemyndigheder  

 til at træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
§ 32.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

    

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 skattekontrollen, 2)  

 	  

    

 undlader at indgive  

 opgørelse efter §§ 20-24, 3)  

 	  

    

 undlader at indbetale  

 skatten rettidigt.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen  

 skat, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der af skatteministeren udstedes i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 33.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren tilkendegive den pågældende, at sagen afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer  

 sig  

 rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring kan  

 forlænges,  

 at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 § 34.  

  

 Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelser i denne lov sker i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter  

 loven kan medføre frihedsstraf.
Kapitel 6 a   

 3) Skattepligtige institutioner under administration § 34 a.  

  

 Træffer Finanstilsynet eller en tilsvarende tilsynsmyndighed i et land inden  

 for Den Europæiske Union eller et andet land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, beslutning om, at et  

 livsforsikringsselskabs forsikringsbestand eller en pensionskasses bestand af  

 pensionstilsagn tages under administration, indtræder administrationsboet ved  

 administrator i livsforsikringsselskabets eller pensionskassens forpligtelse  

 til at indgive opgørelser over beskatningsgrundlaget m.v., jf. bestemmelserne  

 i  

 kapitel 6. Administrationsboet hæfter for livsforsikringsselskabets eller  

 pensionskassens skat efter denne lov, herunder resterende skat og renter, der  

 forfalder til betaling den dag, hvor der træffes beslutning om  

 administrationens iværksættelse, eller senere.
Overskydende skat og renter,  

 herunder beløb svarende til uudnyttet negativ skat, jf. § 25, der forfalder  

 til  

 udbetaling den dag, hvor der træffes beslutning om administrationens  

 iværksættelse, eller senere, tilfalder administrationsboet.
Kapitel 7 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 35.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Skat efter  

 denne lov svares første gang for indkomståret 2000, jf. dog stk. 3-5 og  

 § 36.
Stk. 3.  

  

 Livsforsikringsselskaber og forsikringsselskaber som nævnt i § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, der er hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, og som ikke har drevet afgiftspligtig virksomhed her i landet inden  

 1. januar 1999, kan vælge at anvende reglerne i denne lov fra og med  

 indkomståret 1999 i stedet for reglerne i realrenteafgiftsloven.
Dog finder  

 den  

 for afgiftsåret 1999 efter realrenteafgiftslovens § 10 fastsatte  

 realrenteafgiftssats anvendelse i stedet for satsen efter denne lovs  

 § 2,  

 stk. 1. Bestemmelserne i stk. 4 og §§ 36-39 finder i så fald  

 ikke anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Bortset fra  

 de i stk. 3 nævnte tilfælde gælder følgende:
 1)  

 	  

    

 For indkomståret 2001  

 finder de hidtil gældende bestemmelser i § 4, stk. 3 og 4, og  

 §§ 4 b-4 d i realrenteafgiftsloven fortsat anvendelse, jf. dog  

 § 36,  

 stk. 2 og 6.
2)  

 	  

    

 Uanset bestemmelsen i  

 § 4, stk. 4, 3. pkt., i realrenteafgiftsloven kan den  

 skattepligtige  

 vælge at medregne kursgevinster, der realiseres ved salg af værdipapirer, ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte gevinster og tab på  

 værdipapirer.
Kursgevinster, der vælges medregnet ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte gevinster og tab på værdipapirer,  

 overføres til den særlige saldo med 0.
 3)  

 	  

    

 Uanset bestemmelsen i  

 § 4 c, 2. pkt., i realrenteafgiftsloven kan den skattepligtige vælge at  

 medregne fortjeneste ved afhændelse af fast ejendom ved opgørelsen af de i  

 § 2, stk. 1, nr. 12, nævnte gevinster og tab på fast ejendom.  

 Fortjeneste, der vælges medregnet ved opgørelsen af de i § 2,  

 stk. 1,  

 nr. 12, nævnte gevinster og tab på fast ejendom, overføres til den særlige  

 saldo med 0.
 4)  

 	  

    

 Uanset bestemmelsen i  

 nr. 1 gælder ved opgørelsen af et livsforsikringsselskabs samlede afkast, jf.  

 § 14, stk. 1, at afkast, der ikke er skattepligtigt efter denne  

 lov,  

 opgøres efter selskabsskattelovgivningens regler.
 5)  

 	  

    

 Uanset bestemmelsen i  

 nr. 1 finder § 13, stk. 3, anvendelse ved beskatningen af gevinst  

 og  

 tab på indeksobligationer, jf. § 2, stk. 1, nr. 3.
 § 36.  


  

 5)  


  

    


  

 6)  

  

 Ved opgørelsen af  

 de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte gevinster og tab på værdipapirer  

 medregnes for hvert af indkomstårene 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005 et beløb  

 svarende til 20 pct. af et beløb, der opgøres som differencen mellem på den  

 ene  

 side den skattemæssige værdi ved udgangen af indkomståret 2001 opgjort efter  

 de  

 hidtil gældende regler i § 4, stk. 3, i realrenteafgiftsloven af de  

 i  

 § 2, stk. 1, nr. 1, nævnte værdipapirer bortset fra konvertible  

 obligationer og på den anden side den skattemæssige værdi ved udgangen af  

 indkomståret 2001 af de samme værdipapirer opgjort efter reglerne i  

 nærværende  

 lovs § 13, stk. 3, jf. dog stk. 4 og 8. For  

 pengeinstitutternes  

 puljeordninger, jf. § 2, stk. 2, skal det i 1. pkt. nævnte differencebeløb  

 opgøres pr. 30. november 2001, jf. § 10, og medregnes med lige store andele i  

 hvert af indkomstårene 2002, 2003, 2004 og 2005. Ophører skattepligten efter  

 denne lov inden udløbet af den nævnte periode, medregnes et resterende beløb  

 ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for ophørsåret.
 Stk. 2.  


  

 5)  

  

    

  

 6)  

  

 Ved opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte gevinster og tab  

 på  

 værdipapirer medregnes for hvert af indkomstårene 2001, 2002, 2003, 2004 og  

 2005 et beløb svarende til 20 pct. af saldoen ved udgangen af indkomståret  

 2001  

 på den efter de hidtil gældende regler i § 4, stk. 4, i  

 realrenteafgiftsloven nævnte særlige saldo, jf. dog stk. 4 og 8. For  

 pengeinstitutternes puljeordninger, jf. § 2, stk. 2, skal den i 1. pkt.  

 nævnte  

 saldo opgøres pr. 30. november 2001, jf. § 10, og medregnes med lige store  

 andele i hvert af indkomstårene 2002, 2003, 2004 og 2005.Ophører  

 skattepligten  

 efter denne lov inden udløbet af den nævnte periode, medregnes et resterende  

 beløb ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for ophørsåret.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 2, nævnte gevinster og tab på  

 værdipapirer medregnes for hvert af indkomstårene 2001, 2002, 2003, 2004 og  

 2005 et beløb svarende til 20 pct. af saldoen ved udgangen af indkomståret  

 2001  

 på den efter de hidtil gældende regler i § 3 f, stk. 11, jf.  

 § 4, stk. 4, i realrenteafgiftsloven nævnte særlige saldo, jf. dog  

 stk. 4. Ophører skattepligten efter denne lov inden udløbet af den  

 nævnte  

 periode, medregnes et resterende beløb ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget  

 for ophørsåret.
 Stk. 4.  

  

 Udviser  

 opgørelsen efter § 2, stk. 1, nr. 2, tab på værdipapirer efter  

 medregning af beløb efter stk. 1, 2 og 3, medregnes der så stor en del  

 af  

 de resterende beløb efter stk. 1, 2 og 3, at tabet om muligt udlignes.  

 Et  

 herefter resterende beløb efter stk. 1, 2 og 3 medregnes med lige store  

 beløb til beskatningsgrundlaget for den resterende del af perioden.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 12, nævnte gevinster og tab på  

 fast ejendom medregnes for hvert af indkomstårene 2001, 2002, 2003, 2004 og  

 2005 et beløb svarende til 20 pct. af et beløb, der opgøres som differencen  

 mellem på den ene side den skattemæssige værdi ved udgangen af indkomståret  

 2001 opgjort efter de hidtil gældende regler i § 4 b i  

 realrenteafgiftsloven af de i § 2, stk. 1, nr. 12, nævnte faste  

 ejendomme og på den anden side den skattemæssige værdi ved udgangen af  

 indkomståret 2001 af de samme faste ejendomme opgjort efter reglerne i  

 nærværende lovs § 13, stk. 3, jf. dog stk. 7. Ophører  

 skattepligten efter denne lov inden udløbet af den nævnte periode, medregnes  

 et  

 resterende beløb ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for ophørsåret.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 opgørelsen af de i § 2, stk. 1, nr. 12, nævnte gevinster og tab på  

 fast  

 ejendom medregnes for hvert af indkomstårene 2001, 2002, 2003, 2004 og 2005  

 et  

 beløb svarende til 20 pct. af saldoen ved udgangen af indkomståret 2001 på  

 den  

 efter de hidtil gældende regler i § 4 c i realrenteafgiftsloven nævnte  

 særlige saldo, jf. dog stk. 7. Ophører skattepligten efter denne lov  

 inden  

 udløbet af den nævnte periode, medregnes et resterende beløb ved opgørelsen  

 af  

 beskatningsgrundlaget for ophørsåret.
Stk. 7.  

  

 Udviser  

 opgørelsen efter § 2, stk. 1, nr. 12, tab på fast ejendom efter  

 medregning af beløb efter stk. 5 og 6, medregnes der så stor en del af  

 det  

 resterende beløb efter stk. 5 og 6, at tabet om muligt udlignes.
Et  

 herefter resterende beløb efter stk. 5 og 6 medregnes med lige store  

 beløb  

 til afgiftsgrundlaget for den resterende del af perioden.
 Stk. 8.  


8)  

  Et  

 livsforsikringsselskab kan ved indkomstopgørelsen for indkomståret 2002 vælge  

 at medregne et beløb, der er større end det, selskabet er pligtigt at  

 medregne  

 i henhold til stk. 1 og 2. Et herefter resterende beløb efter stk. 1 og 2  

 medregnes med lige store beløb til beskatningsgrundlaget for den resterende  

 del  

 af perioden.
§ 37.  


9)  

  (Ophævet) § 38.  


  

 9)  

  

 (Ophævet) § 39.  


  

 9)  

  

 (Ophævet) § 39 a.  

  

 Ved anvendelsen af denne lovs § 5, 2. pkt., anses rente af afgiftsbeløb  

 som omhandlet i realrenteafgiftslovens § 5, stk. 1, 2. pkt., som  

 rente af skattebeløb efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af denne lovs § 13, stk. 1, 3. pkt., anses renter af  

 afgiftsbeløb som omhandlet i realrenteafgiftslovens § 4, stk. 2, 3.  

 pkt., som rente af skattebeløb efter denne lov.
 § 40.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 31. juli 2002 Svend Erik Hovmand /Birgitte Christensen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om  

 ikrafttrædelsesbestemmelser  

 for lov nr. 1033 af 17. december 2001.
 2)  

 Bestemmelserne i de her anførte affattelser trådte i kraft den 19. december  

 2001 og har virkning fra og med den 5. december 2001, jf. § 7, stk. 1 og 2, i  

 lov nr. 1033 af 17. december 2001.
 3)  

 Indsættelsen af § 1, stk. 1, nr. 10, § 17, stk. 1, nr. 5, og kapitel 6 a,  

 trådte i kraft den 19. december 2001 og har virkning fra og med den 5.  

 december  

 2001, jf. § 7, stk. 1 og 2, i lov nr. 1033 af 17. december 2001.
 4)  

 Bestemmelserne i de her anførte affattelser trådte i kraft den 19. december  

 2001 og har virkning fra og med indkomståret 2001, jf. § 7, stk. 1 og 3, i  

 lov  

 nr. 1033 af 17. december 2001.
 5)  

 Bestemmelserne i de her anførte affattelser trådte i kraft den 19. december  

 2001 og har virkning fra og med indkomståret 2002, jf. § 7, stk. 1 og 4, i  

 lov  

 nr. 1033 af 17. december 2001.
 6)  

 Bestemmelserne i de her anførte affattelser trådte i kraft den 19. december  

 2001, jf. § 7, stk. 1, i lov nr. 1033 af 17. december 2001.
 7)  

 De tidligere bestemmelser i § 16, stk. 2 og 3, er ophævet ved lov nr. 1033 af  

 17. december 2001. Loven trådte i kraft den 19. december 2001 og har virkning  

 fra og med indkomståret 2002, jf. § 7, stk. 1 og 4, i lov nr. 1033 af 17.  

 december 2001. De tidligere bestemmelser i § 16, stk. 4 og 5, bliver herefter  

 §  

 16, stk. 2 og 3.
 8)  

 Indsættelsen af § 36, stk. 8, trådte i kraft den 19. december 2001, jf. § 7,  

 stk. 1, i lov nr. 1033 af 17. december 2001.
