 Lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v.
(Styrkelse af  

 forældrenes frie valg) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 696 af 4. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 1226  

 af 27. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 36 indsættes:
»Kapitel 8 a Dagtilbud og heltidsskolefritidsordninger § 36 a.  

  

 En fri grundskole kan til børn, der er fyldt 3 år, for tiden indtil de  

 begynder  

 i børnehaveklasse, oprette puljeordninger og privat dagpasning efter  

 bestemmelserne herom i lov om social service.
Skolens bestyrelse har den  

 overordnede ledelse af pasningsordningerne.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 puljeordninger skal forældrebetaling sammen med kommunale og eventuelle  

 private  

 tilskud dække alle direkte driftsudgifter.
Ved privat dagpasning skal  

 forældrebetaling og eventuelle private tilskud dække alle direkte  

 driftsudgifter.
Skolen skal udfærdige et særskilt budget og føre et særskilt  

 regnskab for pasningsordningerne.
Regnskabet skal være en del af skolens  

 samlede regnskab.
§ 36 b.  

  

 En fri grundskole kan optage børn i en heltidsskolefritidsordning i en  

 periode,  

 inden børnene skal i skolens børnehaveklasse eller 1. klasse.
Perioden kan  

 for  

 det enkelte barn højst løbe fra det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen i  

 barnets bopælskommune begynder overflytning af børn fra barnets kommunale  

 dagtilbud til folkeskolens skolefritidsordninger, og indtil barnet begynder i  

 den frie grundskoles børnehaveklasse eller 1. klasse.
Skolens bestyrelse har  

 den overordnede ledelse af ordningen.
Stk. 2.  

  

 Skolen indgår  

 aftale med kommunalbestyrelserne i børnenes bopælskommuner om tilskud til  

 ordningen.  

 Tilskuddet betales direkte til skolen.
Forældrebetaling skal sammen med  

 eventuelle kommunale og private tilskud dække alle direkte driftsudgifter ved  

 ordningen.
Skolen skal føre et særskilt regnskab for ordningen.
Regnskabet  

 skal  

 være en del af skolens samlede regnskab.« § 2 Loven træder i kraft den 1. maj 2004.
Givet på Amalienborg, den 29. april  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
