Lov om ændring af straffeloven (Maskeringsforbud) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 648 af 12. august 1997,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 403 af 26. juni 1998, § 3 i lov  

 nr. 473 af 1. juli 1998, lov nr. 141 af 17. marts 1999 og lov nr. 238 og 240,  

 begge af 4. april 2000, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 134 a indsættes:
»§ 134 b.
Den, der i forbindelse med møder,  

 forsamlinger, optog eller lignende på offentligt sted færdes med  

 ansigtet helt eller delvis tildækket med hætte, maske, bemaling  

 eller lignende på en måde, der er egnet til at hindre  

 identifikation, straffes med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 6 måneder.
 Stk. 2. På samme måde straffes den, som på  

 offentligt sted besidder genstande, der må anses for bestemt til  

 tildækning af ansigtet under de i stk. 1 nævnte  

 omstændigheder.
Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte forbud gælder  

 ikke for tildækning af ansigtet, der foretages for at beskytte mod  

 vejrliget, eller som tjener andet anerkendelsesværdigt  

 formål.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
