Museumslov VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Lovens formål er at fremme museernes virksomhed og samarbejde med henblik på  

 at  

 sikre Danmarks kultur- og naturarv samt adgang til og viden om denne og dens  

 samspil med verden omkring os.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 andet er fastsat, finder lovens regler anvendelse på de statslige museer  

 under  

 Kulturministeriet og på de statsanerkendte museer, der modtager statstilskud  

 efter loven.
§ 2.  

  

 Gennem indsamling, registrering, bevaring, forskning og formidling er det  

 museernes opgave 1)  

 	  

    

 at virke for sikring  

 af Danmarks kultur- og naturarv, 2)  

 	  

    

 at belyse kultur-,  

 natur- og kunsthistorien, 3)  

 	  

    

 at udvikle samlinger  

 og dokumentation inden for deres ansvarsområde, 4)  

 	  

    

 at gøre samlinger og  

 dokumentation tilgængelig for offentligheden og 5)  

 	  

    

 at stille samlinger  

 og dokumentation til rådighed for forskningen og udbrede kendskabet til  

 forskningens resultater.
 § 3.  



  

 Museerne samarbejder med henblik på  

 fremme af de opgaver, der er nævnt i § 2.
Kapitel 2 De kulturhistoriske museer § 4.  

  

 De  

 kulturhistoriske museer belyser forandring, variation og kontinuitet i  

 menneskers livsvilkår fra de ældste tider til nu.
 § 5.  

  

 Nationalmuseet  

 er Danmarks kulturhistoriske hovedmuseum, jf. § 12. Museet har til opgave at  

 belyse Danmarks kultur og verdens kulturer og deres indbyrdes afhængighed.
 Stk. 2.  

  

 For dansk  

 kulturs vedkommende skal museet anlægge og opretholde repræsentative  

 samlinger.
 Stk. 3.  

  

 Museet skal  

 synliggøre og perspektivere samlingerne ved deltagelse i internationalt  

 samarbejde.
 Stk. 4.  

  

 Museets  

 samlinger danner grundlag for forskning og for museets alment oplysende  

 virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Museet  

 varetager de arkæologiske undersøgelser efter kapitel 8, som ikke af  

 kulturministeren overdrages til andre museer.
Kapitel 3 Kunstmuseerne § 6.  

  

 Kunstmuseerne  

 belyser billedkunstens historie og aktuelle udtryk samt dens æstetiske og  

 erkendelsesmæssige dimensioner.
 § 7.  

  

 Statens Museum for Kunst er Danmarks hovedmuseum for billedkunst, jf. § 12.  

 Museet har til opgave at belyse den danske og udenlandske billedkunst,  

 fortrinsvis fra den vestlige kulturkreds efter år 1300.
 Stk. 2.  

  

 For den  

 danske kunsts vedkommende skal museet anlægge og opretholde repræsentative  

 samlinger.
 Stk. 3.  

  

 Museet skal  

 synliggøre og perspektivere samlingerne ved deltagelse i internationalt  

 samarbejde.
 Stk. 4.  

  

 Museets  

 samlinger danner grundlag for forskning og for museets alment oplysende  

 virksomhed.
Kapitel 4 De naturhistoriske museer § 8.  

  

 De  

 naturhistoriske museer belyser naturen, dens udvikling, nutidige miljø og  

 samspillet med mennesket.
 § 9.  

  

 Zoologisk  

 Museum, Geologisk Museum og Botanisk Museum under Københavns Universitet  

 udgør  

 sammen med Botanisk Have under Københavns Universitet Statens Naturhistoriske  

 Museum og udfører hovedmuseumsopgaven inden for det naturhistoriske område,  

 jf.  

 § 12. Museerne har til opgave at belyse naturen fra dens oprindelse til vor  

 tid.
 Stk. 2.  

  

 For den  

 danske naturs vedkommende skal museerne anlægge og opretholde repræsentative  

 samlinger.
 Stk. 3.  

  

 Museerne  

 skal synliggøre og perspektivere samlingerne ved deltagelse i internationalt  

 samarbejde.
 Stk. 4.  

  

 Museernes  

 samlinger danner grundlag for forskning og for museernes alment oplysende  

 virksomhed.
Kapitel 5 Statslige  

 museer § 10.  

  

 De  

 statslige museer, herunder hovedmuseerne, deltager i det nationale og  

 regionale  

 samarbejde med de statsanerkendte museer, jf. kapitel 6. De udarbejder  

 arbejdsplaner, som hvert 4. år indsendes til vedkommende museumsråd, jf.  

 kapitel 7, og til kulturministeren.
 § 11.  

  

 De  

 statslige kulturhistoriske museer og kunstmuseer indberetter løbende  

 genstande  

 og dokumentation til det kulturhistoriske centralregister eller til det  

 centrale register over kunstværker, jf. § 39.
Stk. 2.  

  

 De statslige  

 museer kan i særlige tilfælde efter godkendelse af kulturministeren udskille  

 genstande fra samlingerne.
For så vidt angår de museer, der er nævnt i  

 § 9, meddeles godkendelse af undervisningsministeren.
§ 12.  

  

 De  

 statslige hovedmuseer yder museumsfaglig bistand til de øvrige statslige og  

 til  

 statsanerkendte museer.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler herom.  

 For det naturhistoriske område fastsættes reglerne i samråd med  

 undervisningsministeren.
Stk. 2.  

  

 De  

 statslige hovedmuseer udfører særlige konserveringsopgaver for de øvrige  

 statslige og for statsanerkendte museer efter regler fastsat af  

 kulturministeren.
For det naturhistoriske område fastsættes reglerne i samråd  

 med undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 til særlige konserveringsopgaver afholdes af det museum, der har registreret  

 genstanden eller værket i sin samling.
Kapitel 6 Statsanerkendte museer § 13.  

  

 Kulturministeren  

 kan statsanerkende et museum som tilskudsberettiget med henblik på, at museet  

 kan indgå med et ansvarsområde i det landsdækkende museumssamarbejde, jf.  

 § 3.
Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 museum har opnået statsanerkendelse, yder kulturministeren et tilskud til  

 museets drift.
Tilskuddet ydes enten efter § 15 eller § 16 eller  

 efter begge ordninger.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan tilbagekalde en statsanerkendelse, såfremt museet ikke  

 opfylder de vilkår, som er nævnt i § 14.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et  

 statsanerkendt museum ikke opfylder vilkårene for at være statsanerkendt, jf.  

 stk. 3, afgør kulturministeren efter forhandling med museets  

 hovedtilskudsyder,  

 hvorledes offentlighedens interesser i samlingen kan sikres.
 § 14.  

  

 For  

 at opnå og bevare tilskud efter §§ 15 og 16 skal museet opfylde følgende  

 vilkår:
1)  

 	  

    

 Museet skal være  

 kommunalt, amtskommunalt, selvejende, eller det skal ejes af en forening,  

 hvis  

 formål er museets drift.
Kulturministeren kan kræve, at museet i videst  

 muligt  

 omfang er administrativt og økonomisk adskilt fra andre institutioner.
2)  

 	  

    

 Museets ansvarsområde  

 og ændringer heri skal godkendes af kulturministeren.
Godkendelsen  

 forudsætter,  

 at området er væsentligt og ikke i forvejen er dækket af andre statslige  

 eller  

 statsanerkendte museer.
3)  

 	  

    

 Museets vedtægter  

 skal godkendes af museets hovedtilskudsyder.
Museets ansvarsområde skal  

 fremgå  

 af vedtægterne.
 4)  

 	  

    

 Museets bestyrelse  

 skal omfatte mindst 1 repræsentant for de lokale tilskudsgivende myndigheder.  

 Bestyrelsen må ikke være selvsupplerende.
 5)  

 	  

    

 Museet skal have et  

 økonomisk grundlag, der gør det muligt at opretholde en rimelig standard.
 6)  

 	  

    

 Museet skal have en  

 rimelig museumsfaglig og bygningsmæssig standard.
7)  

 	  

    

 Museets leder skal  

 have en relevant museumsfaglig baggrund og være heltidsbeskæftiget.
Museet  

 skal  

 have faguddannet personale, der modsvarer museets hovedansvarsområde.
8)  

 	  

    

 Museet skal deltage i  

 det nationale og regionale samarbejde med andre statslige og statsanerkendte  

 museer.
Museet skal udarbejde en arbejdsplan, der indsendes hvert 4. år til  

 vedkommende museumsråd og kulturministeren samt til museets  

 hovedtilskudsyder.
 9)  

 	  

    

 Museet må ikke  

 udskille genstande fra samlingerne til andre end statslige og statsanerkendte  

 museer, medmindre kulturministeren giver tilladelse hertil.
 10)  

 	  

 Museet skal løbende  

 indberette genstande og dokumentation til enten det kulturhistoriske  

 centralregister eller til det centrale register over kunstværker, jf.  

 § 39.
 11)  

 	  

 Museet skal være  

 tilgængeligt for offentligheden på forud bekendtgjorte åbningstider.
12)  

 	  

 Museet skal  

 vederlagsfrit give adgang for skoleelever, der besøger museet som led i  

 undervisningen.
Museet skal under hensyntagen til institutionens karakter  

 gennemføre særlige formidlingsindsatser, f. eks. rabatordninger, rettet mod  

 børn.
 13)  

 	  

 Museet skal tilstræbe  

 størst mulig tilgængelighed for personer med handicap.
 14)  

 	  

 Museet skal årligt  

 indsende budget, regnskab og beretning til museets hovedtilskudsyder samt til  

 kulturministeren.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om gennemførelse af  

 bestemmelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler  

 fravige bestemmelserne i stk. 1, nr. 3, 4 og 14, og stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fravige bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, 1. pkt., når særlige omstændigheder  

 gør sig gældende.
 § 15.  

  

 Tilskud efter den almindelige tilskudsordning fastsættes på grundlag af det  

 ikkestatslige tilskud og den på finansloven afsatte bevilling til formålet.  

 Tilskuddet beregnes på baggrund af det senest reviderede regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 fastsættes årligt på finansloven et minimum for det ikkestatslige tilskud til  

 det enkelte museum, som indgår i grundlaget for beregning af det statslige  

 tilskud efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Huslejeudgifter, prioritetsrenter og afdrag fradrages i de ikkestatslige  

 tilskud, som indgår i grundlaget for beregning af det statslige tilskud efter  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 fastsættes årligt på finansloven et maksimum for størrelsen af det  

 ikkestatslige tilskud til det enkelte museum, som indgår i grundlaget for  

 beregning af det statslige tilskud efter stk. 1. Drives museet af flere  

 primærkommuner i fællesskab, kan dette maksimum forhøjes, således at  

 statstilskuddet  

 udgør et beløb, der svarer til summen af de statstilskud, som det enkelte  

 tilskud fra en tilsluttet kommune kan udløse.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren  

 kan, hvis helt særlige forhold taler herfor, godkende, at statstilskud  

 beregnes  

 på grundlag af ikkestatslige tilskud, der ligger under det minimum, der  

 fastsættes i henhold til stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tilskudsberegningen, herunder regler om  

 flerkommunal samdrift.
 Stk. 7.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler  

 fravige bestemmelserne i stk. 1-6.
 § 16.  

  

 Kulturministeren kan yde et særligt driftstilskud til statsanerkendte museer,  

 som udfører en virksomhed af særlig betydning, herunder i forbindelse med  

 varetagelse af et museumsfagligt speciale.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan yde tilskud til løsning af fællesopgaver, erhvervelser  

 samt museers virksomhed i øvrigt.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan yde støtte til udvikling af museumsområdet.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om indsendelse og behandling af  

 ansøgninger, ydelse af tilskud og fastsættelse af vilkår for anvendelse af  

 tilskud m.v. for tilskud efter stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler  

 fravige bestemmelserne i stk. 1-3.
 § 17.  

  

 Såfremt  

 et statsanerkendt museum ophører, afgør kulturministeren efter forhandling  

 med  

 museets hovedtilskudsyder, hvorledes der skal forholdes med museets samling.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 museets vedtægter afviger fra bestemmelsen i stk. 1, skal dette  

 godkendes  

 af kulturministeren.
Kapitel 7 Museumsråd § 18.  

  

 I  

 hvert amt opretter amtsrådet et museumsråd.
Rådets medlemmer er følgende:  

 Samtlige statslige og statsanerkendte museer i amtskommunen udpeger hver 2  

 medlemmer, amtsrådet udpeger 2 medlemmer, og kommuneforeningen henholdsvis  

 kommunalbestyrelserne i amtskommunen udpeger 2 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Rådet kan  

 tiltrædes af indtil 2 repræsentanter for hvert af de museer i amtet, som ikke  

 er repræsenteret efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det enkelte  

 amtsråd og kommuneforeningen henholdsvis kommunalbestyrelserne kan hver for  

 deres vedkommende beslutte ikke at lade sig repræsentere i museumsrådet.
Stk. 4.  

  

 Medlemmerne  

 udpeges for 4 år ad gangen.
Rådenes funktionsperiode indledes 3 måneder efter  

 hver ny kommunal valgperiodes begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fravige stk. 1, for så vidt angår rådets  

 sammensætning, såfremt de, der skal udpege medlemmerne efter stk. 1, er  

 enige derom.
§ 19.  

  

 Museumsrådet  

 har til opgave at samordne og fremme museumsarbejdet i amtet.
Det varetager  

 tillige samarbejdet med kulturministeren om fælles museumsanliggender.
Stk. 2.  

  

 Museumsrådet modtager arbejdsplaner fra museerne i amtet og udarbejder på  

 grundlag heraf en samlet arbejdsplan, for så vidt angår amtet.
Arbejdsplanen  

 indsendes hvert 4. år til kulturministeren.
§ 20.  

  

 For  

 museer i Københavns og Frederiksberg Kommuner opretter kommunerne i  

 fællesskab  

 et museumsråd.
Kulturministeren fastsætter regler for rådets sammensætning.  

 § 18, stk. 4, og § 19, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse på dette råd.
Stk. 2.  

  

 Museumsrådet modtager arbejdsplaner for museerne i Københavns og  

 Frederiksberg  

 Kommuner og udarbejder på grundlag heraf en samlet arbejdsplan, for så vidt  

 angår de to kommuner.
Arbejdsplanen indsendes hvert 4. år til  

 kulturministeren.
 § 21.  

  

 Amtsrådet  

 og kommunalbestyrelserne i Københavns og Frederiksberg Kommuner afholder  

 udgiften til museumsrådenes arbejde.
 § 22.  

  

 Kulturministeren kan i særlige tilfælde, herunder i forbindelse med regionale  

 kulturaftaler, fravige bestemmelserne i § 18, § 19, stk. 1, og  

 § 20, stk. 1.
Kapitel 8 Sikring af kultur- og naturarven i forbindelse  

 med  

 den fysiske planlægning og forberedelse af jordarbejder m.v., herunder  

 arkæologiske og naturhistoriske undersøgelsesopgaver i tilknytning hertil § 23.  

  

 Kulturministeren og de statslige og statsanerkendte museer skal gennem  

 samarbejde med plan- og fredningsmyndighederne virke for, at væsentlige  

 bevaringsværdier sikres for eftertiden.
 Stk. 2.  

  

 Planmyndighederne skal inddrage vedkommende statslige eller statsanerkendte  

 kulturhistoriske  

 museum, når der udarbejdes en regionplan, kommuneplan eller lokalplan, der  

 berører bevaringsværdier.
 Stk. 3.  

  

 Museerne  

 foretager arkivalsk kontrol i høringsfasen vedrørende offentliggjort  

 planmateriale og kan gennemføre undersøgelses- og dokumentationsopgaver inden  

 for deres ansvarsområde med henblik på at sikre, at der i planmaterialet  

 tages  

 hensyn til forekomsten af væsentlige bevaringsværdier.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren underretter planmyndighederne om forekomsten af væsentlige  

 bevaringsværdier, der har betydning for planlægningen.
 § 24.  

  

 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet skal underrette vedkommende kulturhistoriske  

 museum senest samtidig med, at der meddeles byggetilladelse, tilladelse til  

 råstofindvinding eller dispensation fra fortidsmindebeskyttelseslinjen efter  

 naturbeskyttelsesloven.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 meddelelse om byggetilladelse skal kommunalbestyrelsen underrette ansøgeren  

 om  

 indholdet i denne lovs §§ 25-27.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter vedkommende kulturhistoriske museum om  

 modtagne  

 anmeldelser af nedrivninger eller andre byggearbejder, der vil medføre  

 afgørende ændring i brug eller funktion af bygninger, bebyggelser eller andre  

 kulturlevn.
 § 25.  

  

 Bygherren eller den, for hvis regning et jordarbejde skal udføres på  

 landjorden, kan forud for igangsætning af arbejdet anmode vedkommende  

 kulturhistoriske museum om en udtalelse.
Stk. 2.  

  

 Når museet  

 har modtaget en anmodning, skal det fremkomme med en udtalelse med  

 stillingtagen til, hvorvidt det arbejde, som anmodningen vedrører, indebærer  

 en  

 risiko for ødelæggelse af væsentlige fortidsminder.
Såfremt museet vurderer,  

 at  

 en sådan risiko foreligger, skal sagen forelægges kulturministeren.
Den  

 nævnte  

 udtalelse skal endvidere tilkendegive, hvorvidt det i givet fald vil være  

 nødvendigt at gennemføre en arkæologisk undersøgelse m.v., jf. § 27,  

 stk. 3-10.
 Stk. 3.  

  

 Museet  

 fremsender sin udtalelse til bygherren eller den, for hvis regning et  

 jordarbejde skal udføres, senest 4 uger efter, at anmodningen er modtaget.  

 Såfremt det på grund af jordarbejdets omfang er nødvendigt at gennemføre  

 større  

 forundersøgelser, jf. § 26, stk. 2, kan museets svarfrist forlænges  

 til 6 uger.
 § 26.  

  

 Det kulturhistoriske museum afholder udgiften til arkivalsk kontrol og en  

 eventuel mindre forundersøgelse, der er nødvendig som grundlag for museets  

 udtalelse, jf. § 25.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 gennemførelse af en større forundersøgelse afholdes udgiften af den, for hvis  

 regning et jordarbejde skal udføres.
Arbejdet kan først iværksættes efter  

 samtykke fra den pågældende.
Kulturministeren kan i særlige tilfælde yde  

 tilskud til en sådan forundersøgelse.
Såfremt årsagen til forundersøgelsen er  

 jordarbejde i forbindelse med erosion eller jordarbejde udført som led i  

 dyrkning af almindelige landbrugsafgrøder eller som led i almindelig  

 skovdrift,  

 afholdes udgiften til forundersøgelsen af kulturministeren.
For så vidt angår  

 tilfælde, hvor driften forestås af en statslig eller kommunal myndighed,  

 afholdes udgiften dog af vedkommende myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om de forundersøgelser, som  

 museerne gennemfører efter stk. 1 og 2.
 § 27.  

  

 Den  

 arkæologiske kulturarv omfatter spor af menneskelig virksomhed, der er  

 efterladt fra tidligere tider, dvs. strukturer, konstruktioner,  

 bygningsgrupper, bopladser, grave og gravpladser, flytbare genstande og  

 monumenter og den sammenhæng, hvori disse spor er anbragt.
Stk. 2.  

  

 Findes der  

 under jordarbejde spor af fortidsminder, skal arbejdet standses, i det omfang  

 det berører fortidsmindet.
Fortidsmindet skal straks anmeldes til  

 kulturministeren  

 eller det nærmeste statslige eller statsanerkendte kulturhistoriske museum.  

 Fundne genstande, der ikke er danefæ, jf. § 30, stk. 1, skal efter  

 anmodning fra kulturministeren eller det pågældende kulturhistoriske museum  

 afleveres til vedkommende statslige eller statsanerkendte museum, således at  

 det indgår i museets samling.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren beslutter snarest, om arbejdet kan fortsætte, eller om det  

 skal indstilles, indtil der er foretaget en arkæologisk undersøgelse, eller  

 indtil spørgsmålet om erhvervelse efter stk. 8 er afgjort.
Senest 1 år  

 efter, at anmeldelsen er modtaget, kan arbejdet genoptages, medmindre  

 kulturministeren har afgivet indstilling om erhvervelse af fortidsmindet  

 efter  

 stk. 8.
 Stk. 4.  

  

 Udgiften  

 til den arkæologiske undersøgelse afholdes af den, for hvis regning  

 jordarbejdet skal udføres.
Stk. 5.  

  

 Udgiften  

 afholdes dog af kulturministeren, såfremt 1)  

 	  

    

 årsagen til  

 undersøgelsen er erosion eller jordarbejde i forbindelse hermed eller  

 jordarbejde udført som led i dyrkning af almindelige landbrugsafgrøder eller  

 som led i almindelig skovdrift, medmindre driften forestås af en statslig  

 eller  

 kommunal myndighed, i hvilke tilfælde udgiften afholdes af vedkommende  

 myndighed, 2)  

 	  

    

 det kulturhistoriske  

 museum i udtalelsen efter § 25 har oplyst, at jordarbejdet ikke vil  

 indebære en risiko for ødelæggelse af væsentlige fortidsminder, eller 3)  

 	  

    

 fortidsmindet fredes  

 efter lov om naturbeskyttelse eller erhverves med henblik på bevaring på  

 stedet  

 efter stk. 8.
 Stk. 6.  

  

 Kulturministeren kan i særlige tilfælde yde tilskud til udgifter til  

 arkæologiske undersøgelser, der gennemføres efter stk. 3, jf.  

 stk. 4.
Stk. 7.  

  

 Private  

 grundejeres tab ved ikke at kunne fortsætte den hidtidige drift, mens  

 undersøgelsen foretages, eller indtil spørgsmålet om erhvervelse efter  

 stk. 8 er endeligt afgjort, erstattes af kulturministeren.
Kan der ikke  

 opnås enighed om erstatningen, fastsættes denne af den taksationskommission,  

 der er nævnt i naturbeskyttelsesloven.
Stk. 8.  

  

 Finder  

 kulturministeren, at det pågældende fortidsminde bør bevares på stedet for  

 eftertiden, kan kulturministeren erhverve fortidsmindet og eventuelt  

 omkringliggende areal.
Erhvervelsen kan ske ved ekspropriation efter reglerne  

 i  

 lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Stk. 9.  

  

 Kulturministeren eller den, kulturministeren bemyndiger hertil, har til  

 enhver  

 tid uden retskendelse adgang til steder, hvor der foretages jordarbejder, og  

 hvor der fremkommer fund eller under arbejder kan formodes at fremkomme fund  

 som nævnt i stk. 1. Legitimation skal forevises på forlangende.
Politiet  

 yder nødvendig bistand til at udnytte adgangsretten.
 Stk. 10.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om den arkæologiske  

 undersøgelsesvirksomhed efter stk. 3 og om gennemførelse af  

 bestemmelserne  

 i stk. 4-6.
 § 28.  

  

 Den, der finder fortidsminder, herunder vrag af skibe, skibsladninger og dele  

 fra sådanne skibsvrag, der må antages at være gået tabt for mere end 100 år  

 siden, i  

 vandløb, søer, i  

 territorialfarvandet  

 eller på kontinentalsoklen, dog ikke ud over 24 sømil fra de basislinjer,  

 hvorfra bredden af det ydre territorialfarvand måles, skal straks anmelde  

 fundet til kulturministeren.
Stk. 2.  

  

 Genstande,  

 der er omfattet af stk. 1, tilhører staten.
Undtaget herfra er  

 genstande,  

 hvortil nogen godtgør sin ret som ejer.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan træffe bestemmelse om tilrettelæggelsen af arkæologiske undersøgelser af  

 de  

 genstande, der tilhører staten.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan i særlige tilfælde fravige alderskriteriet i stk. 1 i forbindelse  

 med  

 gennemførelse af arkæologiske undersøgelser efter stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Den, der  

 optager genstande, som tilhører staten, og den, der får en sådan genstand i  

 sin  

 besiddelse, skal straks aflevere genstanden til kulturministeren.  

 Kulturministeren fordeler sådanne genstande mellem relevante museer.
Den, der  

 har foretaget optagningen, har ikke krav på bjærgeløn, men kulturministeren  

 kan  

 udbetale en godtgørelse til den pågældende.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 finder følgende af strandingslovgivningens  

 regler  

 om optagning af vrag eller andre genstande fra havbunden anvendelse:
1)  

 	  

    

 Bestemmelserne om,  

 hvem der er berettiget til at foretage optagning, herunder bestemmelserne om  

 forudgående indhentning af tilladelse, 2)  

 	  

    

 bestemmelserne om  

 anmeldelse af optagne genstande og 3)  

 	  

    

 bestemmelserne om  

 indkaldelse af ejeren til de optagne genstande.
§ 29.  

  

 Findes der i forbindelse med jordarbejde, råstofindvinding eller stenbrydning  

 en for den pågældende lokalitet usædvanlig naturhistorisk genstand, skal  

 arbejdet standses, i det omfang det berører genstanden.
Fundet skal straks  

 anmeldes til kulturministeren eller det nærmeste statslige eller  

 statsanerkendte naturhistoriske museum.
Fundne genstande, der ikke er  

 danekræ,  

 jf. § 31, skal efter anmodning fra kulturministeren eller det pågældende  

 museum afleveres til vedkommende statslige eller statsanerkendte museum,  

 således at det indgår i museets samling.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren beslutter snarest, om arbejdet kan fortsætte, eller om det  

 skal indstilles, indtil der er foretaget en undersøgelse.
En undersøgelse  

 skal  

 foretages hurtigst muligt.
Udgifter til undersøgelsen afholdes af  

 kulturministeren.
For så vidt angår tilfælde, hvor jordarbejdet udføres for  

 en  

 statslig eller kommunal myndighed, afholdes udgiften dog af vedkommende  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Private  

 grundejeres tab ved ikke at kunne fortsætte den hidtidige drift, mens  

 undersøgelsen foretages, erstattes af kulturministeren efter bestemmelserne i  

 § 27, stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren eller den, kulturministeren bemyndiger dertil, har til  

 enhver  

 tid uden retskendelse adgang til steder, hvor der foretages jordarbejder, og  

 hvor der fremkommer genstande eller under arbejde kan formodes at fremkomme  

 genstande som nævnt i stk. 1. Legitimation skal forevises på  

 forlangende.  

 Politiet yder nødvendig bistand til at udnytte adgangsretten.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om gennemførelse af  

 naturhistoriske undersøgelser efter stk. 2.
Kapitel 9 Danefæ og danekræ § 30.  

  

 Genstande fra fortiden, herunder mønter, der er fundet i Danmark, og hvortil  

 ingen kan godtgøre sin ret som ejer, er danefæ, såfremt de er forarbejdet af  

 værdifuldt materiale eller har særlig kulturhistorisk værdi.
Stk. 2.  

  

 Danefæ  

 tilhører staten.
Den, der finder danefæ, og den, der får danefæ i sin  

 besiddelse, skal straks aflevere det til Nationalmuseet.
Stk. 3.  

  

 Nationalmuseet  

 udbetaler en godtgørelse til finderen.
Godtgørelsen fastsættes af  

 Nationalmuseet under hensyn til det fundnes materialeværdi og sjældenhed samt  

 til den omhu, hvormed finderen har sikret fundet.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 danefæ findes ved en arkæologisk undersøgelse, der forestås af et statsligt  

 eller statsanerkendt museum eller i øvrigt finansieres helt eller delvis af  

 offentlige midler, udbetales der ikke danefægodtgørelse til finderen.  

 Nationalmuseet kan dog i særlige tilfælde udbetale godtgørelse til ejer eller  

 bruger af det areal, hvor undersøgelsen finder sted.
Stk. 5.  

  

 Danefæ  

 indgår i Nationalmuseets samlinger og kan af museet deponeres på andre  

 statslige eller statsanerkendte museer efter anmodning fra disse.
I tilfælde,  

 hvor der ikke kan opnås enighed mellem Nationalmuseet og et andet museum om  

 deponering af et nyt danefæfund, træffer kulturministeren afgørelse herom.
 § 31.  

  

 En  

 geologisk genstand eller en botanisk eller zoologisk genstand af fossil eller  

 subfossil karakter eller en meteorit, der er fundet i Danmark, er danekræ,  

 såfremt genstanden er af enestående videnskabelig eller udstillingsmæssig  

 værdi.
Stk. 2.  

  

 Danekræ  

 tilhører staten.
Den, der finder danekræ, og den, der får danekræ i sin  

 besiddelse, skal straks aflevere det til Statens Naturhistoriske Museum, jf.  

 §  

 9.
Stk. 3.  

  

 Statens  

 Naturhistoriske Museum udbetaler en godtgørelse til finderen.
Godtgørelsen  

 fastsættes af Statens Naturhistoriske Museum under hensyn til det fundnes  

 materialeværdi og sjældenhed samt til den omhu, hvormed finderen har sikret  

 fundet.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 danekræ findes ved en videnskabelig undersøgelse, der forestås af et  

 statsligt  

 eller statsanerkendt museum eller i øvrigt finansieres helt eller delvis af  

 offentlige midler, udbetales der ikke danekrægodtgørelse til finderen.  

 Statens  

 Naturhistoriske Museum kan dog i særlige tilfælde udbetale godtgørelse til  

 ejer  

 eller bruger af det areal, hvor undersøgelsen finder sted.
Stk. 5.  

  

 Genstanden  

 indgår i Statens Naturhistoriske Museums samlinger og kan af museet deponeres  

 på andre statslige eller statsanerkendte museer efter anmodning fra disse.
I  

 tilfælde, hvor der ikke kan opnås enighed mellem Statens Naturhistoriske  

 Museum  

 og et andet museum om deponering af et nyt danekræfund, træffer  

 kulturministeren afgørelse herom efter forhandling med  

 undervisningsministeren.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne gælder ikke genstande, der er indført i området ved menneskers  

 hjælp.
Kapitel 10 Særlige  

 bestemmelser § 32.  

  

 Kulturministeren kan godkende, at staten påtager sig den forsikringsmæssige  

 risiko for danske og udenlandske udlån af værker til kunstnerisk eller  

 kulturelt set betydelige udstillinger på danske museer og udstillingssteder,  

 som specielt er godkendt i dette øjemed.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 33.  

  

 Et  

 museum må ikke erhverve en genstand, såfremt genstanden er udført fra et  

 andet  

 land i strid med dette lands lovgivning og forholdet er omfattet af en  

 international overenskomst, som er tiltrådt af det pågældende land og  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 erhvervelse er sket i strid med stk. 1, skal der finde tilbagelevering  

 sted i overensstemmelse med den internationale overenskomst, der er nævnt i  

 stk. 1.
Kapitel 11 Regnskab og revision § 34.  

  

 Kulturministeren fastsætter regler om regnskabsaflæggelse og om revisionens  

 udførelse for tilskud, der udbetales i medfør af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter regler om regnskabsaflæggelse og grundlaget for  

 tilskud for museer, der er omfattet af lov om regionale kulturaftaler.
 § 35.  

  

 Kulturministeren kan indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere til  

 brug for Rigsrevisionen til en nøjere regnskabsgennemgang.
 § 36.  

  

 Udbetaling af tilskud i medfør af denne lov kan ske forskudsmæssigt.
 § 37.  

  

 Kulturministeren  

 kan bestemme, at afgivne tilsagn om tilskud bortfalder, og at allerede  

 udbetalte tilskud skal tilbagebetales, hvis tilskudsmodtageren ikke opfylder  

 betingelserne for tilskuddet eller ikke gennemfører den forudsatte aktivitet.
Kapitel 12 Administration § 38.  

  

 Kulturministeren kan bemyndige en under Kulturministeriet oprettet styrelse  

 til  

 at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt kulturministeren.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage museumsfaglige afgørelser,  

 der  

 er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at  

 afgørelser, der vedrører lovens § 16, stk. 2, ikke kan påklages til  

 kulturministeren.
§ 39.  

  

 Kulturministeren fører et kulturhistorisk centralregister og et centralt  

 register over kunstværker.
Kulturministeren stiller registrene til rådighed  

 for  

 offentligheden og relevante myndigheder.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 40.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 27,  

 stk. 2, § 28, stk. 1 og stk. 5, 1. pkt., § 29,  

 stk. 1, § 30, stk. 2, 2. pkt., § 31, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

 og § 33 eller 2)  

 	  

    

 tilsidesætter en  

 beslutning efter § 27, stk. 3, og § 29, stk. 2, om, at et  

 arbejde skal indstilles.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 1 år, såfremt en overtrædelse af § 27,  

 stk. 2, § 28, stk. 1 og stk. 5, 1. pkt., § 29,  

 stk. 1, § 30, stk. 2, 2. pkt., § 31, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

 er begået med forsæt og der er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for  

 den pågældende selv eller andre og der i øvrigt foreligger særlig skærpende  

 omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 14 Afsluttende  

 bestemmelser § 41.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2002. Samtidig ophæves lov om museer m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 17. juli 2000. Lovens § 27,  

 stk. 4-7, har virkning fra den 1. januar 2003. Indtil den 1. januar 2003  

 opretholdes de hidtidige finansieringsprincipper for den arkæologiske  

 undersøgelsesvirksomhed, jf. § 26, stk. 3, i lov om museer m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 739 af 17. juli 2000.
 § 42.  

  

 Loven  

 medfører ingen ændring i de hidtil gældende særlige regler for De Danske  

 Kongers Kronologiske Samling på Rosenborg.
 § 43.  

  

 I  

 lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november 1997,  

 som  

 ændret senest ved § 9 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 14  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Der må ikke  

 foretages ændringer i tilstanden af fortidsminder på havbunden, hvis de  

 befinder sig i territorialfarvandet eller på kontinentalsoklen, dog ikke ud  

 over 24 sømil fra de basislinjer, hvorfra bredden af det ydre  

 territorialfarvand måles.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 foretages ændringer i tilstanden af vrag af skibe eller skibsladninger, der  

 må  

 antages at være gået tabt for mere en 100 år siden, hvis de befinder sig i de  

 områder, der er nævnt i stk. 1, i vandløb eller i søer.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan bestemme, at vrag af skibe eller andre fartøjer, der er  

 gået tabt for mindre end 100 år siden, skal være omfattet af bestemmelsen i  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Miljø- og energiministeren  

 kan i forbindelse med et anlægsarbejde eller en aktivitet på havbunden stille  

 krav om, at den ansvarlige for anlægsarbejdet eller aktiviteten udfører en  

 marinarkæologisk forundersøgelse.« 2.  

  

 Efter  

 § 14 indsættes:
 »§ 14 a  

  

 . Findes  

 der under et anlægsarbejde eller en aktivitet på havbunden spor af  

 fortidsminder eller vrag omfattet af § 14, stk. 1 og 2, skal fundet  

 anmeldes til kulturministeren efter reglerne i museumsloven, og arbejdet skal  

 standses.
Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren beslutter inden 4 uger fra anmeldelsen, om arbejdet kan  

 fortsætte, eller om det skal være indstillet, indtil der er foretaget en  

 marinarkæologisk undersøgelse.
En marinarkæologisk undersøgelse skal  

 gennemføres hurtigst muligt.
Der kan fastsættes vilkår for genoptagelsen af  

 arbejdet.
Stk. 3.  

  

 Udgiften  

 til undersøgelser og eventuel sikring af det påtrufne fortidsminde eller vrag  

 afholdes af den ansvarlige for anlægsarbejdet eller aktiviteten.« 3.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1,  


  

 indsættes som  

  

 2.  

 og  

  

 3. pkt.:
»Ved behandling af sager vedrørende dispensation fra  

 bestemmelserne i § 14, stk. 1 eller 2, og til brug for beslutning  

 efter § 14 a, stk. 2, kan der indhentes en kulturhistorisk faglig  

 udtalelse fra kulturministeren.
Ved meddelelse af dispensation fra § 14,  

 stk. 1 eller 2, kan der stilles vilkår, herunder om, at der for  

 ansøgerens  

 regning skal udføres en marinarkæologisk undersøgelse.« 4.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 4, 1. pkt.,  

 indsættes  

 efter »§ 11, stk. 1 og 2,«: »§ 14 a, stk. 2,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1, nr. 1,  

 indsættes efter  

 »§ 14, stk. 1 og 2,«: »§ 14 a, stk. 1,«.
 § 44.  

  

 I  

 lov nr. 332 af 4. juni 1986 om sikring af kulturværdier i Danmark foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 5, stk. 1,  

 affattes således:
»Udførselstilladelse meddeles af Kulturværdiudvalget, der  

 består af direktøren for Nationalmuseet, direktøren for Statens Museum for  

 Kunst, direktøren for Det Kongelige Bibliotek, rigsarkivaren og et af  

 kulturministeren udpeget medlem, der skal være leder af et ikke statsligt  

 museum.
Udpegningen af repræsentanten for det ikke statslige museumsvæsen  

 sker  

 for 4 år ad gangen.
Udvalget vælger blandt medlemmerne en formand og en  

 næstformand.« § 45.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
