Lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud og  

  

 næringsloven (Modernisering af formkrav, som unødigt hindrer digital  

 kommunikation) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 415 af 31. maj 2000 om Klagenævnet for Udbud,  

 som ændret ved § 15 i lov nr. 450 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
 »2)  

 	  

    

 Konkurrencestyrelsen  

 samt«.
 2.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 3,  

  

 ophæves.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 3.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 5  



  

 indsættes:
»§ 5 a.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler om muligheden for at anvende  

 digital  

 kommunikation inden for lovens område og om de nærmere vilkår herfor,  

 herunder  

 fravige formkrav, der hindrer anvendelsen af digital kommunikation.« 4.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Anmodning om undersøgelse fremsættes skriftligt over for Europa-Kommissionen  

 eller Konkurrencestyrelsen.« § 2 I næringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 25.  

 marts 1988, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 414 af 26. juni 1998,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 6, stk. 1  

  

 ,  


  

 affattes således:
»Næringsdrivende, der skal have næringsbrev, jf. § 2, stk.  

 2, eller har fast forretningssted, skal have et opslag med indehaverens navn  

 på  

 et sted, der er iøjnefaldende for kunderne.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 30. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
