Lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Fællesfondens indtægter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 969 af 2. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 3. pkt.,  

 ændres  

 »§ 4, stk. 2  

 «  

 til:  

 »§ 5,  

 stk. 4  

 «.
 2.  


  

 § 14  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Fællesfonden oppebærer renter  

 og udbytte af præsteembedernes kapitaler bortset fra fast ejendom.
Stk. 2.  

  

 Fællesfonden  

 forrenter de af kirkernes kapitaler, der bestyres af stiftsøvrigheden, med en  

 årlig rente til fordel for vedkommende kirke.
Rentesatsen fastsættes af  

 kirkeministeren.
Et renteprovenu af de forvaltede kapitaler ud over den  

 fastsatte rentesats indgår som driftsindtægt i fællesfonden.
Fællesfonden  

 afholder udgifterne vedrørende kapitalforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Fællesfonden kan oppebære refusioner af udgifter, der er afholdt af  

 fællesfonden, men vedrører lokale kirkelige aktiviteter.
 Stk. 4  

  

 . Fællesfonden kan  

 oppebære leje- og driftsindtægter vedrørende fællesfondens aktiviteter.
Stk. 5.  

  

 Den del af  

 fællesfondens udgifter, der ikke kan afholdes af indtægterne efter  

 stk. 1-4 eller af tilskud fra statskassen, jf. § 20, stk. 2,  

 dækkes  

 gennem en landskirkeskat, der pålignes folkekirkens medlemmer.  

 « § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 19. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
