Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Herved bekendtgøres lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats med de ændringer, der følger af § 4 i lov  

 nr.  

 423 af 9. juni 2004, lov nr. 424 af 9. juni 2004, lov nr. 1369 af 20.  

 december  

 2004, lov nr. 1418 af 22. december 2004, § 4 i lov nr. 304 af 2. maj 2005 og  

 lov nr. 398 af 1. juni 2005. Den bekendtgjorte lovtekst indeholder ikke de  

 ændringer, der følger af lov nr. 523 af 24. juni 2005, da loven først træder  

 i  

 kraft 1. januar 2007.
Afsnit I Formål, målgrupper m.v.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med denne lov er at  

 bidrage til et velfungerende arbejdsmarked ved at 1)  

 	  

 bistå arbejdssøgende  

 med at få arbejde, 2)  

 	  

 give service til  

 private og offentlige arbejdsgivere, der søger arbejdskraft, eller som vil  

 fastholde ansatte i beskæftigelse, 3)  

 	  

 bistå kontant- og  

 starthjælpsmodtagere og ledige dagpengemodtagere til så hurtigt og effektivt  

 som muligt at komme i beskæftigelse, således at de kan forsørge sig selv og  

 deres familie, og 4)  

 	  

 støtte personer, der  

 på grund begrænsninger i arbejdsevnen har særlige behov for hjælp til at få  

 arbejde.
Kapitel 2 Målgrupper, ansvar m.v.
 § 2.  

  

 Målgrupper efter afsnit III-VII i  

 denne lov er:
1)  

 	  

 Ledige, der modtager  

 dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., 2)  

 	  

 personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik alene  

 på grund af ledighed, 3)  

 	  

 personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik ikke  

 alene på grund af ledighed, 4)  

 	  

 personer med  

 begrænsninger i arbejdsevnen, som er omfattet af kapitel 6 i lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 bortset fra personer, der er omfattet af nr. 5, 5)  

 	  

 personer, der  

 modtager dagpenge under sygdom efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 og som, jf. kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik, skal have et tilbud som  

 led  

 i afklaring af den enkeltes arbejdsevne, 6)  

 	  

 personer under 65 år  

  personer født den 1. juli 1939 eller tidligere dog 67 år  med  

 varige begrænsninger  

 i arbejdsevnen, der modtager førtidspension efter lov om social pension, og  

 som  

 ikke er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid på  

 normale vilkår på arbejdsmarkedet, 7)  

 	  

 personer med varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke modtager førtidspension efter lov om  

 social pension, og som ikke er i stand til at fastholde eller opnå  

 beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet, 8)  

 	  

 personer med  

 handicap, jf. lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., der har  

 gennemført  

 en uddannelse af mindst 18 måneders varighed, som kan berettige til optagelse  

 i  

 en arbejdsløshedskasse, og som ikke har opnået ansættelse efter op til 2 år  

 efter uddannelsens afslutning, og som mangler erhvervserfaring inden for det  

 arbejdsområde, som uddannelsen kvalificerer til, og 9)  

 	  

 særlig udsatte unge  

 under 18 år, hvor de eksisterende tilbud til unge under 18 år efter lov om  

 social  

 service ikke er tilstrækkelige, og som efter kommunens vurdering har behov  

 for  

 et tilbud efter kapitel 11.
§ 3.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-4, gælder kapitel 7 om det individuelle kontaktforløb,  

 kapitel  

 9 om jobplan, kapitel 10-12 om tilbud, kapitel 14 om hjælpemidler og  

 mentorordning og kapitel 15 om befordringsgodtgørelse m.v. samt § 99 om  

 opkvalificering ved ansættelse.
Personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 1-3,  

 er tillige omfattet af kapitel 16 og 17 om ret og pligt til tilbud.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 5, gælder kapitel 10 og 11 om tilbud, kapitel 14 om  

 hjælpemidler  

 og mentorordning og kapitel 15 om befordringsgodtgørelse m.v. samt § 99  

 om  

 opkvalificering ved ansættelse.
 Stk. 3.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 6 og 8, gælder kapitel 12 om tilbud om ansættelse med  

 løntilskud  

 og kapitel 14 om hjælpemidler og mentorordning samt § 99 om  

 opkvalificering  

 ved ansættelse.
Stk. 4.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 7, gælder kapitel 13 om fleksjob m.v.
For personer, der  

 modtager  

 ledighedsydelse eller særlig ydelse efter §§ 74 og 74 i efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik, gælder tillige kapitel 10 og 11 om tilbud samt §§ 76 og  

 77  

 om hjælpemidler.
Stk. 5.  

  

 Arbejdsformidlingen varetager  

 beskæftigelsesindsatsen over for personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 1,  

 jf. kapitel 2 i lov om ansvaret for og styringen af beskæftigelsesindsatsen.  

 Kommunen varetager beskæftigelsesindsatsen over for personer, der er omfattet  

 af § 2, nr. 2-7, jf. kapitel 3 i samme lov.
Beskæftigelsesindsatsen over  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 8, varetages af  

 arbejdsformidlingen, hvis personen er medlem af en arbejdsløshedskasse, og af  

 kommunen, hvis personen ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse.
 § 4.  

  

 Opgørelse af sammenlagt ledighed  

 efter denne lov for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, foretages i  

 henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af en sammenhængende periode med kontanthjælp  

 eller starthjælp efter denne lov for personer, der er omfattet af § 2,  

 nr.  

 2 og 3.
Afsnit II Indsatsen over for arbejds- og  

 uddannelsessøgende samt virksomheder Kapitel 3 Arbejdsformidlingens og kommunens  

 formidlingsindsats § 5.  

  

 Arbejdsformidlingen har til  

 opgave at formidle arbejde til alle arbejdssøgende samt yde assistance til  

 arbejdsgivere til at finde arbejdskraft.
Stk. 2.  

  

 Formidling af arbejde kan bl.a.  

 ske 1)  

 	  

 ved, at en  

 arbejdssøgende direkte sættes i forbindelse med en arbejdsgiver, der har brug  

 for arbejdskraft, 2)  

 	  

 ved at indhente og  

 videregive information om udbud af arbejdskraft til arbejdsgivere og om  

 beskæftigelsesmuligheder  

 til arbejdssøgende eller 3)  

 	  

 ved at etablere  

 mulighed for, at virksomheder og arbejdssøgende f.eks. via databaser selv kan  

 etablere kontakt.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan formidle arbejde  

 til personer, der modtager eller søger om hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om social pension, lov om social service og  

 integrationsloven.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsløshedskasserne kan  

 formidle arbejde til egne ledige medlemmer.
 § 6.  

  

 Når en faglig organisation  

 skriftligt og fyldestgørende har givet oplysninger om, at en arbejdsgiver er  

 omfattet af strejke eller lockout, må der ikke formidles arbejdskraft til  

 arbejdsgiveren, før konflikten er hævet eller kendt overenskomststridig eller  

 på anden måde retsstridig.
 § 7.  

  

 For at fremme beskæftigelsen og  

 modvirke ubalance på arbejdsmarkedet kan arbejdsformidlingen tilbyde  

 økonomisk  

 støtte til arbejdssøgende og arbejdsgivere til gennemførelse af særlige  

 formidlingsaktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Aktiviteterne kan bestå af  

 informationsaktiviteter, der retter sig mod særlige uddannelses‑ eller  

 arbejdsområder, arbejdssøgende med særlige kvalifikationer eller behov,  

 befordringsgodtgørelse i forbindelse med jobsøgning og lignende.
 § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om formidling af arbejde, herunder formidling til  

 tilbud efter kapitel 10-12, om særlige formidlingsaktiviteter og om støtte  

 til  

 arbejdssøgende, der skifter bopæl i forbindelse med overtagelse af arbejde.  

 Beskæftigelsesministeren kan herunder fastsætte regler om, at personer, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 1 og 2, kan pålægges at søge konkrete job, hvor  

 arbejdsgiveren ikke har aftalt med arbejdsformidlingen eller kommunen, at der  

 sker henvisning af arbejdssøgende.
Kapitel 4 Information og vejledning hos  

 arbejdsformidlingen og kommunen § 9.  

  

 Arbejds- og uddannelsessøgende  

 kan af arbejdsformidlingen få 1)  

 	  

 information om  

 mulighederne for beskæftigelse og uddannelse, 2)  

 	  

 vejledning om valg af  

 erhverv og uddannelse, 3)  

 	  

 information og  

 vejledning om indlæggelse af cv i Job- og CV-banken, jf. § 12, samt 4)  

 	  

 information om andre  

 aktiviteter efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Personer, der retter henvendelse  

 til kommunen med ansøgning om hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om social pension og lov om social  

 service, kan af kommunen få 1)  

 	  

 vejledning om,  

 hvordan mulighederne for beskæftigelse eller uddannelse kan forbedres, 2)  

 	  

 information og  

 vejledning om indlæggelse af cv i Job- og CV-banken, jf. § 12, samt 3)  

 	  

 information om andre  

 aktiviteter efter denne lov.
§ 10.  

  

 Private og offentlige  

 arbejdsgivere kan af arbejdsformidlingen få 1)  

 	  

 information og  

 vejledning om arbejdskraft- og uddannelsesforhold, 2)  

 	  

 information og  

 vejledning om indlæggelse af job i Job- og CV-banken, jf. § 12, samt 3)  

 	  

 bistand til at  

 afdække, fastlægge og indfri behovet for arbejdskraft og uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen yder over for private  

 virksomheder en vederlagsfri virksomhedsservice efter kapitel 3 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Kapitel 5 Tilmelding til arbejdsformidlingen § 11.  

  

 Arbejdssøgende kan blive tilmeldt  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, som ønsker at modtage dagpenge eller er berettigede til  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal på den første ledighedsdag tilmelde sig  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der har ansøgt om  

 eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 og som efter kommunens vurdering modtager hjælpen alene på grund af ledighed,  

 skal tilmelde sig arbejdsformidlingen.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om tilmelding på og afmelding fra  

 arbejdsformidlingen.
Kapitel 6 Formidlingsrelevante oplysninger (cv) § 12.  

  

 Oplysninger om job og om  

 arbejdssøgendes arbejds- og uddannelsesmæssige baggrund m.v. (cver)  

 indlægges  

 i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken).
 § 13.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1 og 2, og som er tilmeldt arbejdsformidlingen, jf. § 11,  

 stk. 2 og 3, skal give arbejdsformidlingen fyldestgørende og korrekte  

 oplysninger om tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige  

 forhold af betydning for formidlingen af arbejde.
Stk. 2.  

  

 Personen skal hurtigst muligt og  

 senest en måned efter tilmelding indlægge formidlingsrelevante oplysninger  

 som  

 nævnt i stk. 1 i Job- og CV-banken.
Personen skal løbende ajourføre  

 oplysningerne  

 i Job- og CV-banken.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen og  

 kommunerne skal yde bistand i forbindelse med, at en person indlægger  

 oplysninger i Job- og CV-banken, hvis personen anmoder herom.
Samme  

 forpligtelse har arbejdsløshedskasserne over for egne medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsformidlingen, kommunen og  

 arbejdsløshedskassen har adgang til de oplysninger, som personen har indlagt  

 i  

 Job- og CV-banken.
§ 14.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1 og 2, skal der senest 1 måned efter tilmeldingen afholdes en  

 samtale med personen, hvor det sikres, at de oplysninger, som personen  

 indlægger i Job- og CV-banken, er fyldestgørende.
Under samtalen skal det  

 aftales, hvordan personens jobsøgning kan understøttes.
 Stk. 2.  

  

 Samtalen efter stk. 1 skal  

 dog ikke afholdes, hvis der inden for de seneste 3 måneder før tilmelding har  

 været afholdt en samtale om personens cv.
 Stk. 3.  

  

 Samtalen efter stk. 1  

 afholdes af arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsløshedskassen.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, hvem der afholder samtalen efter stk. 1 og for  

 hvilke  

 personer.
Afsnit III Individuelt kontaktforløb Kapitel 7 Fastlæggelse af det individuelle kontaktforløb § 15.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-4, tilrettelægges og gennemføres der et individuelt og  

 fleksibelt kontaktforløb under hensyn til personens ønsker og forudsætninger  

 samt arbejdsmarkedets behov med henblik på, at personen hurtigst muligt opnår  

 ordinær beskæftigelse.
Såfremt opnåelse af ordinær beskæftigelse ikke  

 umiddelbart er realistisk, tilrettelægges kontaktforløbet med henblik på, at  

 personen bringes tættere på arbejdsmarkedet.
 § 16.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-3, skal der under kontaktforløbet afholdes individuelle  

 samtaler med personen med henblik på at følge op på personens jobsøgning og  

 vurdere, hvilke aktiviteter eller tilbud efter kapitel 10-12 den pågældende  

 skal have, samt at fastlægge det individuelle kontaktforløb for personen.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 3, skal der tillige ske en vurdering af, om der skal  

 iværksættes  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter for den pågældende, samt om personen har  

 opnået en tættere tilknytning til arbejdsmarkedet og dermed skal tilmeldes  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, skal der under kontaktforløbet afholdes individuelle  

 samtaler  

 med personen med henblik på at følge op på personens deltagelse i tilbud  

 efter  

 kapitel 10-12.
 Stk. 4.  

  

 Som led i kontaktforløbet skal  

 det påses, at de oplysninger, som personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 1  

 og 2, har indlagt i Job- og CV-banken, er fyldestgørende.
 § 17.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1 og 2, skal den individuelle samtale efter § 16 afholdes,  

 senest hver gang personen i sammenlagt 3 måneder har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser eller har deltaget i tilbud efter kapitlerne 10-12. Har  

 personen kvalifikationer inden for erhvervsområder, hvor der er mangel på  

 arbejdskraft, er der tvivl om personens rådighed, eller er der risiko for, at  

 personen ikke selv kan finde beskæftigelse, skal kontakten være hyppigere.
 Stk. 2.  

  

 Samtalen kan ske telefonisk,  

 digitalt eller på anden måde, hvis personen deltager i tilbud efter kapitel  

 10-12.
 § 18.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 3 og 4, skal den individuelle samtale efter § 16 afholdes,  

 senest hver gang personen i sammenlagt 3 måneder har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser eller har deltaget i tilbud efter kapitel 10-12. Hvis det  

 skønnes nødvendigt for at bringe personen tættere på arbejdsmarkedet, skal  

 kontakten være hyppigere.
 Stk. 2.  

  

 Samtalen kan ske telefonisk,  

 digitalt eller på anden måde, hvis personen deltager i tilbud efter kapitel  

 10-12.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 3, og hvor helt særlige forhold  

 gør  

 sig gældende, fastsætte retningslinjer for, at der i stedet for afholdelse af  

 en samtale kan være en anden form for kontakt.
Særligt vedrørende den første samtale § 19.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, skal første samtale efter § 16 afholdes, senest når  

 personen har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 3 måneder  

 efter tilmelding til arbejdsformidlingen.
§ 20.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, skal første samtale efter § 16 afholdes, senest  

 når  

 personen har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenhængende 3  

 måneder  

 fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
Under den første samtale skal  

 der  

 ske en samlet vurdering af den pågældendes situation og behov på længere  

 sigt.  

 Personen skal skriftligt have besked om kommunens vurdering.
 § 21.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af perioden på 3 måneder med offentlige  

 forsørgelsesydelser og deltagelse i tilbud for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, henholdsvis § 2, nr. 2-4, herunder om, hvilke ydelser  

 der  

 medregnes i opgørelsen af perioder med offentlige forsørgelsesydelser.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om det individuelle kontaktforløb.
Særligt vedrørende samtale og indsats i forbindelse  

 med kontrolaktioner § 21 a.  

  

 Modtager arbejdsformidlingen meddelelse om, at der ved offentlige  

 myndigheders  

 kontrolaktion er rejst tvivl om den generelle rådighed for en person omfattet  

 af § 2, nr. 1, og om, at den pågældende anmoder om dagpenge,  

 aktiveringsydelse  

 el.lign., skal arbejdsformidlingen straks indkalde personen til en individuel  

 samtale, der skal afholdes inden for en uge, fra meddelelsen er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Modtager  

 kommunen meddelelse om, at der ved offentlige myndigheders kontrolaktion er  

 rejst tvivl om den generelle rådighed for en person, som er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, skal kommunen straks indkalde personen til en  

 individuel  

 samtale, der skal afholdes inden for en uge, fra meddelelsen er modtaget.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen eller kommunen skal inden for en uge efter samtalen nævnt  

 i  

 stk. 1 og 2 sørge for, at personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, 1)  

 	  

 bliver formidlet til  

 et ordinært job, 2)  

 	  

 søger særligt angivne  

 job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken) eller 3)  

 	  

 får udarbejdet en  

 jobplan og herefter inden for 2 uger får et tilbud efter kapitel 10-12.
 Stk. 4.  

  

 Indsatsen  

 efter stk. 3, nr. 3, kan efter behov indledes med et tilbud om vejlednings-  

 og  

 afklaringsforløb på op til 2 uger.
 Stk. 5.  

  

 Har  

 indsatsen efter stk. 3, nr. 1 og 2, ikke inden for 3 uger efter samtalen  

 nævnt  

 i stk. 1 og 2 ført til, at personen har påbegyndt et job, skal  

 arbejdsformidlingen eller kommunen umiddelbart herefter iværksætte en indsats  

 efter stk. 3, nr. 3.
Afsnit IV Tilbud m.v.
Kapitel 8 Tilbudsmuligheder § 22.  

  

 Arbejdsformidlingen og kommunen  

 kan give tilbud om følgende:
1)  

 	  

 Vejledning og  

 opkvalificering, jf. kapitel 10, 2)  

 	  

 virksomhedspraktik,  

 jf. kapitel 11, og 3)  

 	  

 ansættelse med  

 løntilskud, jf. kapitel 12.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud kan gives i henhold til  

 en jobplan, jf. kapitel 9.
Stk. 3.  

  

 Tilbud gives ud fra den enkeltes  

 ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov med henblik på, at  

 personen hurtigst muligt opnår varig beskæftigelse og hel eller delvis  

 selvforsørgelse.
Tilbuddene kan gives hver for sig eller i kombination.
 Stk. 4.  

  

 For de i § 2, nr. 1-3,  

 nævnte målgrupper kan tilbud efter kapitel 10 og 11 gives med henblik på, at  

 den enkelte opnår samfundsmæssig forståelse.
 § 23.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, og som får et tilbud efter kapitel 10 og 11, der har en  

 sammenhængende varighed på 12 måneder eller mere, skal der ud over den  

 fastlagte periode indlægges en friperiode på 1 måned, således at  

 tilbudsperioden ikke overstiger 11 måneder inden for en 12-måneders-periode.  

 Tilsvarende gælder for personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, som får  

 tilbud efter kapitel 10 i form af særligt tilrettelagte projekter eller  

 tilbud  

 efter kapitel 11. Kommunen skal tilstræbe, at friperioden lægges efter aftale  

 med personen.
 § 24.  

  

 Tilbud til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1, kan ikke række ud over den dato, hvortil  

 personen  

 er berettiget til dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan gives, så længe personen er berettiget  

 til kontanthjælp eller starthjælp efter § 11 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 3.  

  

 Tilbud til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 4, kan gives, så længe personen er omfattet af  

 kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik.
 § 25.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, og som deltager i tilbud efter kapitel 10-12, kan  

 beskæftigelsesministeren fastsætte regler om, at kravet om personens  

 rådighedsforpligtelse efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. kan  

 fraviges.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, kan rådighedsforpligtelsen fraviges i medfør af  

 § 13  

 c i lov om aktiv socialpolitik.
 § 26.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om muligheden for, at personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1, kan deltage i tilbud i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2-4, kan deltagelse i tilbud i udlandet ske i henhold til  

 § 5 i lov om aktiv socialpolitik.
Kapitel 9 Jobplan § 27.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-4, kan få udarbejdet en jobplan for, hvordan mulighederne for  

 at få varig beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked kan forbedres.
Stk. 2.  

  

 I jobplanen beskrives personens  

 beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i personens ønsker og forudsætninger og  

 under hensyn til arbejdsmarkedets behov angiver planen tillige, hvilke tilbud  

 efter denne lov der kan bidrage til opfyldelse af målet.
 Stk. 3.  

  

 Jobplanen skal revideres, hvis  

 dette er begrundet i personens situation, eller hvis der er væsentligt  

 ændrede  

 forudsætninger på arbejdsmarkedet, som gør en revision hensigtsmæssig.
 § 28.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-3, kan jobplanens tilbud, uanset § 27, stk. 2,  

 fastsættes  

 af arbejdsformidlingen henholdsvis kommunen under hensyn til konkrete behov  

 på  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 3, kan planen tillige indeholde aktiviteter, der kan  

 stabilisere  

 og forbedre personens fysiske, psykiske og sociale tilstand med henblik på,  

 at  

 personen efterfølgende kan deltage i tilbud efter denne lov.
Stk. 3.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, og som skal bevilges revalidering efter § 51 i lov om  

 aktiv socialpolitik, skal jobplanen tillige indeholde en beskrivelse af  

 personens mulighed for optagelse på en uddannelse og for endelig  

 erhvervsmæssig  

 placering.
Hvis jobplanen indeholder et tilbud om virksomhedspraktik eller  

 ansættelse med løntilskud, skal planen tillige angive, hvordan virksomheden  

 deltager i forløbet, samt kommunens bistand til virksomheden.
 § 29.  

  

 Forud for afgivelse af tilbud  

 efter kapitel 10-12 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-4, skal  

 der udarbejdes en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er udarbejdet en  

 jobplan og personen skal have et tilbud, som ikke indgår heri, skal jobplanen  

 revideres.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og  

 2 finder ikke anvendelse ved afgivelse af tilbud efter kapitel 10, som består  

 af vejlednings- og afklaringsforløb, jf. § 32, stk. 1, nr. 1, hvis  

 tilbuddet har en varighed på op til 2 uger.
 § 30.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, og som har opbrugt deres adgang til selvvalgt uddannelse i  

 op  

 til 6 uger, jf. lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), eller deres  

 adgang til ydelser efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, har ret til at få udarbejdet en jobplan efter  

 dette  

 kapitel med henblik på yderligere uddannelse, hvis personen fremsætter ønske  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse efter stk. 1  

 skal arbejdsformidlingen med udgangspunkt i personens ønsker og  

 forudsætninger  

 vurdere personens uddannelsesønsker i forhold til konkrete behov for  

 opkvalificering  

 inden for områder på arbejdsmarkedet med behov for arbejdskraft.
 § 31.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler efter dette kapitel, herunder om indholdet af  

 jobplanen og procedurer for udarbejdelse af jobplaner.
Kapitel 10 Vejledning og opkvalificering § 32.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-5, kan få tilbud om vejledning og opkvalificering, der kan  

 bestå af følgende:
1)  

 	  

 Korte vejlednings- og  

 afklaringsforløb, 2)  

 	  

 særligt tilrettelagte  

 projekter og uddannelsesforløb, herunder praktik under uddannelsesforløbet og  

 danskundervisning, eller 3)  

 	  

 ordinære  

 uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 7, og som modtager ledighedsydelse eller særlig ydelse efter  

 §§ 74 og 74 i efter lov om aktiv socialpolitik, kan få tilbud efter  

 stk. 1, nr. 1 og 2, med henblik på afprøvning af personens rådighed, jf.  

 lov om aktiv socialpolitik §§ 74 b, 74 c, 74 g og 74 i.
 Stk. 3.  

  

 Tilbuddet skal udvikle eller  

 afdække den lediges faglige, sociale eller sproglige kompetencer med henblik  

 på  

 opkvalificering til arbejdsmarkedsmarkedet.
Stk. 4.  

  

 Praktikperioder under særligt  

 tilrettelagte uddannelsesforløb, jf. stk. 1, nr. 2, kan sammenlagt have  

 en  

 varighed på højst 3 måneder, og hver enkelt praktikperiode kan højst have en  

 varighed på 1 måned.
I praktikperioden finder § 43 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 33.  

  

 Produktion og afsætning af  

 produkter i forbindelse med særligt tilrettelagte projekter eller  

 uddannelsesforløb, jf. § 32, stk. 1, nr. 2, må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter inddragelse af de kommunale organisationer fastsætte vejledende  

 retningslinjer om, hvornår produktion og afsætning efter stk. 1 kan  

 anses  

 for konkurrenceforvridende.
Særligt om varighed § 34.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, kan der alene gives tilbud om vejledning og opkvalificering  

 i  

 op til i alt 6 uger 1)  

 	  

 inden for de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed, hvis personen er under 30 år eller er fyldt 60  

 år, og 2)  

 	  

 inden for de første  

 12 måneders sammenlagt ledighed, hvis personen er mellem 30 og 60 år.
 § 35.  

  

 For personer, der er fyldt 30 år,  

 og som er omfattet af § 2, nr. 2, kan der alene gives tilbud om  

 vejledning  

 og opkvalificering i op til i alt 6 uger inden for den første sammenhængende  

 periode på 12 måneder med kontanthjælp eller starthjælp.
 § 36.  

  

 Tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, som består af korte vejlednings- og afklaringsforløb, jf.  

 § 32, stk. 1, nr. 1, medregnes ikke i de 6 uger efter §§ 34 og  

 35, hvis tilbuddet har en varighed på op til 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Ved tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, som alene består af danskundervisning, jf. § 32,  

 stk. 1, nr. 2, gælder varighedsbegrænsningen i §§ 34 og 35 ikke.
Stk. 3.  

  

 Tilbud om vejledning og  

 opkvalificering kan have en varighed på over 6 uger, når danskundervisning  

 indgår som en betydelig del.
Den samlede varighed kan dog ikke overstige 26  

 uger.
Stk. 4.  

  

 Inden for en økonomisk ramme kan  

 tilbud om vejledning og opkvalificering uanset §§ 34 og 35 gives med en  

 varighed på op til 1 år, hvis 1)  

 	  

 personen ikke  

 umiddelbart kan formidles arbejde inden for sit faglige område, og 2)  

 	  

 tilbuddet  

 kvalificerer til beskæftigelse inden for et område, hvor der er eller kan  

 forventes mangel på arbejdskraft.
 Stk. 5.  

  

 Den økonomiske ramme, jf.  

 stk. 4, anvendes til finansiering af tilbud om vejledning og  

 opkvalificering  

 af personer omfattet af § 2, nr. 1 og 2.
Særligt om SU-berettigende uddannelser § 37.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1-3, kan ikke modtage et tilbud efter dette kapitel  

 til en SU-berettigende uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen henholdsvis  

 kommunen kan fravige bestemmelsen i stk. 1 for 1)  

 	  

 personer, som har  

 opbrugt retten til støtte fra Statens Uddannelsesstøtte, og 2)  

 	  

 personer, som har  

 forsørgerpligt over for hjemmeboende børn.
 Stk. 3.  

  

 Ved afgørelse efter stk. 2  

 skal arbejdsformidlingen og kommunen med udgangspunkt i personens ønsker og  

 forudsætninger vurdere personens uddannelsesønsker i forhold til konkrete  

 behov  

 for opkvalificering inden for områder på arbejdsmarkedet med behov for  

 arbejdskraft.
 Ydelser m.v.
 § 38.  

  

 Under tilbud om vejledning og  

 opkvalificering modtager personer, der er omfattet af § 2, nr. 1,  

 aktiveringsydelse efter § 52 a, stk. 2 og 3, og § 55,  

 stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2-5 og 7, modtager under tilbuddet den ydelse, som den  

 pågældende  

 er berettiget til i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, eller for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en person, der er omfattet  

 af § 2, nr. 1, deltager i tilbud efter dette kapitel uden en jobplan,  

 jf.  

 § 29, stk. 3, bevarer personen den ydelse, som den pågældende er  

 berettiget til i henhold til § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 39.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, 4 og 5, kan der ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering ydes befordringsgodtgørelse efter § 82.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, kan der ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering ydes godtgørelse efter § 83.
 § 40.  

  

 I forbindelse med tilbud om  

 vejledning og opkvalificering kan der ydes tilskud efter kapitel 14 til  

 hjælpemidler, herunder til køb af undervisningsmateriale og arbejdsredskaber,  

 jf. §§ 76 og 77, samt til frikøb og opkvalificering af en mentor, jf.  

 § 78.
 § 41.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler efter dette kapitel, herunder om køb af uddannelse,  

 deltagelse i sprogundervisning samt betaling af kost og logi i forbindelse  

 med,  

 at personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, deltager i tilbud om  

 vejledning og opkvalificering.
Kapitel 11 Virksomhedspraktik § 42.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-5, og som enten har behov for en afklaring af  

 beskæftigelsesmål,  

 eller som på grund af mangelfulde faglige, sproglige eller sociale  

 kompetencer  

 kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og arbejdsvilkår eller  

 med løntilskud, kan få tilbud om virksomhedspraktik på en offentlig eller  

 privat virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 7, og som modtager ledighedsydelse eller særlig ydelse efter  

 §§ 74 og 74 i efter lov om aktiv socialpolitik, kan få tilbud om  

 virksomhedspraktik med henblik på afprøvning af personens rådighed, jf. lov  

 om  

 aktiv socialpolitik §§ 74 b, 74 c, 74 g og 74 i.
 Stk. 3.  

  

 Tilbuddet gives med henblik på  

 at afdække eller optræne personens faglige, sociale eller sproglige  

 kompetencer  

 samt at afklare beskæftigelsesmål.
 § 43.  

  

 Personer i virksomhedspraktik er  

 ikke omfattet af de for lønmodtagere gældende regler fastsat i henhold til  

 eller ved lov eller ved kollektiv overenskomst m.v.
 Stk. 2.  

  

 Personer i virksomhedspraktik er  

 uanset bestemmelsen i stk. 1 omfattet af arbejdsmiljølovgivningen og lov  

 om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
Varighed § 44.  

  

 Et tilbud om virksomhedspraktik  

 kan have en varighed, der 1)  

 	  

 udgør op til 4 uger  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, jf. dog nr. 2, 2)  

 	  

 udgør op til 13 uger  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 2, hvis personen ikke har  

 erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at  

 opnå beskæftigelse med løntilskud, 3)  

 	  

 udgør op til 13 uger  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 3-5 og 7.
Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 stk. 1, nr. 2 og 3, kan perioden efter en konkret vurdering forlænges op  

 til 26 uger.
Hvis personen herefter ud fra en konkret individuel vurdering  

 har  

 særligt behov for en længere periode, kan perioden forlænges yderligere.
 Stk. 3.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, og som har fået en jobplan efter § 28, stk. 3, kan  

 varigheden fastsættes ud fra en konkret, individuel vurdering af det i  

 jobplanen fastsatte behov for optræning.
 Ydelser m.v.
 § 45.  

  

 Under tilbud om  

 virksomhedspraktik modtager personer, der er omfattet af § 2, nr. 1,  

 aktiveringsydelse  

 efter § 55, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2-5 og 7, modtager under tilbuddet den ydelse, som personen er  

 berettiget til i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
Stk. 3.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, og som modtager starthjælp, modtager tillige et  

 beskæftigelsestillæg på 11,87 kr. pr. time (pr. 1. januar 2003) i  

 virksomhedspraktik.
Tilsvarende gælder for en person, som modtager  

 kontanthjælp, og som er gift eller samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp eller introduktionsydelse.
Tillægget udbetales uafhængigt af  

 retten  

 til starthjælp henholdsvis kontanthjælp.
 § 46.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, 4 og 5, kan der ved deltagelse i tilbud om  

 virksomhedspraktik  

 ydes befordringsgodtgørelse efter § 82.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, kan der ved deltagelse i tilbud om virksomhedspraktik  

 ydes godtgørelse efter § 83.
 § 47.  

  

 I forbindelse med tilbud om  

 virksomhedspraktik kan der ydes tilskud efter kapitel 14 til hjælpemidler,  

 herunder til køb af arbejdsredskaber, jf. §§ 76 og 77, samt til frikøb  

 og  

 opkvalificering af en mentor, jf. § 78.
 Forholdet til virksomhedens ansatte,  

 konkurrenceforvridning m.v.
 § 48.  

  

 Der skal i såvel private som  

 offentlige virksomheder være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte  

 uden tilskud og antallet af personer i virksomhedspraktik samt ansatte med  

 løntilskud efter kapitel 12.
 Stk. 2.  

  

 Forud for etablering af  

 virksomhedspraktik i mere end 13 uger skal spørgsmålet om etableringen have  

 været drøftet mellem virksomheden og repræsentanter for virksomhedens  

 ansatte.
 § 49.  

  

 Etablering af virksomhedspraktik  

 må ikke være konkurrenceforvridende.
 § 50.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler efter dette kapitel, herunder om, at der kan  

 fastsættes nærmere betingelser for virksomhedspraktik hos private  

 arbejdsgivere, om krav til omfanget af et tilbud om virksomhedspraktik samt  

 regler om, hvornår betingelsen efter § 48 er opfyldt.
Kapitel 11 a Virksomhedspraktik til særlig udsatte unge  

 under 18 år § 50 a.  

  

 Kommunen kan give tilbud om  

 virksomhedspraktik efter kapitel 11 til særlig udsatte unge under 18 år, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 9.
Stk. 2.  

  

 Under virksomhedspraktik  

 modtager den unge en godtgørelse.
Godtgørelsen fastsættes i samarbejde med de  

 faglige organisationer og med udgangspunkt i den mindste overenskomstmæssige  

 timeløn på det aktuelle ansættelsesområde.
Godtgørelsen kan højst udgøre et  

 beløb, der svarer til beløbet i § 25 f, stk. 2, nr.1, i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse om virksomhedspraktik  

 efter stk. 1 træffes med samtykke fra den unge og forældremyndighedens  

 indehaver.
Kapitel 12 Ansættelse med løntilskud § 51.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-4, 6 og 8, kan få tilbud om ansættelse med løntilskud hos  

 offentlige eller private arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1 og 2, er det en betingelse for ansættelse med løntilskud hos  

 private arbejdsgivere, at personen vurderes at have særlig risiko for  

 langvarig  

 ledighed eller har været ledig i sammenlagt mere end 12 måneder henholdsvis  

 har  

 modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på mere  

 end  

 12 måneder, for personer under 30 år dog i sammenlagt mere end 6 måneder  

 henholdsvis i en sammenhængende periode på mere end 6 måneder.
 Stk. 3.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, er det en betingelse for ansættelse med løntilskud, at der,  

 jf. § 51, stk. 1, nr. 3, i lov om aktiv socialpolitik, foreligger  

 særlige forhold, herunder f.eks. at personen er over den sædvanlige  

 uddannelsesalder, tidligere har haft tilknytning til arbejdsmarkedet eller  

 har  

 pligt til at forsørge ægtefælle eller børn.
§ 52.  

  

 Tilbud om ansættelse med  

 løntilskud gives 1)  

 	  

 med henblik på  

 oplæring og genoptræning af faglige, sociale eller sproglige kompetencer af  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1-4, 2)  

 	  

 med henblik på  

 opnåelse eller fastholdelse af beskæftigelse for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 6, og 3)  

 	  

 med henblik på  

 indslusning på arbejdsmarkedet af personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 8.
Varighed § 53.  

  

 Et tilbud om ansættelse med  

 løntilskud kan gives i op til 1 år.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4 og 6, kan et tilbud om ansættelse med løntilskud gives ud  

 over  

 1 år.
Løn- og arbejdsvilkår § 54.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud hos  

 private arbejdsgivere af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, skal  

 løn- og arbejdsvilkår være overenskomstmæssige eller de for tilsvarende  

 arbejde  

 sædvanligt gældende.
 § 55.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud hos  

 offentlige arbejdsgivere af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3,  

 skal løn- og arbejdsvilkår være overenskomstmæssige, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen kan højst udgøre 96,21  

 kr. pr. time (1. juli 2002) eksklusive feriepenge m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1, skal lønnen til personen efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med personens individuelle dagpenge  

 efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., dog mindst udgøre 82 pct. af højeste  

 dagpenge for henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, skal lønnen til personen efter fradrag  

 af  

 arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med personens samlede individuelle hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik, dog mindst udgøre 82 pct. af højeste  

 dagpenge  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 5.  

  

 Den offentlige arbejdsgiver  

 fastsætter arbejdstiden i det enkelte tilbud under hensyn til lønnen, jf.  

 stk. 3 og 4, samt under hensyn til timeløn og tillæg m.v.
Antallet af  

 arbejdstimer rundes op til nærmeste hele antal timer.
Ved  

 ansættelsesforholdets  

 påbegyndelse fastsættes arbejdstiden og den gennemsnitlige timeløn for hele  

 perioden, idet der tages højde for kendte reguleringer i timelønnen.
Den  

 gennemsnitlige timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med  

 eventuelle  

 reguleringer i den individuelle dagpengesats eller hjælp i  

 ansættelsesperioden.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, at lønnen og arbejdstiden nedsættes, hvis personen har  

 ordinær beskæftigelse.
 § 56.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, skal lønnen som minimum svare  

 til  

 den mindste overenskomstmæssige på det aktuelle ansættelsesområde eller den  

 for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende og arbejdsvilkårene svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
§ 57.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 6, fastsættes løn- og  

 arbejdsvilkår,  

 herunder arbejdstiden, ved aftale mellem arbejdsgiveren og personen.
Dette  

 skal  

 ske i samarbejde med de faglige organisationer.
 § 58.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 8, skal løn- og arbejdsvilkår være  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 § 59.  

  

 Personer, der ansættes med  

 løntilskud, er i øvrigt omfattet af den lovgivning, der gælder for  

 lønmodtagere.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte undtagelser fra stk. 1.
 Merbeskæftigelse m.v.
 § 60.  

  

 Forud for ansættelse med  

 løntilskud skal spørgsmålet om ansættelsen have været drøftet mellem  

 virksomheden og repræsentanter for virksomhedens ansatte.
§ 61.  

  

 Ansættelse med løntilskud af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, skal medføre en  

 nettoudvidelse  

 af antallet af ansatte hos vedkommende arbejdsgiver.
Ved nettoudvidelse  

 forstås  

 merbeskæftigelse i forhold til virksomhedens normale beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Betingelsen om merbeskæftigelse  

 påses af arbejdsgiveren og de ansatte i fællesskab.
Uenighed om betingelsen  

 om  

 merbeskæftigelse afgøres efter de gældende fagretlige regler om mægling og  

 eventuel voldgift.
For private arbejdsgivere, der ikke er omfattet af  

 kollektiv  

 overenskomst, afgør det regionale arbejdsmarkedsråd, jf. kapitel 7 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, administrativt  

 endeligt, om betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
 § 62.  

  

 Der skal i såvel private som  

 offentlige virksomheder være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte  

 uden løntilskud og antallet af ansatte med løntilskud efter dette kapitel  

 samt  

 personer i virksomhedspraktik.
Løntilskud § 63.  

  

 Ved ansættelse efter dette  

 kapitel udbetales der et løntilskud til arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Løntilskuddet pr. time efter  

 stk. 1 kan udgøre (pr. 1. januar 2003):
1)  

 	  

 20 kr., 2)  

 	  

 35 kr., 3)  

 	  

 55,77 kr., 4)  

 	  

 81 kr. eller 5)  

 	  

 100 kr.
 § 64.  

  

 Fastsættelse af, hvilken  

 løntilskudssats efter § 63 der skal udbetales, sker efter en konkret  

 vurdering af personens evner og forudsætninger for at deltage i arbejdet i  

 samme omfang som de øvrige ansatte, jf. dog stk. 2-6. Ved ansættelse af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, foretages vurderingen efter de  

 regler, der er fastsat i medfør af § 19, stk. 2, i lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats om krav til undersøgelse  

 af arbejdsevne.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1, kan løntilskuddet højst udgøre 55,77 kr. pr.  

 time til private arbejdsgivere.
Tilskuddet til offentlige arbejdsgivere udgør  

 100 kr. pr. time.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan løntilskuddet højst udgøre 55,77 kr.  

 pr. time til såvel private som offentlige arbejdsgivere.
Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 4, kan løntilskuddet højst udgøre 100 kr. pr.  

 time  

 til såvel private som offentlige arbejdsgivere.
Ved fastsættelse af, hvilken  

 løntilskudssats efter § 63 der skal udbetales for personer, der ansættes  

 i  

 elev- og lærlingeforløb, skal der tages udgangspunkt i forskellen mellem  

 elev-  

 og lærlingelønnen på området og den mindste overenskomstmæssige løn på det  

 aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde, med tillæg af eventuelt arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
Stk. 5.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 6, udgør løntilskuddet 20 kr. pr. time til såvel  

 private som offentlige arbejdsgivere.
I særlige tilfælde kan løntilskuddet  

 udgøre 35 kr. pr. time, herunder i tilfælde, hvor arbejdsgivere, der modtager  

 tilskud til personer, der før den 1. juli 1998 er ansat i beskyttede  

 enkeltpladser efter lov om social bistand, i stedet ønsker at modtage tilskud  

 efter dette kapitel.
 Stk. 6.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 8, kan løntilskuddet højst udgøre 100 kr. pr.  

 time  

 til såvel private som offentlige arbejdsgivere.
 § 65.  

  

 Udbetaling af tilskud må ikke  

 være konkurrenceforvridende.
 § 66.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, kan der ved ansættelse med løntilskud ydes  

 befordringsgodtgørelse  

 efter § 82. Det samme gælder for personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1, og som ansættes med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere.
 § 67.  

  

 I forbindelse med tilbud om  

 ansættelse med løntilskud kan der ydes tilskud efter kapitel 14 til  

 hjælpemidler, herunder til køb af arbejdsredskaber, jf. §§ 76 og 77,  

 samt  

 til frikøb og opkvalificering af en mentor, jf. § 78.
 § 68.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler efter dette kapitel, herunder regler om, at der kan  

 fastsættes nærmere betingelser for ansættelse med løntilskud hos private  

 arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, at der kan ydes løntilskud til virksomheder og  

 (amts)kommuner, der indgår uddannelsesaftaler henholdsvis elevkontrakter med  

 personer, der er fyldt 25 år.
Kapitel 13 Fleksjob m.v.
§ 69.  

  

 Kommunen sørger for, at personer  

 under 65 år med varige begrænsninger i arbejdsevnen, jf. § 2, nr. 7, har  

 mulighed for 1)  

 	  

 ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i fleksjob efter § 70 eller 2)  

 	  

 støtte til at  

 fastholde beskæftigelsen i egen virksomhed efter § 75.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse for personer under 67 år med varige begrænsninger i arbejdsevnen,  

 der er født den 1. juli 1939 eller tidligere.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 under hensyn til Danmarks internationale forpligtelser fastsætte regler om,  

 at  

 der inden for visse erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige personer  

 efter stk. 1 og 2.
 § 70.  

  

 Kommunen giver tilbud om fleksjob  

 til personer, som ikke modtager førtidspension efter lov om social pension,  

 og  

 som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Fleksjob kan først tilbydes, når  

 alle relevante tilbud efter denne lov samt andre foranstaltninger, herunder  

 eventuelt forsøg på omplacering på arbejdspladsen, har været afprøvet for at  

 bringe eller fastholde den pågældende i ordinær beskæftigelse.
Undtaget  

 herfra  

 er tilfælde, hvor det er åbenbart formålsløst at gennemføre de nævnte  

 foranstaltninger forud for visitationen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal foretage  

 opfølgning i sager efter dette kapitel efter § 10 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter i medfør af § 19, stk. 2, i lov om ansvaret for og  

 styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats regler om krav til undersøgelse af  

 arbejdsevne samt om sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med  

 påbegyndelse og behandling af sager om fleksjob.
 § 71.  

  

 Arbejdsgiveren betaler lønnen til  

 den ansatte i fleksjob.
Stk. 2.  

  

 Kommunen giver arbejdsgiveren  

 tilskud til lønnen.
Tilskuddet er halvdelen eller totredjedele af lønnen,  

 afhængigt af graden af den nedsatte arbejdsevne.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet beregnes af lønnen  

 med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle  

 udgifter  

 til andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke overstige halvdelen eller  

 totredjedele af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende  

 arbejde,  

 med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle  

 udgifter  

 til andre arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4.  

  

 Tilskuddet efter stk. 3  

 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren har ret til efter lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler herom.
§ 72.  

  

 Når kommunen har givet tilbud om  

 fleksjob, fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, som  

 udgangspunkt efter de kollektive overenskomster på ansættelsesområdet,  

 herunder  

 efter de sociale kapitler.
I ikke overenskomstdækket ansættelse skal  

 overenskomsten på sammenlignelige områder gælde.
Fastsættelse af løn og  

 øvrige  

 arbejdsvilkår skal ske i samarbejde med de faglige organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen har pligt til at give  

 tilbud om fleksjob på fuld tid, medmindre den ansatte foretrækker  

 deltidsansættelse.
 § 73.  

  

 Personer, der er ansat i  

 fleksjob, bevarer ret til tilskuddet til fleksjob ved flytning til en anden  

 kommune.
 Arbejdsredskaber, arbejdspladsindretninger m.v.
§ 74.  

  

 Kommunen kan give en person, der  

 er ansat eller som skal ansættes i fleksjob, hjælp til arbejdsredskaber og  

 mindre arbejdspladsindretninger samt hjælp til kortvarige kurser, når hjælpen  

 har afgørende betydning for, at den pågældende kan fastholde eller opnå  

 ansættelse i fleksjob.
Det er endvidere en forudsætning, at arbejdsredskabet  

 eller arbejdspladsindretningen kompenserer for den pågældendes begrænsninger  

 i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen giver hjælp efter  

 stk. 1, når hjælp efter anden lovgivning ikke er tilstrækkelig til at  

 kompensere for den pågældendes begrænsninger i arbejdsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen giver hjælp efter  

 stk. 1 uden hensyn til ansøgerens og ægtefællens indtægts- og  

 formueforhold.
Selvstændigt erhvervsdrivende § 75.  

  

 Kommunen giver tilbud om støtte i  

 form af tilskud til personer, der driver selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige begrænsninger i arbejdsevnen  

 har  

 vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed.  

 § 70 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet ydes afhængigt af  

 graden af den nedsatte arbejdsevne med halvdelen eller totredjedele af  

 mindste  

 overenskomstmæssige løn på det pågældende ansættelsesområde for nyansatte  

 uden  

 faglige kvalifikationer.
På ikke overenskomstdækkede områder anvendes den  

 overenskomstmæssige løn på sammenlignelige ansættelsesområder.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om betingelser for og beregning af tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Afsnit V Tillægsydelser Kapitel 14 Tilskud til udgifter til hjælpemidler og  

 introduktion ved tilbud Hjælpemidler (Undervisningsmateriale, arbejdsredskaber og  

 arbejdspladsindretninger) § 76.  

  

 I forbindelse med deltagelse i  

 tilbud efter kapitel 10-12 kan der ydes tilskud til hjælpemidler med henblik  

 på  

 at understøtte, at personen kan få og deltage i tilbuddet.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til hjælpemidler kan  

 gives som tilskud til undervisningsmateriale, arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger.
Hjælpemidler kan i stedet for tilskud gives som  

 udlån  

 under forudsætning af, at det udlånte i fuldt omfang tilgodeser behovet.
 Stk. 3.  

  

 Til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, kan tilskud til hjælpemidler tillige gives som tilskud til  

 personlig assistance.
 § 77.  

  

 Det er en betingelse for at give  

 tilskud til undervisningsmateriale, at materialet er en nødvendig følge af et  

 tilbud om vejledning og opkvalificering eller af en nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at give  

 tilskud til arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger, at  

 tilskuddet  

 er af afgørende betydning for, at personen kan deltage i tilbuddet, eller at  

 redskabet  

 eller indretningen kompenserer for personens eventuelle begrænsning i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Det er en betingelse for at give  

 tilskud til personlig assistance, at assistancen er en nødvendig følge af et  

 tilbud om vejledning og opkvalificering eller af en nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud til hjælpemidler kan  

 gives uden hensyn til personens og ægtefællens indtægts- og formueforhold.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tilskud til udgifter til hjælpemidler.
Mentor § 78.  

  

 Med henblik på at styrke  

 introduktionen på en arbejdsplads eller til en uddannelse for personer, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 1-6 og 8, og som deltager i tilbud efter kapitel  

 10-12, kan der ydes støtte til en mentorfunktion.
 Stk. 2.  

  

 Ved en mentorfunktion forstås,  

 at en medarbejder i virksomheden henholdsvis på uddannelsesinstitutionen  

 eller  

 en ekstern konsulent varetager en særlig opgave med at introducere, vejlede  

 eller oplære personen, der ligger ud over, hvad arbejdsgiveren henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen sædvanligvis forventes at varetage.
 Stk. 3.  

  

 Mentorfunktionen varetages som  

 udgangspunkt af en medarbejder i virksomheden henholdsvis på  

 uddannelsesinstitutionen.  

 På uddannelsesinstitutionen og i en mindre virksomhed kan mentorfunktionen i  

 stedet varetages af en ekstern konsulent.
 Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse for at yde  

 støtte til en mentorfunktion, at denne er afgørende for, at personen kan  

 deltage  

 i tilbuddet.
 § 79.  

  

 Støtte til arbejdsgiveren  

 bevilges til dækning af lønomkostninger for virksomheden henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen ved frikøb af medarbejderen, der varetager  

 mentorfunktionen, eller honorar til den eksterne konsulent.
 Stk. 2.  

  

 Ud fra en konkret vurdering af  

 behov og forudsætninger hos personen, der er under oplæring, fastsættes et  

 timetal for mentorfunktionen i samarbejde med arbejdsgiveren.
 § 80.  

  

 Med henblik på at forbedre  

 medarbejderens mulighed for at varetage mentorfunktionen kan der bevilges  

 tilskud til køb af uddannelse for medarbejderen.
 § 81.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om muligheden for at yde støtte til en mentorfunktion,  

 herunder om tilskud til køb af uddannelse til mentoren.
Kapitel 15 Befordringsgodtgørelse m.v.
§ 82.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, 4 og 5, og som deltager i tilbud efter kapitel 10-12, har  

 ret  

 til befordringsgodtgørelse, når den daglige transport mellem bopæl og stedet,  

 hvor tilbuddet gennemføres, og retur er mere end 24 km.
Godtgørelsen pr. dag  

 kan alene udbetales for de kilometer, der ligger ud over de første 24 km.  

 Personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ansættes med løntilskud  

 efter kapitel 12 hos en privat arbejdsgiver, har dog ikke ret til  

 befordringsgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved tilbud efter kapitel 10 og  

 12 godtgøres 0,85 kr. pr. km (1. juli 2002).
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tilbud efter kapitel 11 godtgøres 1,54 kr. pr. km (1. juli 2002) til  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, og 0,85 kr. pr. km (1. juli 2002) til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 Kilometertaksterne reguleres en  

 gang årligt med virkning fra den første mandag i juli måned på grundlag af  

 prisudviklingen inden for det offentlige transportområde.
Ved udbetaling  

 afrundes  

 den samlede godtgørelse til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 5. For personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 4 og 5, afholder kommunen den faktiske udgift til befordring, hvis udgiften  

 er  

 en følge af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 regler om muligheden for befordringsgodtgørelse.
§ 83.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, og som deltager i tilbud efter kapitel 10 og 11, kan  

 efter kommunens vurdering få udbetalt op til 1.000 kr. om måneden i hel eller  

 delvis godtgørelse til anslåede udgifter ved at deltage i tilbuddet.
Under  

 deltagelse i tilbud om virksomhedspraktik kan godtgørelsen til personen alene  

 udbetales, når udgifterne ved at deltage kun i meget begrænset omfang er  

 dækket  

 af beskæftigelsestillægget efter § 45, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Kommunen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for udbetaling af godtgørelsen.
Kommunen giver information til  

 kommunens borgere om indholdet af retningslinjerne.
Afsnit VI Ret og pligt til tilbud Kapitel 16 Ret og pligt til tilbud for personer, der  

 modtager dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Pligt til tilbud § 84.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, har pligt til at tage imod arbejdsformidlingens tilbud i  

 hele  

 ledighedsperioden, jf. § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. dog  

 § 91.
Ret og pligt til første tilbud for personer under 30  

 år § 85.  

  

 Personer under 25 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført en uddannelse, som  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har efter sammenlagt 6  

 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10 i form af  

 uddannelse  

 i sammenlagt 18 måneder.
Tilbuddet kan kombineres med andre aktiviteter efter  

 kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 stk. 1, kan i stedet få tilbud efter kapitel 11 og 12, såfremt personen  

 er  

 fuldtidsforsikret og har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder eller er deltidsforsikret og har haft mindst 16 måneders  

 beskæftigelse  

 inden for 36 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Personer mellem 25 og 30 år, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført en uddannelse, som  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter 6  

 måneders  

 sammenlagt ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10 i form af  

 uddannelse.  

 Tilbuddet kan kombineres med andre aktiviteter efter kapitel 10 eller med  

 tilbud efter kapitel 11. Personen kan dog i stedet vælge at få et tilbud  

 efter  

 kapitel 11 og 12.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af perioden på sammenlagt 18 måneder efter  

 stk. 1.
 § 86.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1, og som har gennemført en uddannelse, som  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter  

 sammenlagt  

 6 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10-12.
Ret og pligt til første tilbud for personer, der er  

 fyldt 30 år § 87.  

  

 Personer mellem 30 og 60 år, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1, har senest efter sammenlagt 12 måneders  

 ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10-12.
 § 88.  

  

 Personer, der er fyldt 60 år, og  

 som er omfattet af § 2, nr. 1, har senest efter sammenlagt 6 måneders  

 ledighed ret og pligt til et tilbud efter kapitel 10-12.
Ret og pligt til efterfølgende tilbud § 89.  

  

 Når en person, der er omfattet af  

 § 85, stk. 1, har gennemført 18 måneders uddannelse, har personen  

 ret  

 og pligt til et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder, jf. stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Når en person, der er omfattet  

 af § 85, stk. 2 og 3, og §§ 86 og 88, har afsluttet det første  

 tilbud, har personen ret og pligt til et nyt tilbud, hver gang den pågældende  

 har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder, jf.  

 stk. 5. Hvis personen har modtaget og afsluttet det første tilbud før 6  

 måneders  

 sammenlagt ledighed og personen efter afslutning af tilbuddet har modtaget  

 offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt mindst 6 måneder, har den  

 pågældende dog først ret og pligt til et efterfølgende tilbud ved 6 måneders  

 sammenlagt ledighed.
 Stk. 3.  

  

 Når en person, der er omfattet  

 af § 87, har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til  

 et  

 nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder, jf. stk. 5. Hvis personen  

 har  

 modtaget og afsluttet det første tilbud før 12 måneders sammenlagt ledighed  

 og  

 personen efter afslutning af tilbuddet har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser  

 i sammenlagt mindst 6 måneder, har den pågældende dog først ret og pligt til  

 et  

 efterfølgende tilbud ved 12 måneders sammenlagt ledighed.
 Stk. 4.  

  

 Efter afslutning af det første  

 tilbud efter §§ 85-88 har personen efter de 6 henholdsvis 12 måneders  

 sammenlagt ledighed i resten af ledighedsperioden tillige ret til tilbud,  

 hvis  

 personen anmoder herom.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af perioden på sammenlagt 6 måneder med  

 offentlige forsørgelsesydelser, herunder om, hvilke ydelser der medregnes i  

 opgørelsen.
 § 90.  

  

 Personer, der modtager ydelser  

 efter § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har ret  

 og pligt til tilbud, hver gang den pågældende har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Personen har tillige ret til  

 tilbud, hvis personen anmoder herom.
Bortfald af pligt til tilbud § 91.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, at pligten til tilbud for personer, der er omfattet af  

 §§ 85-90, bortset fra personer omfattet af § 85, stk. 1,  

 bortfalder, når personen har ordinær beskæftigelse på mindre end fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 De regionale arbejdsmarkedsråd,  

 jf. kapitel 7 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, kan ud fra en konkret vurdering af målgruppen og  

 behovene på det regionale arbejdsmarked fastsætte retningslinjer for  

 fravigelse  

 af pligten til tilbud efter stk. 1 for personer på 58 og 59 år, som vil  

 kunne opfylde betingelserne for at gå på efterløn ved det fyldte 60. år.  

 Arbejdsformidlingen foretager på baggrund af rådets retningslinjer en konkret  

 og individuel vurdering af, om pligten til tilbud skal fraviges.
Kapitel 17 Ret og pligt til tilbud for personer, der  

 modtager kontanthjælp og starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik Ret og pligt til første tilbud for personer under 30  

 år § 92.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, og som ikke har gennemført en uddannelse, der  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter en  

 sammenhængende periode på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første  

 henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud, der  

 har  

 en varighed på sammenlagt 18 måneder, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Personer under 25 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, har ret og pligt til tilbud efter kapitel 10 i  

 form af uddannelse.
Tilbuddet kan kombineres med andre aktiviteter efter  

 kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11.
Stk. 3.  

  

 Personer mellem 25 og 30 år, der  

 er omfattet af § 2, nr. 2, har ret og pligt til tilbud efter kapitel 10  

 i  

 form af uddannelse.
Tilbuddet kan kombineres med andre aktiviteter efter  

 kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11. Personen kan dog i stedet vælge  

 at få et tilbud efter kapitel 11 og 12.
 Stk. 4.  

  

 Tilbud efter stk. 1-3 skal  

 sammen med eventuel ordinær beskæftigelse udgøre mindst 30 timer om ugen.  

 Dette  

 gælder dog ikke tilbud efter kapitel 10 og tilbud efter kapitel 12 hos en  

 offentlig  

 arbejdsgiver.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af perioden på sammenlagt 18 måneder efter  

 stk. 1 og sammenlagt 6 måneder efter § 93, stk. 1.
 § 93.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, og som har gennemført en uddannelse, der  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter en  

 sammenhængende periode på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første  

 henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter  

 kapitel 10-12, der har en varighed på sammenlagt 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud efter stk. 1,  

 bortset fra tilbud efter kapitel 10 og tilbud efter kapitel 12 hos en  

 offentlig  

 arbejdsgiver, skal sammen med eventuel ordinær beskæftigelse udgøre mindst 30  

 timer om ugen.
 § 94.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 3, har senest efter en sammenhængende periode på 13  

 uger med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til  

 kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12, der har en  

 varighed på sammenlagt 18 måneder, jf. § 92, stk. 5.
Ret og pligt til første tilbud for personer, der er  

 fyldt 30 år § 95.  

  

 Personer, der er fyldt 30 år, og  

 som er omfattet af § 2, nr. 2, har senest efter en sammenhængende  

 periode på  

 12 måneder med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp  

 til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12.  

 Tilsvarende gælder for personer, der er omfattet af § 2, nr. 3.
Ret og pligt til efterfølgende tilbud § 96.  

  

 Når en person, der er omfattet af  

 §§ 92-94, har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til  

 at påbegynde et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget  

 kontanthjælp  

 eller starthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Når en person, der er omfattet  

 af § 95, 1. pkt., har afsluttet det første tilbud, har personen ret og  

 pligt til at påbegynde et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Hvis  

 personen  

 har modtaget og afsluttet det første tilbud, før personen har modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder, og  

 personen efter afslutning af tilbuddet har modtaget kontanthjælp eller  

 starthjælp i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder, har den  

 pågældende  

 dog først ret og pligt til at påbegynde et efterfølgende tilbud, når personen  

 har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12  

 måneder fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
Afsnit VII Indsatsen over for beskæftigede Kapitel 18 Jobrotation § 97.  

  

 Private eller offentlige  

 arbejdsgivere kan i forbindelse med beskæftigedes midlertidige fravær aftale  

 jobrotationsordninger med arbejdsformidlingen eller kommunen, hvor ledige  

 erstatter beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Hvor private eller offentlige  

 arbejdsgivere indgår aftale om jobrotation i tilknytning til beskæftigedes  

 fravær på grund af orlov, uddannelse m.v., udbetales der støtte i  

 overensstemmelse med de gældende regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i forbindelse med  

 jobrotation ansættes en ledig med løntilskud, finder reglerne i lovens  

 kapitel  

 12 anvendelse.
Forsøg med køb af uddannelse og bevilling af  

 jobrotationsydelse til beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i  

 jobrotation § 98.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at arbejdsformidlingen som forsøg kan betale for  

 uddannelse af beskæftigede samt yde støtte til beskæftigede, der deltager i  

 uddannelse  

 som led i jobrotationsordninger, og som ikke er berettigede til ydelser efter  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 eller lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
Forsøget skal sigte mod  

 integration af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som vurderes  

 at  

 have særlig risiko for langvarig ledighed eller har været ledige i sammenlagt  

 mere end 12 måneder, for personer under 30 år dog i sammenlagt mere end 6  

 måneder.
Opkvalificering ved ansættelse § 99.  

  

 I forbindelse med ansættelse af  

 en person uden løntilskud kan der ydes tilskud til udgifter ved  

 opkvalificering  

 af personen.
Stk. 2.  

  

 Tilskud efter stk. 1 kan  

 ydes til udgifter ved opkvalificering af 1)  

 	  

 personer under 30 år,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1-3, og som forud for ansættelsen har mindst  

 6  

 måneders sammenlagt ledighed henholdsvis har modtaget kontanthjælp eller  

 starthjælp eller har deltaget i tilbud efter kapitel 12 i en sammenhængende  

 periode på mindst 6 måneder, 2)  

 	  

 personer, som er  

 fyldt 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, og som forud for  

 ansættelsen har mindst 12 måneders sammenlagt ledighed henholdsvis har  

 modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp eller har deltaget i tilbud efter kapitel 12 i  

 en  

 sammenhængende periode på mindst 12 måneder, 3)  

 	  

 personer, som er  

 fyldt 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, som har særlig risiko  

 for  

 at blive langtidsledige, og som forud for ansættelsen har mindst 6 måneders  

 sammenlagt ledighed henholdsvis har modtaget kontanthjælp eller starthjælp  

 eller har deltaget i tilbud efter kapitel 12 i en sammenhængende periode på  

 mindst 6 måneder, 4)  

 	  

 personer, som er  

 fyldt 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 3, og som forud for ansættelsen  

 har modtaget kontanthjælp eller starthjælp eller har deltaget i tilbud efter  

 kapitel 12 i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder, 5)  

 	  

 personer, der er omfattet  

 af § 2, nr. 2 og 3, og som efter aftale med de forhandlingsberettigede  

 organisationer har fået anvist løn- og arbejdsvilkår, herunder på grund af  

 mangelfulde sproglige og eventuelle faglige kompetencer, og 6)  

 	  

 personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 4-6 og 8.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om betingelserne for at yde tilskud til udgifter ved  

 opkvalificering, herunder om, at der kan fastsættes nærmere betingelser for  

 tilskud ved ansættelse hos private arbejdsgivere.
Tilskud til udgifter til hjælpemidler § 100.  

  

 Med henblik på at fremme, at  

 personer opnår eller fastholder ansættelse uden løntilskud, kan der ydes  

 tilskud til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at give  

 tilskud til arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger, at  

 tilskuddet  

 er af afgørende betydning for, at personen kan fastholde eller opnå  

 ansættelse,  

 eller at redskabet eller indretningen kompenserer for personens eventuelle  

 begrænsning i arbejdsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 76,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 77, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tilskud til udgifter til hjælpemidler.
Tilskud til udgifter til introduktion ved ansættelse § 101.  

  

 Med henblik på at styrke  

 introduktionen på en arbejdsplads for personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1-6 og 8, og som opnår ansættelse uden løntilskud, kan der ydes støtte  

 til  

 en mentorfunktion.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at yde  

 støtte til en mentorfunktion, at denne er afgørende for, at personen kan opnå  

 ansættelse uden løntilskud.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 78,  

 stk. 2 og 3, samt §§ 79 og 80 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om muligheden for at yde støtte til en mentorfunktion,  

 herunder om tilskud til køb af uddannelse til mentoren.
Opkvalificering ved afskedigelse § 102.  

  

 Ved større afskedigelser kan  

 arbejdsformidlingen tilbyde jobsøgningskurser i op til 2 uger til  

 beskæftigede  

 i opsigelsesperioden.
Arbejdsformidlingen kan herudover yde tilskud til  

 udgifter til opkvalificering, herunder efter- og videreuddannelse, af de  

 beskæftigede i opsigelsesperioden i op til 8 uger.
 Stk. 2.  

  

 Ved større afskedigelser forstås  

 mindst 50 pct. af medarbejderne på et arbejdssted med mindst 100 ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan dog  

 på baggrund af ansøgning fra det regionale arbejdsmarkedsråd, jf. kapitel 7 i  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, fravige  

 bestemmelsen i stk. 2 om mindst 50 pct. eller mindst 100 ansatte, når  

 muligheden for at opnå anden ansættelse på det lokale arbejdsmarked er  

 begrænset og der er tale om afskedigelser af et ikke ubetydeligt omfang.
§ 103.  

  

 Ydelse af tilskud til udgifter  

 til opkvalificering er betinget af, 1)  

 	  

 at der er tale om  

 opkvalificering inden for områder, hvor der er eller kan forventes mangel på  

 arbejdskraft, eller 2)  

 	  

 at der foreligger en  

 skriftlig tilkendegivelse fra en arbejdsgiver om, at den afskedigede ansættes  

 uden løntilskud efter opkvalificeringen.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om betingelserne for at yde tilskud til udgifter til  

 opkvalificering ved afskedigelse.
Afsnit VIII Øvrige bestemmelser Kapitel 19 Underretninger m.v.
§ 104.  

  

 Arbejdsformidlingen skal  

 underrette arbejdsløshedskassen, hvis en person, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1, 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde eller udebliver fra en formidlingssamtale efter kapitel 3, 2)  

 	  

 udebliver fra eller  

 ikke vil medvirke til aktiviteter efter kapitel 6 og 7, hvis  

 arbejdsformidlingen har pålagt personen at møde til aktiviteter efter dette  

 kapitel, 3)  

 	  

 ikke vil medvirke til  

 udarbejdelse eller revision af en jobplan eller 4)  

 	  

 afslår, udebliver fra  

 eller ophører i et tilbud i henhold til en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen skal  

 underrette kommunen, hvis en person, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3,  

 afslår et formidlet arbejde eller udebliver fra en formidlingssamtale efter  

 kapitel 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis personen er kontanthjælps-  

 eller starthjælpsmodtager og samtidig medlem af en arbejdsløshedskasse, skal  

 underretning efter stk. 1, nr. 1 og 2, ske til såvel kommunen som  

 arbejdsløshedskassen.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om arbejdsformidlingens underretningspligt.
 § 105.  

  

 Arbejdsformidlingen underretter  

 arbejdsløshedskassen om indholdet af en udarbejdet jobplan for en person, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1.
 § 106.  

  

 Arbejdsløshedskasserne skal give  

 arbejdsformidlingen meddelelse om de ledige medlemmer, der fortsat står til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, og som er berettigede til tilbud efter denne  

 lov.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler herom, herunder om  

 tidspunktet for arbejdsløshedskassernes meddelelse.
 § 107.  

  

 Kommunen skal give  

 arbejdsformidlingen meddelelse, når personer, der er omfattet af § 2,  

 nr.  

 2, ikke længere modtager kontant- eller starthjælp.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal give  

 arbejdsformidlingen meddelelse, når kommunen vurderer, at personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1, har behov for tilbud efter § 22,  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Ved kommunens formidling efter  

 § 5, stk. 3, underretter kommunen arbejdsformidlingen om, at  

 vedkommende er henvist til arbejde, samt om resultatet af formidlingen.
 § 108.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter forhandling med undervisningsministeren fastsætte regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 arbejdsformidlingen, kommunen og arbejdsløshedskassen om personer, der  

 deltager  

 i tilbud om vejledning og opkvalificering efter kapitel 10.
Kapitel 20 Udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn,  

 regnskab, erstatning m.v.
 § 109.  

  

 Arbejdsløshedskassen træffer  

 afgørelse om og udbetaler befordringsgodtgørelse efter kapitel 15 til  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1.
 § 110.  

  

 Arbejdsformidlingen udbetaler  

 løntilskud efter kapitel 12, ydelser efter kapitel 14 samt tilskud efter  

 §§ 99 og 101 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1.  

 Arbejdsformidlingen udbetaler jobrotationsydelse efter kapitel 18 og tilskud  

 efter § 102. Jobrotationsydelsen kan udbetales til den beskæftigede  

 eller  

 til arbejdsgiveren, hvis den beskæftigede får løn under uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen udbetaler løntilskud  

 efter kapitel 12, ydelser efter kapitel 14 samt tilskud efter §§ 99 og  

 101  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-6. Kommunen udbetaler  

 løntilskud  

 og ydelser efter kapitel 13 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 7.
Stk. 3.  

  

 Udbetaling af løntilskud efter  

 kapitel 12, ydelser efter kapitel 14 samt tilskud efter §§ 99 og 101 for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 8, foretages af  

 arbejdsformidlingen,  

 for så vidt angår personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse, og af  

 kommunen, for så vidt angår personer, der ikke er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse.
Tilsvarende gælder ved udbetaling af tilskud efter  

 § 100.
 Stk. 4.  

  

 Løntilskuddet i forbindelse med  

 ansættelse efter kapitel 12 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren  

 modtager som refusion fra det offentlige som følge af, at arbejdsgiveren  

 fortsat udbetaler løn.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om beregning og udbetaling, herunder refusion, samt  

 om administration, regnskab, revision, tilsyn m.v. for de i stk. 1  

 omhandlede tilskud og ydelser og kan herunder bestemme, at administrationen  

 og  

 udbetalingen til kommunerne kan overføres til en anden offentlig myndighed.
 § 111.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om tilbagebetaling af ydelser efter denne lov, der er  

 udbetalt  

 på et urigtigt grundlag.
 § 112.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om arbejdsformidlingens ydelse af forskud til  

 aktiviteter i henhold til denne lov og betaling af afmeldegebyrer til  

 uddannelsessteder m.v.
§ 113.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, at arbejdsformidlingen og kommunen betaler erstatning  

 ved  

 en persons tilskadekomst under deltagelse i tilbud efter kapitel 10 og 11,  

 herunder at det ved personens tilskadekomst under deltagelse i tilbud efter  

 kapitel 10 er en betingelse for erstatning, at skaden ikke er dækket af anden  

 forsikring.
Erstatningen udredes efter reglerne i lov om sikring mod følger  

 af  

 arbejdsskade.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, at arbejdsformidlingen og kommunen betaler erstatning  

 ved  

 skade, som en person forvolder under deltagelse i tilbud efter kapitel 10 og  

 11.
Kapitel 21 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 114.  

  

 For personer, der modtager  

 jobrotationsydelse fra arbejdsformidlingen, indbetales det dobbelte af det  

 bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2  

 a  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension beregner størrelsen af bidraget for hver time, der udbetales  

 jobrotationsydelse for.
Stk. 3.  

  

 Modtagere af jobrotationsydelse  

 betaler halvdelen af bidraget, mens arbejdsgivere omfattet af stk. 7  

 betaler halvdelen af bidraget.
Hver bidragsandel for en uge nedrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsformidlingen fratrækker  

 deltagerens del af bidraget ved udbetaling af jobrotationsydelsen.
Bidraget  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter indstilling fra direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af bidrag efter  

 stk. 1-4 samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6.  

  

 Indbetaler arbejdsformidlingen  

 ikke bidraget rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i  

 lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Til dækning af arbejdsgiverens  

 del af ATP-bidraget, jf. stk. 3, skal private arbejdsgivere, der er  

 registreret efter merværdiafgiftsloven (momsloven) eller lov om afgift af  

 lønsum m.v., betale finansieringsbidrag.
Kravet om registrering gælder ikke  

 for  

 udenlandske virksomheder og virksomheder på Færøerne og i Grønland.
 Stk. 8.  

  

 Finansieringsbidraget skal  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som forestår opkrævning og  

 inddrivelse af finansieringsbidrag fra arbejdsgivere.
 Stk. 9.  

  

 Finansieringsbidrag efter  

 stk. 8 kan opkræves sammen med andre finansieringsbidrag, der af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra arbejdsgiverne.
Stk. 10.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal  

 opkræves efter stk. 8, og som er under 100 kr. i en betalingsperiode,  

 bortfalder.
Opkræves finansieringsbidrag sammen med andre finansieringsbidrag  

 fra arbejdsgivere, jf. stk. 9, udgør bidraget i 1. pkt. summen af de  

 samlede finansieringsbidrag.
Stk. 11.  

  

 Finansieringsbidraget fra  

 arbejdsgiverne fastsættes af beskæftigelsesministeren efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
I finansieringsbidraget indgår  

 administrationsomkostninger,  

 herunder administrationsomkostninger til Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om finansieringsbidragenes  

 størrelse.
Stk. 12.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra arbejdsgiveren i en  

 forudgående  

 periode, hvis længde svarer til den periode, som betaling af  

 finansieringsbidrag vedrører.
Bidraget udgør årligt det af  

 beskæftigelsesministeren  

 fastsatte bidrag, for hver gang arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der  

 svarer  

 til årsbidraget efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Stk. 13.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre offentlige  

 myndigheder om den pågældende arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage  

 opkrævningen og inddrivelsen af skyldige finansieringsbidrag, renter og  

 ekspeditionsgebyr, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Til  

 brug  

 ved beregning, opkrævning og behandling af finansieringsbidrag er der i  

 nødvendigt omfang adgang til oplysninger i Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 registre.
 Stk. 14.  

  

 Sker indbetaling af  

 finansieringsbidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale renter af  

 finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
 Stk. 15.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 har udpantningsret for finansieringsbidrag, renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 16.  

  

 Krav på finansieringsbidrag  

 forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af  

 visse fordringer.
 Stk. 17.  

  

 Afgørelser om  

 finansieringsbidragspligt og finansieringsbidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 28 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 18.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere  

 regler  

 om beregningsperioder og indbetaling af finansieringsbidrag m.v., herunder om  

 forfaldstid og frist for arbejdsgiverens indbetaling.
Det kan ved disse  

 regler  

 bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling, opkræve et ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende  

 betaling samt eftergive finansieringsbidrag, renter og eventuelle  

 ekspeditionsgebyrer.
 § 115.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 114, betaler en særlig pensionsopsparing efter § 17 f,  

 stk. 3,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen fratrækker  

 opsparingen ved udbetalingen af ydelser med henblik på indbetaling af beløbet  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Beløbet for  

 en  

 uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter indstilling fra direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af  

 pensionsopsparing efter stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Indbetaler arbejdsformidlingen  

 ikke opsparingsbeløbet rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5  

 og  

 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Kapitel 22 Forsøg § 116.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 tillade, at der gennemføres forsøgs- og udviklingsaktiviteter, der fraviger  

 reglerne i denne lov, bortset fra de fastsatte satser for ydelser til  

 personer  

 og virksomheder.
Beskæftigelsesministeren bekendtgør tilladelsen.
Kapitel 23 Finansiering i relation til kommunerne § 117.  

  

 Kommunen afholder endeligt  

 udgifterne til vejledning, sagsbehandling og det individuelle kontaktforløb,  

 til udarbejdelse af jobplaner, godtgørelse efter § 50 a og til  

 administration i øvrigt, herunder lægeerklæringer m.v.
 Stk. 2.  

  

 En amtskommune afholder endeligt  

 udgifterne til sagsbehandling, administration, herunder vejledning og  

 konsulentstøtte.
 § 118.  

  

 Staten refunderer inden for et  

 rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med tilbud  

 efter kapitel 10 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3. Det  

 samme gælder udgifter efter kapitel 14 og §§ 83, 99 og 101.  

 Rådighedsbeløbet opgøres til 13.367 kr. pr. år gange antallet af personer,  

 der  

 er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, herunder personer, der deltager i tilbud  

 efter kapitel 12, samt personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, og som  

 under forrevalidering modtager kontanthjælp eller starthjælp, opgjort som  

 antal  

 helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af  

 kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er  

 omfattet  

 af § 2, nr. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af  

 kommunens udgifter til beskæftigelsestillæg efter § 45, stk. 3.
 § 119.  

  

 Staten refunderer inden for det  

 rådighedsbeløb, der er nævnt i § 118, stk. 1, 50 pct. af en  

 kommunes  

 driftsudgifter efter kapitel 10 til personer, der er omfattet af § 2,  

 nr.  

 4, og som under forrevalidering modtager kontanthjælp eller starthjælp,  

 medmindre udgiften finansieres efter stk. 4 eller 5.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes udgifter efter kapitel 10, for så vidt angår deltagerbetaling, og 14  

 og §§ 82, 99 og 101 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og  

 5.
 Stk. 3.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af en  

 kommunes udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er  

 omfattet  

 af § 2, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen og amtskommunen  

 afholder hver 50 pct. af driftsudgifterne i forbindelse med tilbud efter  

 kapitel 10 i form af vejlednings- og afklaringsforløb og særligt  

 tilrettelagte  

 projekter, som etableres af eller i samarbejde med amtskommunen, til  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5, jf. § 23 i lov om ansvaret for  

 og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Stk. 5.  

  

 Af udgifterne vedrørende  

 amtskommunale tilbud til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5,  

 efter § 22, stk. 2, 1. pkt., i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats betaler kommunen en takst, der fastsættes  

 for  

 et regnskabsår ad gangen på grundlag af tilbuddenes budgetter.
Taksten er 50  

 pct. af udgiften.
 § 120.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er  

 omfattet  

 af § 2, nr. 6. Det samme gælder udgifter efter kapitel 14 og §§ 99  

 og  

 101.
§ 121.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af en  

 kommunes udgifter til 1)  

 	  

 tilskud til fleksjob  

 efter § 71 og 2)  

 	  

 tilskud til  

 selvstændigt erhvervsdrivende efter § 75.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes udgifter efter § 74.
Stk. 3.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes driftsudgifter i forbindelse med tilbud efter kapitel 10 til  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 7, og som modtager ledighedsydelse eller  

 særlig ydelse efter §§ 74 og 74 i efter lov om aktiv socialpolitik.
Det  

 samme gælder efter §§ 76 og 77 til samme persongruppe.
 § 122.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er  

 omfattet  

 af § 2, nr. 8. Det samme gælder udgifter efter kapitel 14 og §§ 99  

 og  

 101.
 § 123.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes udgifter efter § 100.
§ 124.  

  

 Staten afholder en kommunes  

 udgifter efter stk. 2 til udlændinge, der har fået opholdstilladelse,  

 jf.  

 stk. 3, hvis 1)  

 	  

 personen inden 12  

 måneder efter datoen for opholdstilladelsen på grund af en betydeligt og  

 varigt  

 nedsat funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil den pågældende i  

 en  

 sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv, eller 2)  

 	  

 tilladelsen er  

 meddelt en mindreårig asylansøger, dog højst indtil modtageren fylder 18 år  

 eller barnets forældre får lovligt ophold her i landet.
Stk. 2.  

  

 Udgifter efter stk. 1  

 omfatter 1)  

 	  

 udgifter til  

 løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 2-4,  

 6 og 7, 2)  

 	  

 udgifter efter  

 kapitel 14 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 6, 3)  

 	  

 udgifter efter  

 § 74 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 7, samt 4)  

 	  

 udgifter efter  

 § 45, stk. 3, til personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og  

 3.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 omfatter udlændinge, der har fået opholdstilladelse efter 1)  

 	  

 udlændingelovens  

 §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 b, 3)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2, som følge af tilknytning til en i  

 Danmark  

 fastboende person, når denne person selv har fået opholdstilladelse efter en  

 af  

 de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1 og 2, eller når tilknytningen kan føres  

 tilbage til en sådan person, 4)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er givet til personer over 18 år,  

 hvis  

 fader eller moder har fået opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der  

 er nævnt i nr. 1, 5)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er meddelt en ægtefælle til eller et  

 barn af en person med opholdstilladelse som nævnt i nr. 2, 6)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1 og 2, når tilladelsen er meddelt en asylsøgende  

 udlænding, 7)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er givet som følge af tilknytning  

 til  

 en mindreårig asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 eller § 9 c, stk. 1, eller 8)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 e.
 § 125.  

  

 Staten yder forskudsrefusion af  

 en kommunes eller amtskommunes refusionsberettigende udgifter efter denne  

 lov.
 § 126.  

  

 Opholdskommunen har adgang til  

 refusion fra en tidligere opholdskommune efter § 9 a i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Regulering § 127.  

  

 En gang årligt den 1. januar  

 reguleres med satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent 1)  

 	  

 beskæftigelsestillægget  

 efter § 45, 2)  

 	  

 løntilskuddet efter  

 § 63 og 3)  

 	  

 rådighedsbeløbet  

 efter § 118.
 Stk. 2.  

  

 Den maksimale timeløn efter  

 § 55, stk. 2, reguleres procentuelt i overensstemmelse med den  

 gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
Afsnit IX Klageadgang, ikrafttræden m.v.
Kapitel 24 Klageadgang Klage over arbejdsformidlingens afgørelser § 128.  

  

 Klage over arbejdsformidlingens  

 afgørelser efter kapitel 9-12, 14 og 18, hvor afgørelsen er begrundet i  

 personens ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, kan inden 4  

 uger indbringes for Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.
Det  

 samme gælder klage over arbejdsformidlingens afgørelse efter § 25 og  

 § 91, stk. 2, samt over arbejdsformidlingens afgørelse om, at  

 beskæftigelsesindsatsen  

 for personen skal varetages af andre end arbejdsformidlingen, efter § 3  

 i  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Ved klage over  

 arbejdsformidlingens afgørelser efter kapitel 9-12 samt over  

 arbejdsformidlingens  

 afgørelse om, at beskæftigelsesindsatsen for personen skal varetages af andre  

 end arbejdsformidlingen, træffer Arbejdsmarkedsrådet inden 4 uger fra klagens  

 modtagelse afgørelse i sagen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingens afgørelser  

 i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter § 33, stk. 1, og  

 §§ 49 og 65 kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedsrådets afgørelser  

 efter stk. 1 og 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 129.  

  

 Klage over arbejdsformidlingens  

 afgørelser efter denne lov, bortset fra afgørelser omfattet af § 128,  

 kan  

 inden 4 uger indbringes for Arbejdsmarkedsstyrelsen af den, som afgørelsen  

 vedrører.
Klagen indgives til vedkommende regionschef, der, hvis afgørelsen  

 fastholdes, videresender klagen til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Klage over kommunens afgørelser § 130.  

  

 Kommunens afgørelser efter denne  

 lov kan, medmindre andet er bestemt, indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Nævnet kan ved behandling af klage over en kommunes afgørelse om  

 udbetaling af godtgørelse efter § 83 alene tage stilling til, om  

 afgørelsen er i overensstemmelse med de retningslinjer, som kommunen har  

 fastsat.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens afgørelser i spørgsmål  

 om konkurrenceforvridning efter § 33, stk. 1, og §§ 49 og 65  

 kan  

 indbringes for Arbejdsmarkedsrådet.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsrådets afgørelser  

 efter stk. 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Klage over arbejdsgiverens beregninger ved ansættelse  

 med løntilskud § 131.  

  

 Klage over den offentlige  

 arbejdsgivers beregninger efter § 55, stk. 5, for personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1, kan inden 4 uger indbringes for  

 arbejdsformidlingen  

 af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Klage over den offentlige  

 arbejdsgivers beregninger efter § 55, stk. 5, for personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan inden 4 uger indbringes for kommunen af  

 den, som afgørelsen vedrører.
Klage over arbejdsløshedskassens afgørelser § 132.  

  

 Arbejdsløshedskassens afgørelser  

 om befordringsgodtgørelse efter kapitel 15 kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt, indbringes for Arbejdsdirektoratet efter reglerne i  

 §§ 98 og 99 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. af den, som  

 afgørelsen  

 vedrører.
Kapitel 25 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 133.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2003, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af kapitel 11, for så vidt angår  

 virksomhedspraktik hos private arbejdsgivere.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 51, stk. 2, for så  

 vidt angår ansættelse med løntilskud af personer mellem 25 og 30 år.
Indtil  

 da  

 er det en betingelse for ansættelse med løntilskud af personer mellem 25 og  

 30  

 år hos private arbejdsgivere, at personen vurderes at have særlig risiko for  

 langvarig ledighed eller har været ledig i sammenlagt mere end 12 måneder  

 henholdsvis har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende  

 periode på mere end 12 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af §§ 99 og 100 om tilskud  

 til  

 opkvalificering henholdsvis til hjælpemidler i forbindelse med ansættelse af  

 personer uden løntilskud.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 36,  

 stk. 4, finder anvendelse på personer, der inden den 1. januar 2006 har  

 fået tilbud om vejledning og opkvalificering.
 Stk. 6.  

  

 Lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 207 af 17. marts 2003,  

 ophæves.
 § 134.  

  

 Ledige, som har fået tilsagn om  

 eller har påbegyndt et tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik før  

 den 1. juli 2003, kan påbegynde eller gennemføre dette efter de hidtil  

 gældende  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigede, der inden den 1.  

 september 2003 modtager eller har fået tilsagn om støtte efter bestemmelser  

 fastsat i medfør af § 20, stk. 4, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, kan modtage støtten efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 I opgørelsen af sammenlagt  

 ledighed efter § 4, stk. 1, medregnes ledighed forud for lovens  

 ikrafttræden, jf. dog stk. 8.
 Stk. 4.  

  

 I opgørelsen af en  

 sammenhængende periode med kontanthjælp eller starthjælp efter § 4,  

 stk. 2, medregnes perioder forud for lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 I opgørelsen af perioden på 3  

 måneder med offentlige forsørgelsesydelser og deltagelse i tilbud efter  

 § 21 medregnes perioder forud for lovens ikrafttræden, jf. dog  

 stk. 7.
 Stk. 6.  

  

 I opgørelsen af perioder med  

 offentlige forsørgelsesydelser efter § 89, stk. 5, medregnes  

 perioder  

 forud for lovens ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 For personer, der har rettet  

 henvendelse til kommunen om hjælp inden den 1. juli 2003, skal det  

 individuelle  

 kontaktforløb være fastsat senest den 31. december 2003.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 nærmere regler om en gradvis gennemførelse af ret og pligt til tilbud efter  

 § 85, stk. 3, og § 86 for personer, der ved lovens  

 ikrafttræden  

 er indplaceret i dagpengeperioden, jf. § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 135.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Lov nr. 423 af 9. juni 2004, der ændrer §§ 23,  

 36,  

 82, 110 og 119 (tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger, tilsyn med  

 kommunernes visitation, aktiveringsfri periode, nedsættelse af  

 befordringsgodtgørelse,  

 refusion m.v.), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 16, har virkning  

 fra den 1. juli 2003.
 Stk. 3.  

  

 § 3, nr. 5-7, og § 4,  

 nr. 6 og 7, har virkning fra den 1. januar 2004.
 Lov nr. 424 af 9. juni 2004, der ændrer § 133  

 (forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering  

 i  

 første ledighedsperiode), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 Lov nr. 1369 af 20. december 2004, der ændrer  

 §§ 2  

 og 117 og indsætter § 50 a (virksomhedspraktik til særlig udsatte unge  

 under 18 år), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Unge, der ved lovens ikrafttræden  

 har fået et tilbud efter de regler, der ved bekendtgørelse er fastsat for  

 forsøgsordningen om beskæftigelsestilbud til unge i Københavns Kommune,  

 fortsætter i tilbuddet efter disse regler.
 Lov nr. 1418 af 22. december 2004, der ændrer  

 § 133  

 (forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering  

 i  

 første ledighedsperiode), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Lov nr. 304 af 2. maj 2005, der indsætter § 21 a  

 (bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v., udvidelse af  

 kontrolbeføjelser,  

 indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats m.v.), indeholder  

 følgende ikraftrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 9. maj  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Gentagelsesvirkningen efter §§ 2 og 6  

 indtræder alene, hvor også den første tilsidesættelse af oplysningspligten  

 ligger efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 398 af 1. juni 2005, der ændrer § 133  

 (forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering  

 i  

 første ledighedsperiode), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
