Bekendtgørelse af lov om Danmarks Evalueringsinstitut Herved bekendtgøres lov nr. 290 af 12. maj 1999 om Danmarks  

 Evalueringsinstitut med de ændringer, der følger af § 13 i lov nr. 481  

 af  

 31. maj 2000, § 11 i lov nr. 482 af 31. maj 2000, § 29 i lov nr.  

 483  

 af 31. maj 2000, § 28 i lov nr. 487 af 31. maj 2000 og § 34 i lov  

 nr.  

 488 af 31. maj 2000. Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed fra 1.  

 januar  

 2001, da lov nr. 487 af 31. maj 2000 og lov nr. 488 af 31. maj 2000 først  

 træder i kraft den 1. januar 2001.
Kapitel 1 Danmarks Evalueringsinstitut § 1.  

  

 Danmarks Evalueringsinstitut er en selvstændig statslig institution, der har  

 til formål at medvirke til at sikre og udvikle kvaliteten af undervisning og  

 uddannelse i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringsinstituttet rådgiver og samarbejder med undervisningsministeren og  

 andre offentlige myndigheder og uddannelsesinstitutioner i spørgsmål om  

 evaluering og kvalitetsudvikling af uddannelser m.v.
 Stk. 3.  

  

 Evalueringsinstituttet har til opgave at samle national og international  

 erfaring med uddannelsesevaluering og kvalitetsudvikling samt løbende at  

 udvikle og forny metoder til evaluering og kvalitetsudvikling.
§ 2.  

  

 Evalueringsinstituttet gennemfører af egen drift, jf. § 4, systematiske  

 evalueringer af uddannelser og undervisning ved offentlige og private  

 institutioner, der er omfattet af de love, som er nævnt i bilag 1 til loven,  

 jf. dog stk. 2. For private institutioner gælder dette dog kun, i det  

 omfang de modtager offentlige tilskud.
Undervisningsministeren kan beslutte,  

 at  

 evalueringsinstituttet over for de institutioner, der er nævnt i 1. pkt.,  

 skal gennemføre andre former for evalueringer, herunder evalueringer af en  

 uddannelsesinstitutions samlede virksomhed eller dele heraf.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringer af undervisning på grundskoleniveau på friskoler og private  

 grundskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler gennemføres  

 efter aftale med skolen.
 Stk. 3.  

  

 Evalueringer af uddannelser og undervisning, der er omfattet af de love, som  

 er  

 nævnt i bilag 1 til loven, som foregår ved uddannelsesinstitutioner, der ikke  

 hører under undervisningsministerens område, og som går videre end  

 evalueringer  

 af uddannelser og undervisning, gennemføres efter aftale med vedkommende  

 minister eller anden myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Evalueringsområdet  

 kan i øvrigt af undervisningsministeren efter aftale med vedkommende minister  

 udvides til at omfatte uddannelses- og institutionsevalueringer på andre  

 ministeriers område.
 § 3.  

  

 Evalueringsinstituttet kan endvidere gennemføre evalueringer efter anmodning.  

 Evalueringer kan rekvireres af Undervisningsministeriet, andre ministerier,  

 overordnede uddannelsesråd, amtsråd, kommunalbestyrelser, offentlige  

 uddannelsesinstitutioner, godkendte eller tilskudsberettigede  

 uddannelsesinstitutioner og uddannelsesinstitutioner, der udbyder private  

 uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Evalueringer efter stk. 1 gennemføres som indtægtsdækket virksomhed.
 § 4.  

  

 Evalueringsinstituttets forslag til det kommende års evalueringsområder samt  

 instituttets budget, herunder rammer for den indtægtsdækkede virksomhed, skal  

 forelægges til undervisningsministerens godkendelse inden den 1. oktober.
 § 5.  

  

 Danmarks Evalueringsinstitut ledes af en bestyrelse, der er ansvarlig over  

 for  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 består af en formand, der udpeges af undervisningsministeren, og 10 andre  

 medlemmer, der beskikkes af undervisningsministeren på følgende måde:
 1)  

 	  

    

 3 medlemmer, der  

 beskikkes efter indstilling af Folkeskolerådet.
 2)  

 	  

    

 3 medlemmer, der  

 beskikkes efter indstilling af rådene på ungdomsuddannelsesområdet, således  

 at  

 der er en repræsentant fra Erhvervsuddannelsesrådet, en repræsentant for det  

 gymnasiale område og en repræsentant, der går på skift eller aftales mellem  

 Landbrugsuddannelsesrådet, Rådet for social- og sundhedsuddannelser og  

 Fællesrådet  

 for den Fri Ungdomsuddannelse m.fl.
 3)  

 	  

    

 3 medlemmer, der  

 beskikkes efter indstilling af rådene på de videregående uddannelsers område,  

 således at der er en repræsentant fra Formandskollegiet for de fem råd for de  

 videregående uddannelser, en repræsentant fra Erhvervsakademirådet og en  

 repræsentant, der går på skift eller aftales mellem seminarierådene.
 4)  

 	  

    

 1 medlem, der  

 beskikkes efter indstilling af formandsforsamlingen for koordinerende  

 rådgivning på voksen- og efteruddannelsesområdet.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 tilfælde, at et af de i stk. 2 nævnte råd nedlægges, træder det til  

 enhver  

 tid mest relevante råd i stedet.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 beskikkes for en 3-årig periode.
Der kan ske genbeskikkelse.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter instituttets vedtægt, herunder regler, der  

 sikrer, at den evaluerede institution får mulighed for at udtale sig, inden  

 rapporten offentliggøres.
Bestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 6.  

  

 Bestyrelsen har den overordnede ledelse af evalueringsinstituttet og  

 fastlægger  

 instituttets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 udarbejder efter indstilling fra lederen årsprogrammet for instituttet,  

 herunder forslag til rammer for den indtægtsdækkede virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Instituttets leder ansættes og afskediges af bestyrelsen efter  

 undervisningsministerens godkendelse.
Bestyrelsen ansætter og afskediger  

 instituttets øvrige personale.
Bestyrelsen kan bemyndige lederen til at  

 ansætte  

 og afskedige instituttets øvrige personale.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 nedsætter et repræsentantskab fælles for alle uddannelsesområder.  

 Repræsentantskabet har til opgave en gang om året at udtale sig om  

 evalueringsinstituttets årsrapport og om årsprogrammer samt om bestyrelsens  

 indstilling om prioritering af indsatsområder til undervisningsministeren.  

 Bestyrelsen, der mindst en gang om året afholder et møde med  

 repræsentantskabet, skal dels forholde sig til repræsentantskabets udtalelser  

 i  

 henhold til 2. pkt. og har dels pligt til at videreformidle  

 repræsentantskabets  

 udtalelser.
 Stk. 5.  

  

 Repræsentantskabet, der består af 27 medlemmer, sammensættes på følgende  

 måde:
 1)  

 	  

    

 7 medlemmer efter  

 indstilling fra sektoren for skoleejere, bestyrelsesforeninger og  

 arbejdsgivere, således at der er 1 repræsentant for Kommunernes  

 Landsforening,  

 1 repræsentant for Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 1  

 repræsentant for Amtsrådsforeningen i Danmark, 1 repræsentant for området for  

 frie skoler, 1 repræsentant for ungdomsuddannelsesområdet, 1 repræsentant for  

 de videregående uddannelsers område og 1 repræsentant for voksen- og  

 efteruddannelsesområdet.
 2)  

 	  

    

 4 medlemmer efter  

 indstilling fra sektoren for rektorforsamlinger og ledersammenslutninger,  

 således at der er 1 repræsentant for grunduddannelsesområdet, 1 repræsentant  

 for ungdomsuddannelsesområdet, 1 repræsentant for de videregående  

 uddannelsers  

 område og 1 repræsentant for voksen- og efteruddannelsesområdet.
 3)  

 	  

    

 6 medlemmer efter  

 indstilling fra sektoren for arbejdsmarkedets parter, således at der er 3  

 repræsentanter fra arbejdsgiverside og 3 repræsentanter fra arbejdstagerside.
 4)  

 	  

    

 4 medlemmer efter  

 indstilling fra sektoren for faglige lærerorganisationer, således at der er 1  

 repræsentant for grunduddannelsesområdet, 1 repræsentant for  

 ungdomsuddannelsesområdet, 1 repræsentant for de videregående uddannelsers  

 område og 1 repræsentant for voksen- og efteruddannelsesområdet.
 5)  

 	  

    

 4 medlemmer efter  

 indstilling fra sektoren for studenter- og elevsammenslutninger, således at  

 der  

 er 1 repræsentant for grunduddannelsesområdet, 1 repræsentant for  

 ungdomsuddannelsesområdet, 1 repræsentant for de videregående uddannelsers  

 område og 1 repræsentant for voksen- og efteruddannelsesområdet.
 6)  

 	  

    

 2 medlemmer med en  

 bred international, evalueringsfaglig viden, der skal udpeges af  

 repræsentantskabet.
Stk. 6.  

  

 Repræsentantskabet nedsættes for en 3-årig periode, der følger bestyrelsens  

 beskikkelsesperiode.
Dog beskikkes de 4 repræsentanter for studenter- og  

 elevsammenslutninger kun for 2 år.
 Stk. 7.  

  

 Nærmere  

 regler om repræsentantskabet og dets virksomhed fastsættes i  

 evalueringsinstituttets vedtægt.
Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 nedsætter efter indstilling fra lederen en evalueringsgruppe for hver  

 evaluering.
Evalueringsgruppen består af personer med særlig sagkyndig  

 ekspertise på det område, der skal evalueres.
Medlemmer af bestyrelsen eller  

 ansatte ved instituttet kan ikke indgå i evalueringsgruppen.
Bestyrelsen  

 sikrer, at medlemmerne af evalueringsgruppen ikke er inhabile.
 § 7.  

  

 Evalueringsinstituttets leder varetager den daglige ledelse af instituttet.
§ 8.  

  

 Evalueringsgruppen, jf. § 6, stk. 8, har ansvaret for evalueringen  

 og  

 den evalueringsrapport, der skal afslutte evalueringen.
Rapporten afgives til  

 bestyrelsen.
Evalueringsrapporter vedrørende evalueringer under  

 Undervisningsministeriets område afleveres af bestyrelsen til  

 undervisningsministeren senest 14 dage før offentliggørelsen.
Andre  

 evalueringsrapporter afleveres til vedkommende minister m.v., jf. § 2,  

 stk. 3 og 4, eller vedkommende rekvirent, jf. § 3, senest 14 dage  

 før  

 offentliggørelsen.
Stk. 2.  

  

 Evalueringsinstituttet offentliggør alle evalueringsrapporter og orienterer  

 offentligheden om sin aktivitet.
Instituttet afgiver ved årets afslutning en  

 beretning om årets aktivitet.
Stk. 3.  

  

 Evalueringsrapporter må ikke indeholde oplysninger om karaktergennemsnit for  

 fag, hold eller samtlige eksaminer eller prøver på en institution eller  

 grupper  

 af institutioner, bortset fra landsgennemsnit.
Arbejdsmateriale vedrørende de  

 i  

 1. pkt. nævnte oplysninger er undergivet ubetinget tavshedspligt hos  

 evalueringsinstituttet.
 Stk. 4.  

  

 Evalueringsinstituttets sager om evaluering er omfattet af  

 offentlighedsloven,  

 når den endelige rapport er offentliggjort, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 evalueringsinstituttet til brug for gennemførelsen af en evaluering modtager  

 arbejdsdokumenter, der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og  

 forvaltningsloven er interne, mister dokumenterne ikke som følge af  

 videregivelsen deres interne karakter.
§ 9.  

  

 Evalueringsinstituttet kan i forbindelse med evaluering, der gennemføres  

 efter  

 § 2, af vedkommende evaluerede uddannelsesinstitution forlange alle  

 oplysninger, der skønnes af betydning for evalueringen.
Oplysninger kan  

 indhentes i elektronisk form.
Kapitel 2 Evaluering, herunder kvalitetsudvikling, og  

 opfølgning m.v.
 § 10.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om evaluering og om opfølgning  

 på  

 evaluering, som er gennemført efter § 2, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan endvidere bl.a. på baggrund af en evaluering  

 fastsætte regler om kvalitetsudvikling, herunder lærerkvalifikationer m.v.
 § 11.  

  

 Vedkommende minister eller anden myndighed kan på baggrund af en afsluttet  

 evaluering efter § 2 give uddannelsesinstitutionen, den ansvarlige  

 myndighed og den praktikansvarlige myndighed påbud om opfølgning på  

 evalueringsrapporten.
 Stk. 2.  

  

 Påbud i  

 henhold til stk. 1 kan ikke gives uddannelsesinstitutioner under  

 universitetsloven.
 § 12.  

  

 Hvis en uddannelsesinstitution, der modtager statstilskud, ikke udleverer  

 oplysninger efter § 9 eller ikke efterkommer påbud efter § 11, kan  

 vedkommende minister tilbageholde tilskud, eller lade tilskud bortfalde helt  

 eller delvist.
Kapitel 3 Klage § 13.  

  

 Evalueringsinstituttets afgørelser efter denne lov eller efter regler fastsat  

 i  

 medfør af loven kan, for så vidt angår klager over retlige spørgsmål,  

 påklages  

 til undervisningsministeren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om adgangen til at klage og  

 kan herunder bestemme, at afgørelser ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
Kapitel 4 Ikrafttræden m.v.
 § 14.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 1999.
 Stk. 2.  

  

 For  

 folkeskolens område gennemføres evalueringer i perioden indtil den 31.  

 december  

 2000 efter aftale med vedkommende kommunalbestyrelse.
 § 15.  

  

 I  

 lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., som ændret ved § 18 i lov nr. 903 af 16. december  

 1998,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 6, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis uddannelsernes kvalitet og faglige niveau ikke svarer  

 til kravene i uddannelsesreglerne, eller hvis institutionen ikke følger  

 regler  

 fastsat i henhold til § 10 og påbud givet i henhold til § 11 i lov  

 om  

 Danmarks Evalueringsinstitut, kan ministeren begrænse institutionens udbud af  

 og optagelse til uddannelser.« § 16.  

  

 I  

 lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 18. august 1998, som  

 ændret ved § 16 i lov nr. 903 af 16. december 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »fortrolige«: », jf. dog stk. 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 kan Danmarks Evalueringsinstitut forlange disse  

 oplysninger udleveret til brug for evalueringer.« § 17.  

  

 I  

 lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 18.  

 august 1998, som ændret ved § 17 i lov nr. 903 af 16. december 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »fortrolige«: », jf. dog stk. 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 kan Danmarks Evalueringsinstitut forlange disse  

 oplysninger udleveret til brug for evalueringer.« § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 481 af 31. maj 2000, hvis § 13 indsatte nr. 43  

 i bilag 1 til denne lov, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 12 Loven træder i kraft den 1. juli 2000 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 482 af 31. maj 2000, hvis § 11 ændrede nr. 21 i  

 bilag 1 til denne lov, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2- 4.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 483 af 31. maj 2000, hvis § 29 ændrede  

 § 11, stk. 2 og nr. 4 i bilag 1 til denne lov, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 24 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2-11.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 487 af 31. maj 2000, hvis § 28 indsatte nr. 44  

 i bilag 1 til denne lov, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 26 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 488 af 31. maj 2000, hvis § 34 indsatte nr. 45  

 i bilag 1 til denne lov, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 33 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Undervisningsministeriet, den 12. september  

 2000 Margrethe Vestager /Susanne Sandager Bilag 1 1)  

 	  

    

 Lov nr. 142 af 26.  

 april 1972 om fodterapeuter med senere ændringer.
 2)  

 	  

    

 Lov nr. 671 af 13.  

 december 1978 om jordemødre med senere ændringer.
 3)  

 	  

    

 Lov nr. 100 af 14.  

 marts 1979 om kliniske tandteknikere med senere ændringer.
 4)  

 	  

    

 Lov nr. 483 af 31.  

 maj 2000 om Danmarks Pædagogiske Universitet.
 5)  

 	  

    

 Lov om  

 sygeplejersker, jf. lovbekendtgørelse nr. 759 af 14. november 1990 med senere  

 ændringer.
 6)  

 	  

    

 Lov nr. 371 af 6.  

 juni 1991 om landbrugsuddannelser med senere ændringer.
 7)  

 	  

    

 Lov om  

 terapiassistenter, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991 med  

 senere  

 ændringer.
 8)  

 	  

    

 § 29 i lov nr.  

 352 af 14. maj 1992 om ændring af forskellige uddannelseslove m.m. med senere  

 ændringer.
 9)  

 	  

    

 Lov om statsskoler  

 som forsøgscenter for 8.-10. skoleår, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af 29.  

 juli  

 1992.
 10)  

 	  

 Lov om statens  

 overtagelse af de sociale højskoler i København, Århus, Odense og Esbjerg,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 679 af 29. juli 1992.
 11)  

 	  

 Lov om universiteter  

 m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 1993, for så vidt angår  

 uddannelse og undervisning indtil forskeruddannelsesniveau.
 12)  

 	  

 Lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 508 af 30.  

 juni 1993.
 13)  

 	  

 Lov nr. 1137 af 22.  

 december 1993 om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v.
 14)  

 	  

 Lov nr. 459 af 1. juni  

 1994 om den fri ungdomsuddannelse med senere ændringer.
 15)  

 	  

 Lov om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk  

 eksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 495 af 10. juni 1994 med senere ændringer.
 16)  

 	  

 Lov nr. 447 af 14.  

 juni 1995 om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse med  

 senere ændringer.
 17)  

 	  

 Lov om  

 apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995 med senere  

 ændringer.
 18)  

 	  

 Lov om ungdomsskoler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 679 af 1. august 1995.
 19)  

 	  

 Lov om  

 specialundervisning for voksne og læsekurser for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 866 af 7. november 1995 med senere ændringer.
 20)  

 	  

 Lov om erhvervsgrunduddannelse  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1160 af 20. december 1995 med senere  

 ændringer.
 21)  

1)  

  

 	  

    

 Lov  

 nr. 311 af 24. april 1996, med senere ændringer, om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.
 22)  

 	  

 Lov nr. 498 af 12.  

 juni 1996 om tandplejere med senere ændring.
 23)  

 	  

 Lov nr. 505 af 12.  

 juni 1996 om Danmarks Journalisthøjskole.
 24)  

 	  

 Lov om erhvervsskoler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 529 af 17. juni 1996.
 25)  

 	  

 Lov om almen voksenuddannelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 557 af 20. juni 1996.
 26)  

 	  

 Lov om støtte til  

 folkeoplysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 560 af 20. juni 1996 med senere  

 ændringer, for så vidt angår folkeuniversiteter.
 27)  

 	  

 Lov om uddannelse af  

 pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 3. september 1996.
 28)  

 	  

 Lov om uddannelse til  

 ernærings- og husholdningsøkonom, jf. lovbekendtgørelse nr. 797 af 3.  

 september  

 1996.
 29)  

 	  

 Lov om uddannelse til  

 håndarbejdslærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 798 af 3. september 1996.
 30)  

 	  

 Lov om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 17.  

 september 1996 med senere ændringer.
 31)  

 	  

 Lov om  

 handelshøjskoler og handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 864  

 af  

 27. september 1996, for så vidt angår handelshøjskoleafdelinger.
 32)  

 	  

 Lov om teknika, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 865 af 27. september 1996.
 33)  

 	  

 Lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 122 af 5. februar 1997 med  

 senere ændringer.
 34)  

 	  

 Lov om uddannelse af  

 lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 10. juli 1997.
 35)  

 	  

 Lov nr. 1115 af 29.  

 december 1997 om korte videregående uddannelser.
 36)  

 	  

 Lov om daghøjskoler og  

 produktionsskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 26. januar 1998.
 37)  

 	  

 Lov nr. 487 af 1. juli  

 1998 om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og  

 sprogcentre.
 38)  

 	  

 Lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 512 af 2. juli 1998.
 39)  

 	  

 Lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 542 af 16. juli 1998.
 40)  

 	  

 Lov om gymnasiet m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 18. august 1998.
 41)  

 	  

 Lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning  

 for  

 voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 18. august 1998.
 42)  

 	  

 Lov om folkeskolen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 6. oktober 1998.
 43)  

 	  

 Lov nr. 481 af 31. maj  

 2000 om mellemlange videregående uddannelser.
 44)  

2)  

  

 	  

    

 Lov  

 nr. 487 af 31. maj 2000 om forberedende voksenundervisning med senere  

 ændring.
 45)  

3)  

  

 	  

    

 Lov  

 nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående  

 uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 1)  

 Ændret ved § 11 i lov nr. 482 af 31. maj 2000 om ændring af lov om selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre love  

 (Etablering af sektor for Centre for Videregående Uddannelse (CVUer)).
 2)  

 Affattet i henhold til § 28 i lov nr. 487 af 31. maj 2000.
 3)  Affattet i henhold til § 34  

 i lov nr. 488 af 31.  

 maj 2000.
