Lov om teknologi og innovation VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Teknologi og innovationsaktiviteter § 1. Formålet med loven er at styrke  

 teknologiudvikling og innovation i erhvervslivet.
Stk. 2. Loven tilsigter navnlig at fremme 1)	samarbejde og formidling af viden mellem forskere, forsknings- og  

 uddannelsesinstitutioner, teknologiske serviceinstitutter, videninstitutioner  

 og virksomheder, 2)	innovation, udvikling, spredning, udnyttelse og kommercialisering af  

 forskningsresultater, ny teknologi, organisatorisk og markedsmæssig  

 viden, 3)	tilgang og udvikling af viden- og teknologibaserede  

 virksomheder, 4)	innovation og tilførsel af kapital og kompetence til viden-  

 og teknologibaserede virksomheder, 5)	internationalt samarbejde om udnyttelsen af viden og  

 teknologi.
 Stk. 3. Inden for de rammer, der afsættes på de  

 årlige finanslove, kan ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 til opfyldelse af lovens formål iværksætte initiativer,  

 herunder medfinansiering af udviklingsaktiviteter, analyser, evalueringer  

 m.v., jf. stk. 2.
 § 2. Til opfyldelse af lovens formål kan  

 anvendes et eller flere af følgende  

 medfinansieringsinstrumenter:
 1)	Tilskud.
 2)	Kapitalindskud.
 3)	Lån.
 4)	Garantier.
 5)	Andre, lignende finansieringsinstrumenter.
 Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 fastsætte regler for medfinansiering efter stk. 1 og  

 tilbagebetaling af ydet medfinansiering.
Rådet for Teknologi og Innovation § 3. Til bistand ved gennemførelsen af  

 lovens formål nedsætter ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling Rådet for Teknologi og Innovation.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 8 medlemmer.  

 Rådets formand og medlemmer udpeges af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling.
Rådet sammensættes således, at der  

 i rådet er repræsenteret kompetencer vedrørende  

 teknologisk udvikling og innovation i erhvervslivet, tilførsel af  

 kapital og kompetence til virksomhedsudvikling, formidling og  

 kommercialisering af forskningsresultater, samarbejde mellem virksomheder og  

 forskere, forskningsinstitutioner, teknologiske serviceinstitutter m.v. og  

 internationalt samarbejde om teknologi og innovation samt de særlige  

 forhold for mindre virksomheder.
Stk. 3. Formanden og rådets medlemmer udpeges for indtil  

 3 år ad gangen.
Genudpegning kan ske én gang.
 Stk. 4. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 stiller sekretariatsbistand til rådighed for rådet.
 Stk. 5. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 godkender forretningsordenen efter indstilling fra rådet.
 Stk. 6. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser for Rådet for Teknologi og  

 Innovations virke.
 § 4. Rådet for Teknologi og Innovation har  

 til opgave inden for rammerne af § 1, stk. 1 og 2, at rådgive  

 ministeren om tilrettelæggelsen og udviklingen af indsatsen for at  

 styrke den fremtidige vækst og innovation i erhvervslivet.
 Stk. 2. Rådet kan udarbejde strategier,  

 gennemføre analyser og evalueringer af udviklingen og konkrete  

 initiativer inden for rådets arbejdsområde.
 Stk. 3. Ministeren kan henlægge administrationen af  

 initiativer iværksat efter § 1, stk. 3, til Rådet for  

 Teknologi og Innovation eller en styrelse under Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling.
Stk. 4. Rådet træffer afgørelse i sager  

 vedrørende de initiativer, som af ministeren i medfør af  

 stk. 3 er henlagt til rådet, og hvortil der ydes hel eller delvis  

 medfinansiering.
Rådet kan delegere sin beslutningskompetence i  

 bevillingssager til sekretariatet.
Rådet fastsætter i så  

 tilfælde en sekretariatsbemyndigelse.
 Stk. 5. Rådet udøver de beføjelser i  

 forhold til de godkendte teknologiske serviceinstitutter, der følger  

 af § 5, og de beføjelser i forhold til  

 innovationsmiljøerne, der følger af §§ 7 og 9.
 Stk. 6. Rådet kan nedsætte ad hoc-udvalg til  

 bistand ved gennemførelse af rådets arbejdsopgaver.  

 Sådanne udvalg er alene rådgivende og kan ikke tillægges  

 beslutningskompetence.
 Stk. 7. Rådets afgørelser efter stk. 1-5 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Godkendte teknologiske serviceinstitutter § 5. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan efter ansøgning og efter indstilling fra Rådet for  

 Teknologi og Innovation godkende almennyttige selvejende institutioner eller  

 almennyttige aktieselskaber som godkendte teknologiske  

 serviceinstitutter.
 Stk. 2. Godkendte teknologiske serviceinstitutter skal inden  

 for området teknologisk service arbejde på et økonomisk,  

 fagligt og organisatorisk betryggende grundlag.
 Stk. 3. Institutternes vedtægter og ændringer  

 heraf skal godkendes af Rådet for Teknologi og Innovation.
 Stk. 4. Godkendelse indebærer, at rådet skal have  

 indseende med instituttets samlede virksomhed.
 Stk. 5. Et godkendt teknologisk serviceinstitut skal meddele  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, såfremt der sker  

 ændringer i forhold, der ligger til grund for godkendelsen og  

 medfinansieringen.
Stk. 6. Godkendelse efter stk. 1 kan meddeles for  

 indtil 3 år.
Ministeren kan efter indstilling fra rådet  

 tilbagekalde godkendelsen med eller uden varsel, hvis de  

 forudsætninger, der lå til grund for godkendelsen, ikke  

 længere er til stede, jf. stk. 2.
 § 6. Betegnelsen »teknologisk institut« eller  

 »teknologisk serviceinstitut« eller ordsammensætninger, hvori disse  

 betegnelser indgår, må kun anvendes efter tilladelse fra  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
Innovationsmiljøer § 7. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan efter ansøgning godkende innovationsmiljøer med  

 henblik på at fremme samspillet mellem det offentlige vidensystem, nye  

 innovative virksomheder, etablerede virksomheder og kapitalkilder.
Stk. 2. Et innovationsmiljø skal for at blive godkendt  

 råde over faciliteter og kvalifikationer, der kan fremme nye innovative  

 virksomheder med henblik på at udvikle og kommercialisere nye service-  

 og produktideer.
For at et innovationsmiljø kan godkendes, skal  

 stifterne endvidere opfylde følgende krav:
 1)	Såfremt stifterne har egne virksomheder, skal disse over en  

 flerårig periode have udvist et tilfredsstillende resultat af den  

 ordinære drift, ligesom virksomhederne skal have en soliditet og en  

 egenkapital, der står i rimeligt forhold til virksomhedernes  

 forretningsgrundlag.
 2)	Stifterne må ikke have ubetalt forfalden gæld til det  

 offentlige, der overstiger 50.000 kr.
 Stk. 3. Et innovationsmiljø skal være et  

 aktieselskab, hvis hovedformål er at beskæftige sig med  

 aktiviteter, som knytter sig til udvikling af nye service- og produktideer  

 frem mod en kommerciel udnyttelse.
 Stk. 4. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 inden for en ramme, der fastsættes på de årlige finanslove  

 og efter indstilling fra Rådet for Teknologi og Innovation helt eller  

 delvis medfinansiere etableringen og driften af godkendte  

 innovationsmiljøer.
 Stk. 5. Et godkendt innovationsmiljø skal meddele  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, såfremt der sker  

 ændringer i forhold, der ligger til grund for godkendelsen og  

 medfinansieringen af innovationsmiljøet.
 Stk. 6. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 tilbagekalde godkendelsen af et innovationsmiljø, hvis de  

 forudsætninger, der lå til grund for godkendelsen af  

 innovationsmiljøet, ikke længere er til stede, eller i  

 tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse af reglerne i denne  

 lov eller regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 7. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser om kravene for godkendelse.
 Stk. 8. Forvaltningsloven finder anvendelse på den  

 virksomhed, der udøves som godkendt innovationsmiljø.
§ 8. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætter nærmere regler for tilsynet med  

 innovationsmiljøerne.
Ministeren kan af innovationsmiljøerne  

 kræve meddelt alle oplysninger, som er nødvendige for tilsynet  

 med innovationsmiljøernes virksomhed.
 § 9. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan inden for en ramme, der fastsættes på de  

 årlige finanslove, og efter indstilling fra Rådet for Teknologi  

 og Innovation tildele innovationsmiljøerne en ramme til at  

 medfinansiere kommercialisering af nye ideer, opfindelser og  

 forskningsresultater.
Stk. 2. Det kan i kontrakterne med innovationsmiljøerne  

 fastsættes, at 1)	innovationsmiljøerne tildeler medfinansiering på vegne  

 af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, 2)	medfinansieringen tildeles innovationsmiljøerne med henblik  

 på anvendelse som medfinansiering i form af lån eller  

 kapitalindskud til kommercialisering af nye ideer, opfindelser og  

 forskningsresultater i innovationsmiljøet.
 Stk. 3. Der kan i de tilfælde, hvor  

 innovationsmiljøerne tildeler medfinansiering på vegne af  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, jf. nr. 1,  

 fastsættes, at en andel af tilbagebetalingerne på projekter  

 tilfalder innovationsmiljøet.
 Stk. 4. Der kan i de tilfælde, hvor  

 medfinansieringen tildeles innovationsmiljøerne med henblik på  

 anvendelse som medfinansiering i form af lån eller kapitalindskud, jf.  

 nr. 2, fastsættes, at en andel af tilbagebetalingerne på  

 projekter tilfalder Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
 Stk. 5. Innovationsmiljøernes afgørelser kan  

 ikke indbringes for en administrativ myndighed.
 Stk. 6. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 fastsætter nærmere regler vedrørende  

 innovationsmiljøernes sagsbehandling og medfinansiering, herunder  

 betingelser for innovationsmiljøernes tilbagebetaling af  

 medfinansiering ydet i medfør af stk. 1 og 2.
Administration, tilsyn og kontrol § 10. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling udsteder i nødvendigt omfang nærmere regler om  

 gennemførelse af de af ministeren iværksatte aktiviteter.
 Stk. 2. For initiativer, der iværksættes efter  

 denne lov, kan ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 fastsætte regler for administration, godkendelse,  

 regnskabsaflæggelse, revision, kontrol og tilsyn samt regler om  

 afgivelse af oplysninger og regnskaber.
 Stk. 3. For initiativer iværksat i henhold til denne lov  

 kan ministeren for videnskab, teknologi og udvikling eller en styrelse under  

 ministeriet i nærmere bestemt omfang, når ministeriets eller  

 styrelsens erfaring eller særlige forhold taler herfor, henlægge  

 sagsforberedende opgaver ved administrationen af konkrete initiativer til  

 anden offentlig myndighed eller privat institution.
 § 11. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan fra personer og virksomheder, som der ydes medfinansiering til  

 efter denne lov, kræve alle oplysninger og regnskaber, som  

 skønnes nødvendige for administrationen m.v.
 Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 efter aftale med finansministeren bemyndige Finansstyrelsen til at  

 træffe afgørelser efter nærmere regler i forbindelse med  

 administrationen af midler bevilget efter denne lov.
Adgang til at inddrive fordringer ved  

 lønindeholdelse § 12. Misligholdte tilgodehavender, som staten  

 måtte få i forbindelse med finansiering af de i § 1, stk. 3,  

 nævnte aktiviteter, kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrives ved udpantning og indeholdelse i løn efter reglerne i  

 kildeskatteloven.
Stk. 2. Inddrivelsesmyndigheden kan indhente de oplysninger  

 hos skattemyndighederne eller andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af skyldige beløb efter stk. 1, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
Oplysningerne kan overføres elektronisk.
 Stk. 3. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse  

 med lønindeholdelse efter stk. 1, herunder om klageadgang og  

 klagefrist.
 § 13. Op til 20 pct. af ydet medfinansiering til  

 aktiviteter efter § 1, stk. 3, kan tilbageholdes og anvendes til  

 modregning med virksomhedernes eventuelle restancer til det offentlige.
Klagebestemmelser § 14. Henlægger ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling administrationen af initiativer  

 iværksat efter § 1, stk. 3, til en styrelse, kan styrelsens  

 afgørelser efter denne lov eller efter regler fastsat i medfør  

 af denne lov påklages til ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 bestemme, at afgørelser kan indbringes for en særlig  

 klageinstans, og om klageinstansen i så fald har den endelige  

 administrative afgørelse af sagen.
Straffebestemmelser § 15. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der i forbindelse med  

 en ansøgning og bevilget medfinansiering 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller 2)	fortier oplysninger af betydning for en sags  

 afgørelse.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3. Overtrædelse af § 6 straffes med  

 bøde.
 § 16. I regler, der udstedes i medfør af  

 denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17. Loven træder i kraft den 1. juli  

 2002.
Stk. 2. Ansøgninger i henhold til lov om teknologisk  

 service eller lov om erhvervsfremme behandles efter de regler, der  

 gælder på modtagelsestidspunktet.
Administration, rapportering,  

 regnskabsaflæggelse og eventuel tilbagebetaling af medfinansiering  

 givet i henhold til lov om teknologisk service og lov om erhvervsfremme sker  

 ligeledes efter hidtil gældende bestemmelser.
 Stk. 3. Godkendelser udstedt i henhold til lov om teknologisk  

 service og lov om erhvervsfremme behandles efter hidtil gældende  

 bestemmelser.
 Stk. 4. De i henhold til lov om teknologisk service udstedte  

 bekendtgørelser og forskrifter har fortsat gyldighed, indtil de  

 ændres eller ophæves i medfør af bestemmelser i denne  

 lov.
 Stk. 5. De i henhold til lov om erhvervsfremme udstedte  

 bekendtgørelser og forskrifter vedrørende  

 innovationsmiljøerne, jf. stk. 8, nr. 2, har fortsat gyldighed,  

 indtil de ændres eller ophæves i medfør af bestemmelser i  

 denne lov.
 Stk. 6. De i henhold til lov om teknologisk service meddelte  

 tilladelser og bemyndigelser har fortsat gyldighed, indtil de udløber,  

 ændres eller tilbagekaldes i medfør af bestemmelser i denne  

 lov.
 Stk. 7. De i henhold til lov om erhvervsfremme meddelte  

 tilladelser og bemyndigelser, jf. stk. 8, nr. 2, har fortsat gyldighed,  

 indtil de udløber, ændres eller tilbagekaldes i medfør af  

 bestemmelser i denne lov.
Stk. 8. Ved lovens ikrafttræden ophæves 1)	lov nr. 221 af 27. marts 1996 om teknologisk service, § 18. Rådet for Teknologi og Innovation  

 overtager Rådet for Teknologisk Services rettigheder og pligter  

 vedrørende udtalelser om dansk og international forskning og  

 Erhvervsudviklingsrådets rettigheder og pligter, som ved  

 regeringsdannelsen blev overført til Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling, og som vedrører indstilling af medlemmer til  

 råd m.v. og udtalelser om dansk og international forskning.
 § 19. Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for disse dele af riget med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske og færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
