Lov om ændring af lov om  

 produktionsskoler (Udvidelse af dispensationsadgang m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 8.  

 august 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Statstilskud ydes kun til produktionsskoler, der har en  

 aktivitet på mindst 20 årselever pr. år i det seneste  

 opgørelsesår eller som gennemsnit af de seneste 2  

 opgørelsesår.
Opgørelsesåret er perioden fra den 1.  

 juli til den 30. juni.
Statstilskud ydes dog indtil udgangen af det  

 finansår, hvor det er konstateret, at skolen ikke opfylder de  

 nævnte krav.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
I tilfælde, hvor særlige geografiske forhold  

 gør sig gældende, eller hvis nærmeste anden  

 produktionsskole ikke er beliggende inden for en radius på 75 minutters  

 befordringstid med offentlige befordringsmidler, kan undervisningsministeren  

 fravige kravet om 20 årselever.« 2. I § 11, stk. 2, 2. pkt., ændres »5 pct.« til: »10 pct.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2001.
 Stk. 2. Aktivitetsopgørelsen i henhold til § 10, stk.  

 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder første gang  

 sted efter udløbet af opgørelsesåret 1. juli 2000 til den  

 30. juni 2001 for dette opgørelsesår eller som et gennemsnit af  

 opgørelsesårene 1. juli 1999 til den 30. juni 2000 og 1. juli  

 2000 til den 30. juni 2001. Opfylder skolen ikke aktivitetskravet, bortfalder  

 statstilskuddet fra og med den 1. januar 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
