Lov om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1. Loven skal 1)	sikre og opretholde et acceptabelt sikkerhedsniveau for  

 gasinstallationer af hensyn til sikkerheden for personer og beskyttelse mod  

 tab af værdier, 2)	sikre kvaliteten af det udførte installationsarbejde på  

 gas-, vand- og afløbsområdet under hensyntagen til forbrugernes  

 interesser, generel beskyttelse mod tab af værdier og som led i den  

 overordnede miljø- og sundhedsindsats og 3)	fremme foranstaltninger til anvendelse af energi- og  

 ressourcebesparende udstyr samt øvrige foranstaltninger som led i den  

 overordnede miljø- og sundhedsindsats.
 § 2. Loven finder anvendelse på:
1)	Alle former for gasinstallationer, hvor der anvendes bygas,  

 naturgas, flaskegas eller lignende brændbare gasser til anvendelse i  

 husholdning, erhverv, kraftvarmeanlæg, industri m.m.
Gasinstallationer  

 regnes fra og med tilslutning til distributionsledninger (hovedledning) eller  

 forsyningsanlæg og omfatter stik- og husledninger samt gasmateriel,  

 herunder apparater og disses ventilations- og aftrækssystemer.
 2)	Produktionsanlæg, distributionsledninger og øvrige  

 anlæg til forsyning af gas til de i nr. 1 nævnte  

 gasinstallationer, medmindre gassikkerheden ved disse anlæg er omfattet  

 af lov om arbejdsmiljø.
 3)	Vandinstallationer fra og med tilslutning til forsyningsledning  

 (hovedledning) og omfattende hele installationen inkl. armaturer og  

 installationsgenstande, medmindre tilslutningen sker til et  

 forsyningsanlæg for en enkelt privat forbruger.
 4)	Afløbsinstallationer og dertil hørende kloakledninger  

 fra og med tilslutningen til hovedkloak (gadekloak), herunder stikledninger,  

 samt nedsivningsanlæg, samletanke m.m.
 Stk. 2. Ved gasleverandør forstås den virksomhed,  

 der ejer eller vedligeholder gasforsyningssystemet, og som distribuerer gas  

 til installationer.
 Stk. 3. Ved gasmateriel forstås  

 installationskomponenter, maskiner og apparater inkl. disses ventilations- og  

 aftrækssystemer, der indgår i eller er beregnet til at  

 indgå i gasinstallationer.
 § 3. Loven finder ikke anvendelse på gas-,  

 vand- og afløbsinstallationer om bord på skibe samt  

 gasinstallationer til fremdrift eller opvarmning af  

 køretøjer.
Kapitel 2 Virksomhedsområdet for autoriserede og godkendte  

 kompetente virksomheder § 4. Gasinstallationer og vandinstallationer samt  

 afløbsinstallationer over terrænhøjde og i bygninger  

 må kun udføres og serviceres af virksomheder, der har  

 opnået autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester  

 (vvs-installatør), eller som er godkendt som kompetent virksomhed til  

 udførelse eller servicering af særlige typer af  

 gasinstallationer.
 § 5. Afløbsinstallationer og  

 afløbsanlæg i jord til og med gennemføring i gulv,  

 fundament eller ydermur mod jord må kun udføres af virksomheder,  

 der har opnået autorisation som kloakmester.
 § 6. By- og boligministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om undtagelser fra autorisationskravet eller kravet om  

 godkendelse som kompetent virksomhed i §§ 4 og 5 for følgende  

 arbejder:
 1)	Arbejder, som gas- og vandforsyningsvirksomheder ved eget personale  

 udfører ved installationer, som de forsyner med gas eller vand.
 2)	Arbejder, som den, der er ansvarlig for et kloakanlæg, ved  

 eget personale udfører ved installationer, som er tilsluttet  

 pågældende kloakanlæg.
 3)	Simple installationsarbejder på vand- og  

 afløbsområdet, der ikke kan indebære sundheds- eller  

 miljømæssige risici.
Kapitel 3 Autorisationsvilkår, vilkår for at  

 opnå godkendelse som godkendt kompetent virksomhed samt afslag § 7. Autorisation som gas-, vand- og  

 sanitetsmester (vvs-installatør) og som kloakmester meddeles af  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning, når følgende betingelser  

 er opfyldt:
1)	Virksomheden skal have en teknisk ansvarlig person, der er  

 virksomhedens ejer eller er ansat i virksomheden, og som har bestået en  

 af Danmarks Gasmateriel Prøvning godkendt prøve og har de  

 fornødne ledelsesbeføjelser til at lede virksomhedens  

 autorisationskrævende arbejder.
Den teknisk ansvarlige må ikke  

 være umyndig, under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7.
 2)	Virksomheden skal have et fast forretningssted her i landet.
 3)	Virksomheden skal anvende et godkendt kvalitetsstyringssystem eller  

 være omfattet af en særlig tilsynsordning, jf. § 9.
 4)	Virksomheden skal stille en sikkerhed, jf. § 10, for den  

 forsvarlige udførelse af arbejdet.
 5)	Virksomheden må ikke være under konkurs.
Stk. 2. Virksomheden samt den teknisk ansvarlige skal  

 afgive en skriftlig erklæring om, hvorvidt virksomheden eller den  

 pågældende har forfalden gæld til det offentlige på  

 50.000 kr. eller derover.
Virksomhedens ejer eller, hvor virksomheden drives  

 i selskabsform, den administrerende direktør samt den teknisk  

 ansvarlige skal endvidere afgive en skriftlig erklæring om, hvorvidt  

 den pågældende inden for de sidste 3 år er straffet for  

 overtrædelse af denne lov eller bestemmelser udfærdiget i henhold  

 til denne lov.
Stk. 3. Godkendelse som kompetent virksomhed inden for et  

 begrænset arbejdsområde på gasområdet kan meddeles af  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning, når betingelserne i stk. 1 og 2  

 er opfyldt.
Hvor forholdene særligt taler derfor, kan der ved  

 godkendelse efter 1. pkt. som teknisk ansvarlig ansættes en person med  

 en anden uddannelse end den i stk. 1, nr. 1, nævnte.
 Stk. 4. Danmarks Gasmateriel Prøvning kan dispensere  

 fra de i stk. 1, 2 og 3 nævnte betingelser, herunder meddele  

 autorisation alene til udførelse af arbejder på vand- og  

 sanitetsområdet.
 Stk. 5. I det omfang det er nødvendigt for at opfylde  

 Danmarks forpligtelser i henhold til EU-retten, fastsætter by- og  

 boligministeren bestemmelser om, at virksomheder, der driver tilsvarende  

 virksomhed i et andet medlemsland, og som har tilknyttet en teknisk ansvarlig  

 person, der råder over kendskab til de danske installationsforskrifter,  

 kan opnå autorisation uden at opfylde uddannelseskravene i stk. 1,  

 nr. 1, og kravene i stk. 1, nr. 2, eller opnå godkendelse som  

 kompetent virksomhed uden at opfylde kravene i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 6. I det omfang det er nødvendigt for at opfylde  

 Danmarks forpligtelser i henhold til EU-retten, fastsætter by- og  

 boligministeren bestemmelser om, at personer, der har været ansat i en  

 lignende stilling eller har drevet eller driver tilsvarende virksomhed i et  

 andet medlemsland, og som råder over kendskab til de danske  

 installationsforskrifter, kan tilknyttes en autoriseret virksomhed som  

 teknisk ansvarlig person uden at opfylde uddannelseskravene i stk. 1,  

 nr. 1.
Stk. 7. By- og boligministeren fastsætter bestemmelser  

 om fremgangsmåden ved ansøgning om autorisationer og godkendelse  

 som kompetent virksomhed og vilkårene herfor.
By- og boligministeren  

 fastsætter endvidere bestemmelser om den i stk. 4 nævnte  

 dispensationsadgang samt bestemmelser om udøvelsen af virksomhed som  

 autoriseret og godkendt kompetent virksomhed.
 § 8. Uanset om en virksomhed opfylder  

 betingelserne i § 7, stk. 1, kan Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning meddele afslag på autorisation eller godkendelse som  

 kompetent virksomhed i følgende tilfælde:
 1)	Under de omstændigheder, der er nævnt i straffelovens  

 § 78, stk. 2.
 2)	Såfremt virksomheden, virksomhedens indehaver eller  

 administrerende direktør eller den teknisk ansvarlige i et andet  

 medlemsland inden for Den Europæiske Union eller i et land, hvormed  

 Fællesskabet har indgået aftale, er ikendt sanktioner for  

 forhold, der kan sidestilles med de i straffelovens § 78, stk. 2,  

 nævnte.
 3)	Såfremt virksomheden eller den teknisk ansvarlige har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås  

 beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
 4)	Såfremt virksomhedens indehaver eller administrerende  

 direktør eller den teknisk ansvarlige i stilling eller erhverv i  

 øvrigt har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at  

 antage, at virksomheden ikke vil blive drevet på forsvarlig  

 måde.
 Stk. 2. Ved afslag efter stk. 1, nr. 2, finder  

 straffelovens § 78, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Afslag på ansøgning om autorisation eller  

 godkendelse som kompetent virksomhed efter stk. 1, nr. 3, kan af  

 ansøgeren inden 4 uger efter, at afslaget er meddelt, forlanges  

 indbragt for by- og boligministeren.
Afslaget skal indeholde oplysning  

 herom.
 Stk. 4. Afslag på ansøgning om autorisation efter  

 stk. 1, nr. 4, kan af ansøgeren inden 4 uger efter, at afslaget  

 er meddelt, forlanges indbragt for det i § 13 omhandlede nævn.  

 Afslaget skal indeholde oplysning herom.
Stk. 5. Afslag på godkendelse som kompetent  

 virksomhed kan af virksomheden, bortset fra afslag efter stk. 1, nr. 3, inden  

 4 uger efter at afslaget er meddelt, forlanges indbragt for det i § 13  

 omhandlede nævn.
Afslaget skal indeholde oplysning herom.
§ 9. En virksomhed, der ansøger om  

 autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester (vvs-installatør) eller  

 godkendelse som kompetent virksomhed, skal fremlægge dokumentation for,  

 at virksomheden har et kvalitetsstyringssystem, der vedrører  

 virksomheden på gasområdet.
Kvalitetsstyringssystemet skal  

 godkendes af Danmarks Gasmateriel Prøvning eller en af Danmarks  

 Gasmateriel Prøvning godkendt kontrolinstans.
 Stk. 2. En virksomhed, der ansøger om autorisation som  

 gas-, vand- og sanitetsmester (vvs-installatør) eller som kloakmester  

 skal, for så vidt angår den del af virksomheden, der  

 vedrører vand- og afløbsområdet, enten anvende et  

 kvalitetsstyringssystem som beskrevet i stk. 1 eller tilslutte sig en  

 særlig tilsynsordning hos en af Danmarks Gasmateriel Prøvning  

 godkendt kontrolinstans.
 Stk. 3. By- og boligministeren fastsætter bestemmelser  

 om kvalitetsstyringssystemets omfang, godkendelse og efterprøvning og  

 den særlige tilsynsordnings omfang og procedure.
§ 10. En virksomhed, der ansøger om  

 autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester (vvs-installatør),  

 autorisation som kloakmester eller godkendelse som kompetent virksomhed, skal  

 over for Danmarks Gasmateriel Prøvning stille en sikkerhed for den  

 forsvarlige udførelse af arbejdet.
Sikkerheden skal tjene til  

 dækning af udgifter, der påføres vedkommende  

 gasleverandør, vandværk eller ejeren af eller den ansvarlige for  

 kloakanlægget som følge af mangelfuldt udført arbejde,  

 herunder udgifter til at bringe installationen i forskriftsmæssig  

 stand.
 Stk. 2. Sikkerheden kan kun bringes i anvendelse til udbedring  

 af mangelfulde arbejder, jf. stk. 1, når der er forløbet mindre  

 end 10 år fra arbejdets afslutning.
 Stk. 3. By- og boligministeren fastsætter bestemmelser  

 om sikkerhedens størrelse, hvordan den stilles og om  

 fremgangsmåden ved anvendelse og retablering af sikkerheden.
Kapitel 4 Bortfald, tilbagekaldelse og frakendelse af autorisation  

 og godkendelse § 11. En autorisation og en godkendelse som  

 kompetent virksomhed bortfalder, når 1)	virksomheden ophører med at drive virksomhed inden for  

 området, kommer under konkursbehandling eller træder i  

 likvidation, eller 2)	den teknisk ansvarlige persons tilknytning til virksomheden  

 ophører.
Stk. 2. Danmarks Gasmateriel Prøvning kan tilbagekalde  

 en autorisation eller en godkendelse som kompetent virksomhed, såfremt  

 en virksomhed eller den teknisk ansvarlige har betydelig forfalden gæld  

 til det offentlige i størrelsesordenen 100.000 kr. eller derover.
En  

 sådan afgørelse om tilbagekaldelse kan af autorisationens eller  

 godkendelsens indehaver forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom  

 skal fremsættes over for Danmarks Gasmateriel Prøvning inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Afgørelsen skal indeholde  

 oplysning herom.
Danmarks Gasmateriel Prøvning anlægger sag mod  

 den pågældende virksomhed efter retsplejelovens regler om  

 borgerlige sager.
En autorisation eller godkendelse kan ligeledes  

 tilbagekaldes, såfremt sikkerheden, hvor denne er anvendt, jf. § 10,  

 ikke er retableret 1 måned efter påkrav herom.
Stk. 3. Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 tilbagekaldelse efter stk. 2 har ikke opsættende virkning.
Retten kan  

 dog ved kendelse bestemme, at den pågældende virksomhed under  

 sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed som  

 autoriseret eller godkendt kompetent virksomhed.
Ankes en dom, hvorved en  

 tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller  

 den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at virksomhed som autoriseret  

 eller godkendt kompetent virksomhed ikke må udøves under  

 ankesagens behandling.
§ 12. En autorisation og en godkendelse som  

 kompetent virksomhed kan frakendes, når 1)	virksomheden har gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelighed ved udførelse af installationsarbejde, 2)	virksomheden har overtrådt vilkårene for autorisation  

 eller godkendelse, eller såfremt den løbende  

 efterprøvning af kvalitetsstyringssystemet eller den særlige  

 tilsynsordning viser grove mangler i såvel egenkontrollen som i de  

 udførte arbejder.
§ 13. Afgørelse om frakendelse  

 træffes af et nævn, der nedsættes af by- og  

 boligministeren.
Begæring om frakendelse fremsættes over for  

 nævnet af Danmarks Gasmateriel Prøvning.
Stk. 2. Nævnets formand skal være dommer.
I sager  

 vedrørende gasinstallationer tiltrædes nævnet af fire  

 medlemmer, hvoraf to skal repræsentere gasleverandører og to  

 skal repræsentere vvs-branchen.
 Stk. 3. I sager vedrørende vand- og  

 sanitetsinstallationer tiltrædes nævnet af fire medlemmer, hvoraf  

 to skal repræsentere kommunale og private vandforsyningsvirksomheder og  

 to skal repræsentere vvs-branchen.
 Stk. 4. I sager vedrørende kloakker tiltrædes  

 nævnet af fire medlemmer, hvoraf to skal repræsentere kommuner og  

 to skal repræsentere kloakmesterorganisationer.
 Stk. 5. Nævnet kan frakende en autorisation eller en  

 godkendelse som kompetent virksomhed for en bestemt periode eller indtil  

 videre.
 Stk. 6. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Stk. 7. Nævnets afgørelser kan af den virksomhed,  

 som afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.  

 Anmodning herom skal fremsættes over for Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 virksomheden.
Afgørelsen skal indeholde oplysninger herom.
Danmarks  

 Gasmateriel Prøvning anlægger sag mod den pågældende  

 virksomhed efter retsplejelovens regler om borgerlige sager.
Stk. 8. Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 frakendelse efter § 12 har opsættende virkning, men retten kan ved  

 kendelse bestemme, at den pågældende virksomhed under sagens  

 behandling ikke må udøve virksomhed som autoriseret eller  

 godkendt kompetent virksomhed.
Hvis frakendelsen findes lovlig ved dommen,  

 kan det i denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 Stk. 9. Nævnet kan til enhver tid efter ansøgning  

 ophæve en afgørelse om frakendelse.
 Stk. 10. By- og boligministeren fastsætter nævnets  

 forretningsorden.
 § 14. En virksomhed, der ikke har autorisation som  

 gas-, vand- og sanitetsmester (vvs-installatør) eller som kloakmester,  

 eller hvis autorisation er bortfaldet, tilbagekaldt eller frakendt, jf. §§  

 11-13, må ikke betegne sig som gas-, vand- og sanitetsmester,  

 vvs-installatør eller kloakmester eller på anden måde  

 foretage noget, der er egnet til at vække forestilling om, at en  

 sådan autorisation haves.
 Stk. 2. En virksomhed, der ikke er godkendt som kompetent  

 virksomhed på gasområdet, eller hvis godkendelse er bortfaldet,  

 tilbagekaldt eller frakendt, jf. §§ 11-13, må ikke foretage noget, der  

 er egnet til at vække forestilling om, at en sådan godkendelse  

 haves.
Kapitel 5 Bestemmelser for gasinstallationer  

 (gasreglementet) § 15. By- og boligministeren fastsætter  

 bestemmelser for gasinstallationer (gasreglementet) samt for  

 gasproduktionsanlæg, distributionsledninger og øvrige  

 gasforsyningssystemer, medmindre gassikkerheden ved disse anlæg er  

 omfattet af særlige bestemmelser udstedt i medfør af lov om  

 arbejdsmiljø. Herunder kan der fastsættes krav til gasmateriel,  

 der indgår i gasinstallationer og anlæg.
 Stk. 2. I gasreglementet kan der fastsættes:
 1)	Bestemmelser om konstruktion, funktion, overensstemmelsesvurdering,  

 mærkning, salg og markedsføring af gasmateriel.
 2)	Bestemmelser om udførelse, afprøvning og kontrol af og  

 service på gasinstallationer, herunder det anvendte gasmateriel.
 3)	Bestemmelser om benyttelse og vedligeholdelse af gasinstallationer,  

 herunder det anvendte gasmateriel.
 4)	Bestemmelser om pligt for bygherrer, leverandører og  

 installatører til at give gasleverandørerne oplysninger om  

 konkrete installationer og installationsarbejder.
 5)	Bestemmelser om tilladelse til at udføre særlige  

 arbejder på gasinstallationer og gasmateriel på grundlag af en  

 særlig uddannelsesmæssig kompetence, herunder bestemmelser om,  

 hvorledes sådanne tilladelser kan frakendes.
 6)	Bestemmelser om bygherrers, leverandørers og  

 installatørers egenkontrol af udførte installationer samt  

 leveret gasmateriel.
 7)	Bestemmelser om godkendelse af og tilsyn med gasleverandører  

 og disses sikkerhedsarbejde, herunder tilsyn med de gasinstallationer,  

 hvortil levering sker, samt bestemmelser om tilbagekaldelse af  

 godkendelse.
 8)	Overgangsbestemmelser med hensyn til eksisterende gasinstallationer,  

 herunder gasmateriel, der ikke er i overensstemmelse med reglementets  

 bestemmelser.
 9)	Bestemmelser med henblik på at opfylde Danmarks forpligtelser  

 i henhold til EU-retten vedrørende krav til  

 gasinstallationer.
 Stk. 3. Danmarks Gasmateriel Prøvning kan ved  

 særlige forhold dispensere fra bestemmelser udstedt i medfør af  

 stk. 1 (gasreglementet), herunder stille særlige krav, ud over  

 hvad der er bestemt i gasreglementet.
Kapitel 6 Kontrol og tilsyn med gasinstallationer § 16. Danmarks Gasmateriel Prøvning  

 varetager kontrol og tilsyn med gasinstallationer og gasmateriel for at  

 overvåge den sikkerhedstekniske tilstand ved installationerne.
§ 17. Danmarks Gasmateriel Prøvning kan 1)	give påbud til en ejer eller bruger af en gasinstallation om  

 at få foretaget eftersyn og kan give påbud om at få  

 foretaget ændring af en gasinstallation, herunder gasmateriel, inden  

 for en angivet tidsfrist, såfremt der foreligger en  

 sikkerhedsmæssig risiko ved benyttelse af installationen, 2)	give påbud til en ejer eller bruger af en gasinstallation om  

 udbedring af sikkerhedsmæssige fejl og mangler ved installationen inden  

 for en angivet tidsfrist og 3)	nedlægge forbud imod brugen af en gasinstallation eller af  

 gasmateriel, der ikke opfylder Gasreglementets bestemmelser, eller som  

 karakteriseres som sikkerhedsmæssigt uforsvarligt.
Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning kan i den forbindelse lade gasforsyningen til den  

 pågældende installation afbryde eller give påbud til  

 vedkommende gasleverandør om at foretage afbrydelse, såfremt  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning finder det nødvendigt for at  

 sikre overholdelse af forbudet.
§ 18. Danmarks Gasmateriel Prøvning kan 1)	nedlægge forbud imod salg, udlevering, installation og brug af  

 gasmateriel, der ikke opfylder Gasreglementets bestemmelser, eller hvis  

 anvendelse indebærer en sikkerhedsmæssig risiko, 2)	pålægge fabrikanter og forhandlere af gasmateriel  

 omfattet af forbud efter nr. 1 at tilbagekalde sådant materiel  

 eller foretage ændringer i gasmateriellet og 3)	afkræve fabrikanter, importører og forhandlere af  

 gasmateriel de oplysninger, der er nødvendige for at konstatere, om  

 gasmateriellet generelt må karakteriseres som farligt, og om  

 tidspunktet for salg eller udlevering.
 § 19. Ejere og brugere af gasinstallationer,  

 fabrikanter og forhandlere samt installatører skal efter anmodning  

 meddele alle oplysninger, som er nødvendige for udførelse af de  

 tilsynsopgaver, der er omfattet af loven.
 Stk. 2. Danmarks Gasmateriel Prøvning kan bemyndige et  

 kontrolorgan til mod forevisning af behørig legitimation og uden  

 retskendelse til enhver tid at have adgang til alle gasinstallationer samt  

 alle lokaliteter, hvor der forhandles, oplagres eller benyttes  

 gasinstallationer og gasmateriel.
 Stk. 3. Forhandlere og importører af gasmateriel skal  

 efter anmodning stille gasmateriel til rådighed for Danmarks  

 Gasmateriel Prøvnings sikkerhedsmæssige undersøgelser  

 efter konkret anmodning.
Kapitel 7 Lovens administration og finansiering § 20. By- og boligministeren kan bemyndige  

 Danmarks Gasmateriel Prøvning til at udøve de  

 beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2. Danmarks Gasmateriel Prøvning kan  

 bemyndige andre offentlige myndigheder og private virksomheder til at  

 udøve de beføjelser, der er nævnt i § 9, stk. 1 og 2, og  

 § 19, stk. 2.
 § 21. Der nedsættes et rådgivende  

 gasudvalg til at rådgive by- og boligministeren ved udarbejdelse af  

 bestemmelser i medfør af § 15 (gasreglementet) samt øvrige  

 sikkerhedsmæssige foranstaltninger for gasinstallationer og  

 gasmateriel.
Stk. 2. Medlemmer af Det Rådgivende Gasudvalg udpeges af  

 by- og boligministeren efter indstilling fra interesseorganisationer,  

 øvrige myndigheder samt bruger- og forbrugerorganisationer.
By- og  

 boligministeren fastsætter udvalgets forretningsorden og udpeger en  

 formand for udvalget.
 § 22. Til at kontrollere kvaliteten af de i  

 § 7 nævnte godkendte prøver nedsætter Danmarks  

 Gasmateriel Prøvning et eller flere udvalg med repræsentanter  

 for de faglige interesseorganisationer, uddannelsesinstitutioner m.v.
 Stk. 2. Danmarks Gasmateriel Prøvning fastsætter  

 bestemmelser for udvalgenes arbejde.
 § 23. Gasleverandørerne skal i forbindelse  

 med anmeldelse af nye gasinstallationer og tilsyn med  eksisterende  

 gasinstallationer føre tilsyn med, hvorvidt arbejdet er udført  

 af autoriserede eller godkendte kompetente virksomheder, samt hvorvidt  

 arbejdets kvalitet og installationernes tilstand er tilfredsstillende og  

 arbejdet er udført i overensstemmelse med gasreglementet, jf. §  

 15.
 Stk. 2. En kommunalbestyrelse skal i forbindelse med  

 behandling af byggesager i henhold til byggelovgivningen påse, at  

 arbejder med vand- og afløbsinstallationer, der anmeldes, er  

 udført af autoriserede eller godkendte kompetente virksomheder.
 Stk. 3. Hvis en gasleverandør, en kommunalbestyrelse  

 eller en forsyningsvirksomhed konstaterer, at reglerne i denne lov eller i  

 forskrifter udstedt i medfør af denne lov er overtrådt, eller at  

 en virksomhed har gjort sig skyldig i øvrige forhold, som vil kunne  

 medføre frakendelse af autorisation eller godkendelse efter § 12,  

 skal forholdene indrapporteres til Danmarks Gasmateriel Prøvning.
 § 24. By- og boligministeren fastsætter  

 størrelsen af de beløb, der af gasleverandørerne skal  

 betales til dækning af udgifter ved Det Rådgivende Gasudvalgs  

 virksomhed samt omkostninger ved Danmarks Gasmateriel Prøvnings  

 administration af loven på gasområdet.
 Stk. 2. Gasleverandørernes omkostninger ved  

 udførelse af det sikkerhedstekniske arbejde, der er pålagt i  

 medfør af bestemmelser fastsat i medfør af § 15  

 (gasreglementet), samt omkostninger, jf. stk. 1, skal refunderes af det  

 selskab, der har indgået kommerciel gasleveranceaftale med  

 forbrugeren.
 Stk. 3. By- og boligministeren fastsætter gebyrer for  

 deltagelse i de i § 7 omhandlede kompetencegivende prøver.  

 Gebyrernes størrelse fastsættes således, at Danmarks  

 Gasmateriel Prøvnings omkostninger ved administration af de  

 kompetencegivende prøver dækkes ind.
 Stk. 4. By- og boligministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af omkostninger forbundet med Danmarks Gasmateriel Prøvnings  

 tilsyn og kontrol efter §§ 16-19.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 25. Med bøde straffes den, der 1)	uden at være berettiget dertil udfører arbejde, som  

 kræver autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed, jf. §§  

 4 og 5, 2)	lader sådant arbejde udføre af en virksomhed eller  

 personer, der ikke efter denne lov er berettiget dertil, eller 3)	overtræder §§ 14 og 19 eller nægter at efterkomme  

 påbud eller forbud i medfør af § 17 og § 18, nr. 1 og 2,  

 eller undlader at give oplysninger efter § 18, nr. 3.
 Stk. 2. I forskrifter, der fastsættes i medfør af  

 denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4. Når der er fastsat strafansvar, jf. stk. 2, for  

 overtrædelse af bestemmelser fastsat i medfør af § 15  

 (gasreglementet), er forældelsesfristen 10 år.
Kapitel 9 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 26. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2001. Samtidig ophæves lov nr. 250 af 8. juni 1978 om gasinstallationer  

 og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger med  

 senere ændringer.
 Stk. 2. §§ 15-19, §§ 20-22 og § 24 træder dog  

 i kraft den 1. april 2000.
 Stk. 3. Bestemmelser udstedt i medfør af lov nr. 250 af  

 8. juni 1978 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand-  

 og afløbsledninger med senere ændringer har virkning, indtil de  

 afløses af bestemmelser udstedt i medfør af denne lov.
 § 27. Virksomheder, der har opnået  

 autorisation efter bestemmelserne i lov nr. 250 af 8. juni 1978 om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger med senere ændringer, skal inden den 1. januar  

 2003 opfylde autorisationsvilkårene i § 7, stk. 1, nr.  

 3.
 Stk. 2. Virksomheder, der har opnået gas-, vand- og  

 sanitetsmesterautorisation efter bestemmelserne i lov nr. 250 af 8. juni 1978  

 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger med senere ændringer, og som indgiver  

 ansøgning om fremover at indskrænke virksomheden til et  

 begrænset område i medfør af bestemmelserne i § 7,  

 stk. 3, kan fortsat benytte benævnelserne gas-, vand- og  

 sanitetsmester og vvs-installatør.
 Stk. 3. Virksomheder med ansatte med personlig autorisation  

 til at udføre F-gasinstallationer (flaskegas) i campingvogne i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 427 af 12. oktober 1979 eller  

 virksomheder med ansatte med personlig autorisation til at indregulere  

 større gasfyrede anlæg i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse nr. 94 af 13. marts 1985 skal inden den 1. januar 2003  

 opfylde vilkårene for godkendelse som kompetent virksomhed i § 7,  

 stk. 3.
 Stk. 4. Autorisation udstedt efter den før den 1. juli  

 1962 gældende lovgivning eller efter overgangsbestemmelser fastsat i  

 henhold til lov nr. 132 af 13. april 1962 vedbliver at have gyldighed med de  

 begrænsninger, der er fastsat i de enkelte autorisationer.
 § 28. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 27. marts  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
