Lov om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond (Mulighed for uddeling af hele fondens kapital) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Danmarks Grundforskningsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 139 af 23. februar 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Grundforskningsfondens kapital og afkastet heraf og fondens andre indtægter,  

 jf. stk. 4, skal anvendes til finansiering af enestående forskning på  

 internationalt niveau.« 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Grundforskningsfonden kan maksimalt uddele 250 mio. kr. årligt målt i faste  

 priser.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »3  

 medlemmer indstillet af Forskningsforum uden for forums midte« til: »2  

 medlemmer indstillet af Det Frie Forskningsråd.« 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
»3)  

 	  

 1 medlem indstillet  

 af Det Strategiske Forskningsråd.« Nr. 3-7 bliver herefter nr. 4-8.
 5.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Det er bestyrelsens opgave at forvalte og nyttiggøre  

 fondens midler i overensstemmelse med Grundforskningsfondens formål.
For at  

 opfylde dette formål kan bestyrelsen:
1)  

 	  

 Efter aftale med  

 eksisterende forskningsinstitutioner og på vilkår, der fastsættes af  

 bestyrelsen, for en kortere eller længere årrække finansiere oprettelse eller  

 udvidelse af institutter og centre ved eller på tværs af institutionerne,  

 hvorefter fondens økonomiske engagement afvikles.
Aftalerne skal omfatte et  

 væsentligt element af forskeruddannelse i tilknytning til initiativerne.
 2)  

 	  

 Oprette stillinger på  

 lektor- og professorniveau for en kortere eller længere årrække.
3)  

 	  

 Oprette stipendier  

 til forskere med ph.d.-grad.« 6.  


  

 § 4, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen kan gennemføre initiativer efter stk. 1, nr. 1, i samarbejde  

 med og med hel eller delvis finansiering fra andre offentlige eller private  

 råd, fonde eller virksomheder, herunder også offentlige eller private råd,  

 institutioner, fonde eller virksomheder i udlandet.
Bestyrelsen kan endvidere  

 efter aftale påtage sig at gennemføre tilskudsaktiviteter med hel eller  

 delvis  

 finansiering fra anden side.« 7.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 ændres »Forskningsforum og de  

 statslige forskningsråd« til: »Koordinationsudvalget, Det Frie Forskningsråd  

 samt Det Strategiske Forskningsråd.« 8.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.:
»Som led i patent- og licensaftaler, jf. § 1,  

 stk. 4, kan fonden dog modtage vederlag i form af aktier, der ikke har  

 samme sikkerhed eller forrentning.
Fonden kan desuden udnytte  

 tegningsrettigheder på yderligere aktieudstedelser knyttet til disse aktier.« 9.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter efter forhandling med  

 finansministeren nærmere regler for, hvordan midlerne kan anbringes efter  

 stk. 1.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 3, 4 og 7, træder dog først i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 3.  

  

 Den 1. juli  

 2003 ophæves § 2, stk. 2, og § 3 i lov nr. 1091 af 29.  

 december  

 1997 om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond. (Mulighed for en  

 delvis  

 uddeling af fondens kapital og ændring af fondens uddelingspraksis).
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fremsætter senest i folketingsåret  

 2007-08 forslag til revision af lovens bestemmelser om fondens organisation,  

 kapitalgrundlag og uddelingsmuligheder.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
