Lov  

 om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

  

 på telemarkedet  

1) (Konkurrence, alarmopkald og krydsportering) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Ved en taletelefonitjeneste forstås en offentlig elektronisk  

 kommunikationstjeneste, hvorved brugere får adgang til direkte transport af  

 tale mellem terminaludstyr, der er tilsluttet nettermineringspunkter i et  

 offentligt elektronisk kommunikationsnet.« 2.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Nummerportabilitet som nævnt i stk. 1 omfatter, at slutbrugere skal have  

 mulighed for at medtage abonnentnumre ved skift mellem udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester inden for områderne telefoni og ISDN samt  

 inden for området offentlig mobilkommunikation.« 3.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 101, stk. 1, nr. 1, litra b  

,  


  

 ændres »§ 34, stk. 2, og  

 § 36, stk. 3,« til: »og § 34, stk. 2«.
 5.  

  

 I  

  

 § 51 f, stk. 5, nr.1,  

  

 ændres  

 »Modificerede historiske omkostningers metode« til: »Historiske omkostningers  

 metode«.
 6.  


  

 § 51 f, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Ved  

 anvendelse af den i stk. 5, nr. 1, nævnte prisfastsættelsesmetode kan  

 den  

 samlede pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre en forholdsmæssig andel  

 af omkostningerne på den del af nettet, der anvendes til at gennemføre  

 samtrafikken, samt de ekstra omkostninger ved at gennemføre samtrafikken,  

 herunder  

 en rimelig forrentning af den investerede kapital, jf. § 51 f,  

 stk. 3.« 7.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 1,  

  

 udgår », jf. dog  

 tidsfrister fastsat i medfør af § 36, stk. 3«.
 8.  


  

 § 56, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 9.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2,  

 ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1«.
 10.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
 11.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 4« to steder til: »stk. 3«.
 12.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 4«.
 13.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 3 og 4« til: »stk. 2 og 3«.
 14.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 58, stk. 4  

  

 og  

  

 5  

,  


  

 ændres »§ 56, stk. 3« til:  

 »§ 56, stk. 2«.
 15.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2-4,  

  

 ændres »jf.  

 § 56, stk. 1 og 2,« til: »jf. § 56, stk. 1,«.
 16.  


  

 § 65  

  

 affattes således:
»§ 65.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt der i konkrete tilfælde  

 foreligger en rimelig anmodning om indgåelse eller ændring af en aftale om  

 samtrafik, eller hvorvidt der er tale om en anmodning, som en part omfattet  

 af  

 §§ 42 eller 44 vil være berettiget til at afvise.
Afvisning kan alene  

 ske  

 med henvisning til, 1)  

 	  

 at anmodningen er  

 fremsat af en part, der ikke har adgang til at påberåbe sig §§ 42 eller  

 44, 2)  

 	  

 at anmodningen  

 vedrører et samtrafikprodukt eller en samtrafikadgang, som den, anmodningen  

 rettes mod, ikke er pålagt at give adgang til, eller 3)  

 	  

 at der, jf. regler  

 fastsat i medfør af § 50, foreligger væsentlige hensyn, der kan begrunde  

 en afvisning.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med en afgørelse  

 efter stk. 1 kan IT- og Telestyrelsen fastsætte rimelige vilkår for  

 levering af et samtrafikprodukt.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser  

 efter stk. 1 træffes hurtigst muligt og så vidt muligt senest 4 måneder  

 efter, at en part har indbragt sagen for IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 part omfattet af §§ 42 eller 44 ikke senest 1 måned efter, at anmodning  

 herom er fremsat af IT- og Telestyrelsen, har fremlagt tilstrækkelig  

 dokumentation  

 for, at der er grundlag for at afvise en anmodning som nævnt i stk. 1  

 med  

 henvisning til regler fastsat i medfør af § 50, er IT- og Telestyrelsen  

 berettiget til at træffe afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag.
 Stk. 5.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører  

 tilsyn med og kan udstede påbud om, at en samtrafikforpligtet part  

 umiddelbart  

 efterkommer en afgørelse, der er truffet i forhold til parten i henhold til  

 stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i  

 situationer, hvor der er enighed om samtrafikprodukterne og den konkrete  

 afvikling af samtrafikken, men uenighed om tilknyttede vilkår eller priser,  

 påbyde den samtrafikforpligtede part at give adgang til umiddelbar  

 igangsætning  

 af samtrafikken under anvendelse af foreløbige vilkår og priser fastsat af  

 IT-  

 og Telestyrelsen.
Stk. 7.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i  

 stedet for at træffe en afgørelse efter stk. 1 eller i stedet for at  

 iværksætte mægling i medfør af §§ 67 eller 69 henvise spørgsmålet om,  

 hvorvidt der i konkrete tilfælde foreligger en rimelig anmodning om  

 samtrafik,  

 til behandling ved brug af andre hensigtsmæssige løsningsmekanismer til  

 bilæggelse af tvisten.
IT- og Telestyrelsens henvisning af sådanne spørgsmål  

 til løsning ved andre mekanismer forudsætter forudgående samtykke fra sagens  

 parter.
Har spørgsmålet ikke fundet en løsning 4 måneder efter henvisningen  

 til  

 afklaring ved andre hensigtsmæssige løsningsmekanismer, træffer IT- og  

 Telestyrelsen af egen drift eller efter anmodning fra en part afgørelse i  

 sagen  

 hurtigst muligt og inden 4 måneder efter tidspunktet for anmodningen.« 17.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen foranlediger, at nye standardtilbud og ændringer i gældende  

 standardtilbud  

 sendes i høring hos interesserede parter i branchen, medmindre ændringerne  

 følger af en myndighedsafgørelse.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 18.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, ændres  

 »§ 73, stk. 2« til: »§ 73, stk. 3«.
 19.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5, ændres »stk.  

 3« til: »stk. 4«.
20.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 udgår », eller som  

 udgør en overtrædelse af konkurrenceloven, jf.
Konkurrencerådets udtalelse  

 efter § 79«.
 21.  

  

 I  

  

 § 73  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 I forbindelse med IT- og  

 Telestyrelsens påbud efter stk. 1 kan IT- og Telestyrelsen fastsætte  

 rimelige vilkår for levering af de samtrafikprodukter, der er omfattet af  

 standardtilbuddene.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 22.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, § 101, stk. 1, nr.  

 7, § 101, stk. 3, § 107, stk. 1  

  

 og  

  

 2, § 107 b, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 111, stk. 1  

,  


  

 ændres »§ 56, stk. 6,« til:  

 »§ 56, stk. 5,«.
 23.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 56, stk. 1-3« til: »§ 56, stk. 1 og 2,«.
 24.  

  

 I  

  

 § 76, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 56, stk. 4 og 5,« til: »§ 56, stk. 3 og 4,«.
 25.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »§ 72, stk. 3« til: »§ 72, stk. 4«.
 26.  


  

 § 79  

  

 ophæves.
 27.  


  

 § 85  

  

 affattes således:
»§ 85.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om  

 minimumskrav til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 og ejere af elektroniske kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, med henblik på sikring af  

 telekommunikation ved alarmering.
Minimumskravene kan bl.a. indeholde en  

 pligt  

 til 1)  

 	  

 at foretage en  

 indbyrdes dirigering og koordinering af afleveringen af alarmopkald (112) til  

 den relevante alarmcentral, herunder at en eller flere udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester pålægges pligt til at varetage koordineret  

 aflevering af alarmopkald (112) og stedbestemmelsesoplysninger fra andre  

 udbydere, 2)  

 	  

 i det omfang det er  

 teknisk muligt at bidrage til stedbestemmelse af alarmopkald (112) og 3)  

 	  

 at yde bistand ved  

 alarmcentralernes alarmering af politi, redningsberedskab, ambulancetjeneste  

 og  

 andre beredskabstjenester.« 28.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester«: »og ejere af  

 elektroniske kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester,«.
 29.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester«: »og ejere af  

 elektroniske kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester,«.
 30.  

  

 I  

  

 § 101, stk. 1, nr. 9,  

  

 indsættes efter  

 »udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters«: »og ejere af  

 elektroniske kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenesters,«.
§ 2 I lov nr. 450 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med flere love.  

 (Implementering af direktivpakken »99-review«) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

,  


  

 ændres »endelig  

 administrativ afgørelse« til: »administrativ afgørelse«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 2 finder alene anvendelse  

 på afgørelser, som IT- og Telestyrelsen træffer efter den 1. januar 2006.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Helge Sander 1)  

 Loven præciserer og udvider den gældende implementering af art. 26 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af 7. marts 2002 om  

 forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og -tjenester (forsyningspligtdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108, s. 51).  

 Desuden bringer loven overgangsreglerne i lov nr. 450 af 10. juni 2003 i  

 overensstemmelse med direktiv 2002/21/EF (rammedirektivet).
