Lov  

 om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel (Digital kommunikation, registersamkøring i kontroløjemed) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004, som ændret senest ved lov nr.  

 1387 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 37 indsættes  

  

 :
 »§ 37 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter forhandling med ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender fastsætte regler om muligheden for at anvende digital  

 kommunikation inden for lovens område og om de nærmere vilkår herfor.
§ 37 b.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan til brug for kommunernes administration af denne  

 lov indhente oplysninger fra andre offentlige myndigheder, private firmaer og  

 arbejdsløshedskasser, herunder oplysninger om enkeltpersoners indkomstforhold  

 i  

 elektronisk form, med henblik på registersamkøring i kontroløjemed.  

 Resultatet  

 af sammenkøringen kan videregives til den kommune, der behandler sagen om  

 retten til dagpenge.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 8. marts  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
