Lov om kommunalt samarbejde om  

 opkrævning og inddrivelse VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Opkrævning og inddrivelse § 1. Kommunalbestyrelsen kan efter aftale  

 bemyndige en anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis at forestå  

 den opkrævning og inddrivelse af fordringer, som i medfør af  

 lovgivningen varetages af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. En bemyndigelse efter stk. 1 omfatter den  

 delegerende kommunalbestyrelses adgang til efter lovgivningen at anvende  

 tvangsmidler til inddrivelse.
 Stk. 3. Ved bemyndigelse efter stk. 1 behandles sager om  

 udlæg af pantefogden, der er ansat i den bemyndigede kommune.
 § 2. En bemyndigelse efter § 1 kan omfatte  

 kommunalbestyrelsens adgang til efter lovgivningen at eftergive en fordring,  

 meddele henstand eller foretage indstilling til en anden myndighed  

 vedrørende eftergivelse eller henstand.
 § 3. En bemyndigelse efter § 1 kan  

 omfatte kommunalbestyrelsens adgang til efter lovgivningen at opkræve  

 renter, gebyrer og afgifter i forbindelse med opkrævning og inddrivelse  

 af fordringer.
 § 4. En aftale om bemyndigelse i medfør af  

 § 1 kan indgås mellem to eller flere kommunalbestyrelser i  

 kommuner, der alle grænser op til hinanden, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. En aftale om bemyndigelse i medfør af § 1  

 mellem to eller flere kommunalbestyrelser i kommuner, der ikke alle  

 grænser op til hinanden, skal godkendes af indenrigsministeren.
Klage § 5. Afgørelser, der er truffet efter  

 bemyndigelse i medfør af § 1, kan ikke påklages til den  

 delegerende kommunalbestyrelse.
 Stk. 2. Klage over afgørelser, der er truffet  

 efter bemyndigelse i medfør af § 1, kan indbringes for den  

 myndighed, der er klageinstans i forhold til den delegerende  

 kommunalbestyrelses afgørelser.
Indhentelse af oplysninger § 6. En kommunalbestyrelse, der er bemyndiget i  

 medfør af § 1, kan til brug for kommunalbestyrelsens behandling  

 af en sag om opkrævning eller inddrivelse afkræve den delegerende  

 kommunalbestyrelse de oplysninger, der er fornødne til sagens  

 behandling.
 Stk. 2. En kommunalbestyrelse, der har bemyndiget en anden  

 kommunalbestyrelse i medfør af § 1, kan til brug for  

 kommunalbestyrelsens behandling af en sag afkræve den bemyndigede  

 kommunalbestyrelse oplysninger, som er tilgået denne som følge  

 af bemyndigelsen.
 Stk. 3. En kommunalbestyrelse, der er bemyndiget i  

 medfør af § 1, kan til brug for kommunalbestyrelsens behandling  

 af en sag om opkrævning eller inddrivelse indhente de samme oplysninger  

 fra offentlige myndigheder og fra private, som ifølge lovgivningen  

 ville kunne indhentes af den delegerende kommunalbestyrelse, hvis denne havde  

 behandlet sagen.
 Ikrafttræden m.v.
 § 7. Loven træder i kraft den 1. april  

 2001.
 § 8. I lov nr. 278 af 26. maj 1976 om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v., som senest  

 ændret ved lov nr. 1082 af 20. december 1995, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 3, stk. 1, og § 11,  

 stk. 1, ændres »toldvæsenet« til: »de statslige told- og  

 skattemyndigheder«.
I § 3, stk. 1, ændres  

 »(toldfogder)« til: »(told- og skattefogder)«.
 2. I § 4, stk. 1, § 6, stk. 1, 3. pkt.,  

 § 7, stk. 1 og 3, og § 10 ændres  

 »pante- og toldfogder« til: »pantefogder og told- og skattefogder«.
3. I § 4, stk. 2, § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

og § 8, stk. 1, ændres »pante- eller toldfogder«  

 til: »pantefogder eller told- og skattefogder«.
I § 6,  

 stk. 3, ændres »pante- eller toldfogden« til: »pantefogden  

 eller told- og skattefogden«.
I § 8, stk. 2, og  

§ 11, stk. 1, ændres »pante- eller toldfoged« til:  

 »pantefoged eller told- og skattefoged«.
 4. I § 10, stk. 1, ændres »det tolddistrikt«  

 til: »den told- og skatteregion«.
 5. I § 10 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Har en kommunalbestyrelse i medfør af § 1 i  

 lov om kommunalt samarbejde om opkrævning og inddrivelse bemyndiget en  

 anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis at forestå  

 opkrævning og inddrivelse af fordringer, kan skyldneren dog tilsiges  

 til forretningen hos pantefogden i den kommune, der er bemyndiget til at  

 forestå inddrivelsen.« § 9. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. januar  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
