Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Herved bekendtgøres lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005  

 med  

 de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, lov nr.  

 1386 af 21. december 2005, § 1, nr. 1-3 og 5-7, i lov nr. 239 af 27.  

 marts  

 2006, § 1 i lov nr. 564 af 9. juni 2006, § 1 i lov nr. 565 af 9.  

 juni  

 2006, § 2, nr. 2, i lov nr. 1540 af 20. december 2006, § 4 i lov  

 nr.  

 1545 af 20. december 2006, lov nr. 1546 af 20. december 2006, § 3 i lov  

 nr. 89 af 30. januar 2007, § 1, nr. 1-6, nr. 7 (vedrørende § 4 c,  

 stk. 3 og 4 i den bekendtgjorte lovtekst), nr. 8-20, 23-26, 28-30,  

 32-36,  

 38-41, 43-44, 47-48, 50-53 i lov nr. 176 af 27. februar 2007.
 Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1.  

 oktober 2007, idet 2. pkt. i § 11, stk. 2 og 3, og § 90 a  

 træder  

 i kraft den 1. oktober 2007, jf. § 8, stk. 4, i lov nr. 176 af 27.  

 februar 2007 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven,  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse (Velfærdsreformen forstærket indsats for at  

 nedbringe ledigheden m.v.), der gengives i lovbekendtgørelsens slutning.
 Den ændring, der følger af § 1, nr. 4, i lov nr. 239 af  

 27. marts 2006 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om  

 aktiv socialpolitik (Pligt for unge under 25 år til at tage en uddannelse,  

 supplering af udlændinges integrationskontrakter, tilbud til kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, som ikke er blevet aktiveret det seneste år, gentagen  

 aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af kontanthjælp til  

 hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget, styrket  

 sygeopfølgning over for kontant- og starthjælpsmodtagere og ændring af  

 refusionsbestemmelserne for kontanthjælp m.v.) er ikke indarbejdet i denne  

 lovbekendtgørelse, da ændringen først træder i kraft den 1. juli 2008.
 De ændringer, der følger af § 2, nr. 1 og 3, i lov nr.  

 1540 af 20. december 2006, om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.,  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om  

 påligningen  

 af indkomstskat til staten (Forhøjelse af efterlønsalderen, mere fleksibel  

 efterlønsordning,  

 fortrydelsesordning, styrkede jobmuligheder for personer over 55 år m.v.), er  

 ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da disse ændringer først træder i  

 kraft den 1. januar 2008.
 Den ændring, der følger af § 18 i lov nr. 1543 af 20.  

 december 2006 om seniorjob er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da  

 ændringen først træder i kraft den 1. januar 2008.
 De ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 1587 af 20. december  

 2006, om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og forskellige  

 andre  

 love (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse af efterløns- og  

 folkepensionsalderen m.v.), er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da  

 disse ændringer først træder i kraft den 1. juli 2009.
 De ændringer, der følger af §§ 1, nr. 7 (vedrørende  

 §§ 4 b og 4 c, stk. 1 og 2, i den bekendtgjorte lovtekst),  

 § 1,  

 nr. 21-22, 27, 31, 37, 42 og 49, i lov nr. 176 af 27. februar 2007 om ændring  

 af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov  

 om  

 aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte  

 og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse (Velfærdsreformen forstærket indsats for at nedbringe  

 ledigheden m.v.), er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da disse  

 ændringer først træder i kraft den 1. januar 2008.
 De ændringer, der følger af § 1, nr. 45-46, i lov nr. 176  

 af 27. februar 2007, om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov  

 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven,  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse (Velfærdsreformen forstærket  

 indsats  

 for at nedbringe ledigheden m.v.), er ikke indarbejdet i denne  

 lovbekendtgørelse, da disse ændringer først træder i kraft den 1. juli 2008.
 De ændringer, der følger af § 22 i lov nr. 523 af 6. juni  

 2007 om ændring af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer  

 m.v.  

 (Ændringer som følge af en ny lov om forældelse af fordringer, ophævelse af  

 købelovens reklamationsfrister ved visse køb m.v.), er ikke indarbejdet i  

 denne  

 lovbekendtgørelse, da disse ændringer først træder i kraft den 1. januar  

 2008.
Afsnit I Formål, målgrupper m.v.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med denne lov er at  

 bidrage til et velfungerende arbejdsmarked ved at 1)  

 	  

 bistå arbejdssøgende  

 med at få arbejde, 2)  

 	  

 give service til  

 private og offentlige arbejdsgivere, der søger arbejdskraft, eller som vil  

 fastholde ansatte i beskæftigelse, 3)  

 	  

 bistå kontant- og  

 starthjælpsmodtagere og ledige dagpengemodtagere til så hurtigt og effektivt  

 som muligt at komme i beskæftigelse, således at de kan forsørge sig selv og  

 deres familie, og 4)  

 	  

 støtte personer, der  

 på grund af begrænsninger i arbejdsevnen har særlige behov for hjælp til at  

 få  

 arbejde.
 § 1 a.  

  

 Statens og kommunalbestyrelsens  

 opgaver efter denne lov varetages i jobcentre, jf. kapitel 3 i lov om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Kapitel 2 Målgrupper, ansvar m.v.
 § 2.  

  

 Målgrupper efter afsnit III-VII i  

 denne lov er:
1)  

 	  

 Ledige, der modtager  

 dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., 2)  

 	  

 personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik alene  

 på grund af ledighed, 3)  

 	  

 personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik ikke  

 alene på grund af ledighed, 4)  

 	  

 personer med  

 begrænsninger i arbejdsevnen, som er omfattet af kapitel 6 i lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 bortset fra personer, der er omfattet af nr. 5, 5)  

 	  

 personer, der  

 modtager dagpenge under sygdom efter lov om sygedagpenge, og som, jf. kapitel  

 6  

 i lov om aktiv socialpolitik, skal have et tilbud som led i afklaring af den  

 enkeltes arbejdsevne, 6)  

 	  

 personer under 65 år  

  personer født den 1. juli 1939 eller tidligere dog 67 år  med  

 varige begrænsninger  

 i arbejdsevnen, der modtager førtidspension efter lov om social pension, og  

 som  

 ikke er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid på  

 normale vilkår på arbejdsmarkedet, 7)  

 	  

 personer med varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke modtager førtidspension efter lov om  

 social pension eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v., og som ikke er i stand til at fastholde eller  

 opnå beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet, 8)  

 	  

 personer med  

 handicap, jf. lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., der har  

 gennemført  

 en uddannelse af mindst 18 måneders varighed, som kan berettige til optagelse  

 i  

 en arbejdsløshedskasse, og som ikke har opnået ansættelse efter op til 2 år  

 efter  

 uddannelsens afslutning, og som mangler erhvervserfaring inden for det  

 arbejdsområde, som uddannelsen kvalificerer til, 9)  

 	  

 særlig udsatte unge  

 under 18 år, hvor de eksisterende tilbud til unge under 18 år efter lov om  

 social  

 service ikke er tilstrækkelige, og som efter kommunens vurdering har behov  

 for  

 et tilbud efter kapitel 11, og 10)  

 	  

 personer, der ikke er  

 i beskæftigelse, og som ikke opfylder betingelserne for at modtage dagpenge  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller kontanthjælp eller  

 starthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
§ 3.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-4, gælder kapitel 7 om det individuelle kontaktforløb,  

 kapitel  

 9 om jobplan, kapitel 10-12 om tilbud, kapitel 14 om hjælpemidler og  

 mentorordning og kapitel 15 om befordringsgodtgørelse m.v. samt § 99 om  

 opkvalificering ved ansættelse.
Personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 1-3,  

 er tillige omfattet af kapitel 16 og 17 om ret og pligt til tilbud.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 5, gælder kapitel 10 og 11 om tilbud, kapitel 14 om  

 hjælpemidler  

 og mentorordning og kapitel 15 om befordringsgodtgørelse m.v. samt § 99  

 om  

 opkvalificering ved ansættelse.
 Stk. 3.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 6 og 8, gælder kapitel 12 om tilbud om ansættelse med  

 løntilskud  

 og kapitel 14 om hjælpemidler og mentorordning samt § 99 om  

 opkvalificering ved ansættelse.
Stk. 4.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 7, gælder kapitel 13 om fleksjob m.v.
For personer, der  

 modtager  

 ledighedsydelse eller særlig ydelse efter §§ 74 og 74 i efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik, gælder tillige kapitel 10 og 11 om tilbud samt §§ 76 og  

 77  

 om hjælpemidler.
 Stk. 5.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 9, gælder kapitel  

 11 a  

 om virksomhedspraktik til særligt udsatte unge under 18 år.
 Stk. 6.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 10, gælder kapitel  

 13 a  

 om tilbud til ledige selvforsørgende.
 Stk. 7.  

  

 Staten varetager  

 beskæftigelsesindsatsen over for personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 1.  

 Kommunen varetager beskæftigelsesindsatsen over for personer, der er omfattet  

 af § 2, nr. 2-7 og 10. Beskæftigelsesindsatsen over for personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 8, varetages af staten, hvis personen er medlem af  

 en  

 arbejdsløshedskasse, og af kommunen, hvis personen ikke er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse.
 § 4.  

  

 Opgørelse af sammenlagt ledighed  

 efter denne lov for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, foretages i  

 henhold til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af en sammenhængende periode med kontanthjælp  

 eller starthjælp efter denne lov for personer, der er omfattet af § 2,  

 nr.  

 2 og 3.
 § 4 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, hvordan de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i  

 jobcentre skal foretage vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud der  

 skal gives (visitationen).
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om tilsyn med kommunernes praksis for vurderingen af, hvilke  

 aktiviteter eller tilbud der skal gives (visitationen), herunder regler om,  

 at  

 kommuner, der ikke foretager de i visitationsreglerne foreskrevne  

 sagsbehandlingsskridt, jf. stk. 1, i forhold til den enkelte ledige,  

 mister retten til refusion af udbetalt kontant- eller starthjælp til den  

 pågældende  

 ledige efter lov om aktiv socialpolitik fra det tidspunkt, hvor  

 sagsbehandlingsskridtet skulle have været foretaget, og indtil det er sket.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om krav til undersøgelse af arbejdsevnen samt om  

 sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og behandling  

 af  

 sager om fleksjob, jf. kapitel 13, og om revalidering, jf. kapitel 6 i lov om  

 aktiv socialpolitik.
Beskæftigelsesministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om  

 grundlaget for vurderingen af behovet for tilbud efter § 22,  

 stk. 4.
Kapitel 2 a Inddragelse af andre aktører § 4 b.  

  

 (Udeladt)  

1) § 4 c.  


  

 Stk. 1 og 2.  

  

 (Udeladt)  

2) Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om krav til andre aktørers sagsbehandling, herunder om  

 frister og procedurer i forbindelse med sagsbehandlingen, og om, hvorledes  

 staten og kommunen i jobcenteret fører tilsyn med andre aktører.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, hvordan beskæftigelsesindsatsen efter denne lov kan  

 varetages af andre aktører, herunder hvordan personer, der er omfattet af  

 loven, skal have mulighed for at vælge mellem flere aktører.
 § 4 d.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter indstilling fra direktørerne for  

 Arbejdsdirektoratet  

 og Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætte regler om arbejdsløshedskassernes  

 mulighed  

 for at udføre opgaver efter denne lov.
Afsnit II Indsatsen over for arbejds- og  

 uddannelsessøgende samt virksomheder Kapitel 3 Statens og kommunens formidlingsindsats § 5.  

  

 Staten har til opgave at formidle  

 arbejde til alle arbejdssøgende samt yde assistance til arbejdsgivere til at  

 finde arbejdskraft.
Stk. 2.  

  

 Formidling af arbejde kan bl.a.  

 ske 1)  

 	  

 ved, at en  

 arbejdssøgende direkte sættes i forbindelse med en arbejdsgiver, der har brug  

 for arbejdskraft, 2)  

 	  

 ved at indhente og  

 videregive information om udbud af arbejdskraft til arbejdsgivere og om  

 beskæftigelsesmuligheder  

 til arbejdssøgende eller 3)  

 	  

 ved at etablere  

 mulighed for, at virksomheder og arbejdssøgende f.eks. via databaser selv kan  

 etablere kontakt.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan formidle arbejde  

 til personer, der modtager eller søger om hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om social service og  

 integrationsloven.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsløshedskasserne kan  

 formidle arbejde til egne ledige medlemmer.
 § 6.  

  

 Når en faglig organisation  

 skriftligt og fyldestgørende har givet oplysninger om, at en arbejdsgiver er  

 omfattet af strejke eller lockout, må der ikke formidles arbejdskraft til  

 arbejdsgiveren, før konflikten er hævet eller kendt overenskomststridig eller  

 på anden måde retsstridig.
 § 7.  

  

 For at fremme beskæftigelsen og  

 modvirke ubalance på arbejdsmarkedet kan staten tilbyde økonomisk støtte til  

 arbejdssøgende og arbejdsgivere til gennemførelse af særlige  

 formidlingsaktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Aktiviteterne kan bestå af  

 informationsaktiviteter, der retter sig mod særlige uddannelses‑ eller  

 arbejdsområder, arbejdssøgende med særlige kvalifikationer eller behov,  

 befordringsgodtgørelse i forbindelse med jobsøgning og lignende.
 § 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om formidling af arbejde, herunder formidling til  

 tilbud efter kapitel 10-12, om særlige formidlingsaktiviteter og om støtte  

 til  

 arbejdssøgende, der skifter bopæl i forbindelse med overtagelse af arbejde.  

 Beskæftigelsesministeren kan herunder fastsætte regler om, at personer, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 1 og 2, kan pålægges at søge konkrete job, hvor  

 arbejdsgiveren ikke har aftalt med staten eller kommunen, at der sker  

 henvisning  

 af arbejdssøgende.
Kapitel 4 Information og vejledning hos staten og  

 kommunen § 9.  

  

 Arbejds- og uddannelsessøgende  

 kan af staten få 1)  

 	  

 information om  

 mulighederne for beskæftigelse og uddannelse, 2)  

 	  

 vejledning om valg af  

 erhverv og uddannelse, 3)  

 	  

 information og  

 vejledning om indlæggelse af cv i Jobnet, jf. § 12, samt 4)  

 	  

 information om andre  

 aktiviteter efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Personer, der retter henvendelse  

 til kommunen med ansøgning om hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 sygedagpenge, lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, lov om social  

 pension,  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v. og lov om social service, kan af kommunen få 1)  

 	  

 vejledning om,  

 hvordan mulighederne for beskæftigelse eller uddannelse kan forbedres, 2)  

 	  

 information og  

 vejledning om indlæggelse af cv i Jobnet, jf. § 12, samt 3)  

 	  

 information om andre  

 aktiviteter efter denne lov.
§ 10.  

  

 Private og offentlige  

 arbejdsgivere kan af staten få 1)  

 	  

 information og  

 vejledning om arbejdskraft- og uddannelsesforhold, 2)  

 	  

 information og  

 vejledning om indlæggelse af job i Jobnet, jf. § 12, samt 3)  

 	  

 bistand til at  

 afdække, fastlægge og indfri behovet for arbejdskraft og uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Private virksomheder kan af  

 kommunen få en vederlagsfri virksomhedsservice, der har til formål at fremme  

 en  

 aktiv indsats over for personer, som ikke kan opnå eller fastholde  

 beskæftigelse  

 på normale vilkår på arbejdsmarkedet.
Serviceordningen med administrativ  

 bistand til virksomhederne tilrettelægges med udgangspunkt i den enkelte  

 virksomheds behov for vejledning og støtte under etableringen og forløbet af  

 ansættelsesforholdet, herunder behovet for at lette virksomhedens  

 administrative arbejde i forbindelse med ansættelsen.
Kapitel 5 Registrering af arbejdssøgende i jobcentre § 11.  

  

 En person kan registrere sig som  

 arbejdssøgende hos staten i et jobcenter.
Stk. 2.  

  

 Ledige medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, som ønsker at modtage dagpenge eller er berettigede til  

 dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., skal registrere sig som arbejdssøgende hos  

 staten i jobcenteret på den første ledighedsdag.
Den ledige skal mindst én  

 gang  

 om ugen bekræfte registreringen som arbejdssøgende.  

3) Stk. 3.  

  

 En person, der har ansøgt om  

 eller modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 og som efter kommunens vurdering modtager hjælpen alene på grund af ledighed,  

 skal ved første henvendelse til kommunen om hjælp registrere sig som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, og kommunen skal sørge for, at det  

 sker.
Den ledige skal mindst én gang om ugen bekræfte registreringen som  

 arbejdssøgende.  

4) Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om registrering efter stk. 1-3 samt om afmelding som  

 arbejdssøgende.
Kapitel 6 Formidlingsrelevante oplysninger (cv) § 12.  

  

 Oplysninger om job og om  

 arbejdssøgendes arbejds- og uddannelsesmæssige baggrund m.v. (cver)  

 indlægges  

 i Beskæftigelsesministeriets database (Jobnet).
 § 13.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1 og 2, og som er registreret som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret, jf. § 11, stk. 2 og 3, skal give staten fyldestgørende  

 og korrekte oplysninger om tidligere beskæftigelse, uddannelse,  

 kvalifikationer  

 og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde.
Stk. 2.  

  

 Personen skal hurtigst muligt og  

 senest en måned efter registrering indlægge formidlingsrelevante oplysninger  

 som nævnt i stk. 1 i Jobnet.
Personen skal løbende ajourføre  

 oplysningerne  

 i Jobnet.
Stk. 3.  

  

 Staten og kommunerne skal yde  

 bistand i forbindelse med, at en person indlægger oplysninger i Jobnet, hvis  

 personen anmoder herom.
Samme forpligtelse har arbejdsløshedskasserne over  

 for  

 egne medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Staten, kommunen og  

 arbejdsløshedskassen har adgang til de oplysninger, som personen har indlagt  

 i  

 Jobnet.
§ 14.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1 og 2, skal der senest 1 måned efter registreringen afholdes  

 en  

 samtale med personen, hvor det sikres, at de oplysninger, som personen  

 indlægger i Jobnet, er fyldestgørende.
Under samtalen skal det aftales,  

 hvordan  

 personens jobsøgning kan understøttes.
 Stk. 2.  

  

 Samtalen efter stk. 1 skal  

 dog ikke afholdes, hvis der inden for de seneste 3 måneder før registrering  

 har  

 været afholdt en samtale om personens cv.
 Stk. 3.  

  

 Samtalen efter stk. 1  

 afholdes for personer omfattet af § 2, nr. 1, af arbejdsløshedskassen og  

 for personer omfattet af § 2, nr. 2, af kommunen.
Afsnit III Individuelt kontaktforløb Kapitel 7 Fastlæggelse af det individuelle kontaktforløb § 15.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-4, tilrettelægges og gennemføres der et individuelt og  

 fleksibelt kontaktforløb under hensyn til personens ønsker og forudsætninger  

 samt arbejdsmarkedets behov med henblik på, at personen hurtigst muligt opnår  

 ordinær beskæftigelse.
Såfremt opnåelse af ordinær beskæftigelse ikke  

 umiddelbart er realistisk, tilrettelægges kontaktforløbet med henblik på, at  

 personen bringes tættere på arbejdsmarkedet.
§ 16.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-3, skal der under kontaktforløbet afholdes individuelle  

 jobsamtaler med fokus på konkrete job og jobsøgning.
Under jobsamtalen  

 tilrettelægges kontaktforløbet, og indholdet i beskæftigelsesindsatsen  

 fastlægges, ligesom der følges op på indgåede aftaler.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 3, skal der tillige ske en vurdering af, om der skal  

 iværksættes  

 beskæftigelsesfremmende aktiviteter for den pågældende, samt om personen har  

 opnået en tættere tilknytning til arbejdsmarkedet og dermed skal registreres  

 som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
 Stk. 3.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, skal der under kontaktforløbet afholdes individuelle  

 jobsamtaler med personen med henblik på at følge op på personens deltagelse i  

 tilbud efter kapitel 10-12.
 Stk. 4.  

  

 Som led i kontaktforløbet skal  

 det påses, at de oplysninger, som personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 1  

 og 2, har indlagt i Jobnet, er fyldestgørende.
 § 17.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1 og 2, skal den individuelle jobsamtale efter § 16  

 afholdes,  

 senest hver gang personen i sammenlagt 3 måneder har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser eller har deltaget i tilbud efter kapitlerne 10-12. Har  

 personen kvalifikationer inden for erhvervsområder, hvor der er mangel på  

 arbejdskraft, er der tvivl om personens rådighed, eller er der risiko for, at  

 personen ikke selv kan finde beskæftigelse, skal kontakten være hyppigere.
 Stk. 2.  

  

 Samtalen kan ske telefonisk,  

 digitalt eller på anden måde, hvis personen deltager i tilbud efter kapitel  

 10-12.
 § 18.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 3 og 4, skal den individuelle jobsamtale efter § 16  

 afholdes, senest hver gang personen i sammenlagt 3 måneder har modtaget  

 offentlige forsørgelsesydelser eller har deltaget i tilbud efter kapitel  

 10-12.  

 Hvis det skønnes nødvendigt for at bringe personen tættere på  

 arbejdsmarkedet,  

 skal kontakten være hyppigere.
 Stk. 2.  

  

 Samtalen kan ske telefonisk,  

 digitalt eller på anden måde, hvis personen deltager i tilbud efter kapitel  

 10-12.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 3, og hvor helt særlige forhold  

 gør  

 sig gældende, fastsætte retningslinjer for, at der i stedet for afholdelse af  

 en jobsamtale kan være en anden form for kontakt.
 Særligt vedrørende den første samtale m.v.
 § 19.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, skal første jobsamtale efter § 16 afholdes, senest når  

 personen har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 3 måneder  

 efter registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
§ 20.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, skal første jobsamtale efter § 16 afholdes, senest  

 når personen har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenhængende 3  

 måneder fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
Under den første  

 jobsamtale skal der ske en samlet vurdering af den pågældendes situation og  

 behov på længere sigt.
Personen skal skriftligt have besked om kommunens  

 vurdering.
 § 21.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af perioden på 3 måneder med offentlige  

 forsørgelsesydelser og deltagelse i tilbud for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, henholdsvis § 2, nr. 2-4, herunder om, hvilke ydelser  

 der  

 medregnes i opgørelsen af perioder med offentlige forsørgelsesydelser.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om det individuelle kontaktforløb, herunder at  

 persongrupper kan undtages fra det individuelle kontaktforløb, fordi de på  

 grund af alder, helbredsforhold eller andre særlige forhold i almindelighed  

 ikke har brug for en beskæftigelsesrettet indsats.
Særligt vedrørende samtale og indsats i forbindelse  

 med kontrolaktioner § 21 a.  

  

 Modtager staten meddelelse om, at  

 der ved offentlige myndigheders kontrolaktion er rejst tvivl om den generelle  

 rådighed for en person omfattet af § 2, nr. 1, og om, at den pågældende  

 anmoder  

 om dagpenge, aktiveringsydelse el.lign., skal staten straks indkalde personen  

 til en individuel jobsamtale, der skal afholdes inden for en uge, fra  

 meddelelsen er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Modtager kommunen meddelelse om,  

 at der ved offentlige myndigheders kontrolaktion er rejst tvivl om den  

 generelle rådighed for en person, som er omfattet af § 2, nr. 2 og 3,  

 skal  

 kommunen straks indkalde personen til en individuel jobsamtale, der skal  

 afholdes inden for en uge, fra meddelelsen er modtaget.
 Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 skal inden for 2 uger efter jobsamtalen, jf. stk. 1 og 2, sørge for, at  

 de  

 pågældende personer får et tilbud efter kapitel 10-12.
Pligt for unge under 25 år, som ikke har problemer ud  

 over ledighed, til at tage uddannelse § 21 b.  

  

 Kommunen skal som led i det  

 individuelle kontaktforløb vurdere, om en person under 25 år, der er omfattet  

 af § 2, nr. 2, som ikke har en erhvervskompetencegivende uddannelse, og  

 som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, vil kunne gennemføre  

 en  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Stk. 2.  

  

 Vurderer kommunen, at en person,  

 der er omfattet af stk. 1, kan gennemføre en uddannelse, skal kommunen  

 pålægge personen inden for en nærmere fastsat frist at komme med forslag til  

 en  

 eller flere relevante studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelser,  

 som  

 den pågældende kan ansøge om optagelse på.
Det er en betingelse, at personen  

 under hele uddannelsen har et forsørgelsesgrundlag i form af SU, elevløn  

 el.lign.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal ud fra en  

 vurdering af personens forudsætninger pålægge den pågældende inden for en  

 nærmere fastsat frist at søge om optagelse på en eller flere uddannelser, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis personen optages på en  

 uddannelse, er den pågældende forpligtet til at påbegynde og gennemføre  

 uddannelsen.
Stk. 5.  

  

 Vurderer kommunen, at der er  

 risiko for, at den unge, som påbegynder en uddannelse efter stk. 4, kan  

 få  

 særlige vanskeligheder ved at gennemføre uddannelsen, skal kommunen  

 underrette  

 uddannelsesinstitutionen om, at den unge efter § 21 b er pålagt at  

 påbegynde en uddannelse.
Underretning kan ske uden samtykke fra den unge.
Systematisk formidlingsforløb § 21 c.  

  

 Når staten eller kommunen i  

 jobcenteret formidler en person, som er omfattet af § 2, nr. 1 eller 2,  

 til et job efter § 5, stk. 2, nr. 1, af over 5 dages varighed og  

 personen ikke får jobbet, igangsættes et systematisk formidlingsforløb efter  

 § 21 d.
Dette gælder dog ikke for en person, der er i tilbud efter  

 kapitel  

 10-12.
 § 21 d.  

  

 Staten eller kommunen i  

 jobcenteret skal hurtigst muligt formidle personen til endnu et job efter  

 § 5, stk. 2, nr. 1, og skal løbende fortsætte hermed indtil 3  

 måneder  

 efter første formidling efter § 21 c, hvis personen ikke kommer i  

 beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Er der ikke job, jf.  

 stk. 1, personen kan formidles til, skal staten eller kommunen i  

 jobcenteret  

 pålægge personen at søge et antal nærmere angivne job på Jobnet.
Jobbene  

 findes  

 i samarbejde med personen.
 Stk. 3.  

  

 Er personen ved udløbet af  

 perioden på 3 måneder ikke kommet i beskæftigelse, skal personen have tilbud  

 efter kapitel 10-12.
 § 21 e.  

  

 For en person, der i løbet af  

 perioden med systematisk formidlingsforløb skal påbegynde et tilbud efter  

 kapitel 16 og 17, afsluttes forløbet efter § 21 d, stk. 1 og 2, på  

 det tidspunkt, hvor tilbuddet starter.
 Stk. 2.  

  

 En person, der er omfattet af et  

 systematisk formidlingsforløb efter § 21 d, kan ikke henvises til andre  

 aktører, der af staten eller kommunen i jobcenteret har fået overladt opgaven  

 med at varetage beskæftigelsesindsatsen, jf. § 4 b.
 Stk. 3.  

  

 En person kan uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 henvises til anden aktør, hvis pågældende er  

 omfattet af målgruppen for et statsligt rammeudbud efter § 9 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, eller hvor  

 staten eller kommunen i jobcenteret er blevet pålagt at bruge anden aktør  

 efter  

 § 11 i samme lov.
Afsnit IV Tilbud m.v.
Kapitel 8 Tilbudsmuligheder § 22.  

  

 Staten og kommunen kan give  

 tilbud om følgende:
1)  

 	  

 Vejledning og  

 opkvalificering, jf. kapitel 10, 2)  

 	  

 virksomhedspraktik,  

 jf. kapitel 11, og 3)  

 	  

 ansættelse med  

 løntilskud, jf. kapitel 12.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud kan gives i henhold til  

 en jobplan, jf. kapitel 9.
Stk. 3.  

  

 Tilbud gives ud fra den enkeltes  

 ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov med henblik på, at  

 personen hurtigst muligt opnår varig beskæftigelse og hel eller delvis  

 selvforsørgelse.
Tilbuddene kan gives hver for sig eller i kombination.
 Stk. 4.  

  

 For de i § 2, nr. 1-3,  

 nævnte målgrupper kan tilbud efter kapitel 10 og 11 gives med henblik på, at  

 den enkelte opnår samfundsmæssig forståelse.
§ 23.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, og som får et tilbud efter kapitel 10 og 11, der har en  

 sammenhængende varighed på 12 måneder eller mere, skal der ud over den  

 fastlagte periode indlægges en friperiode på 1 måned, således at  

 tilbudsperioden  

 ikke overstiger 11 måneder inden for en 12-måneders-periode.
Tilsvarende  

 gælder  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, som får tilbud efter  

 kapitel  

 10 i form af særligt tilrettelagte projekter eller tilbud efter kapitel 11.  

 Kommunen  

 skal tilstræbe, at friperioden lægges efter aftale med personen.
 § 24.  

  

 Tilbud til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1, kan ikke række ud over den dato, hvortil  

 personen  

 er berettiget til dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2 og 3, kan gives, så længe personen er berettiget  

 til kontanthjælp eller starthjælp efter § 11 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 3.  

  

 Tilbud til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 4, kan gives, så længe personen er omfattet af  

 kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik.
 § 25.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, og som deltager i tilbud efter kapitel 10-12, kan  

 beskæftigelsesministeren fastsætte regler om, at kravet om personens  

 rådighedsforpligtelse  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. kan fraviges.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, kan rådighedsforpligtelsen fraviges i medfør af  

 § 13  

 c i lov om aktiv socialpolitik.
 § 26.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om muligheden for, at personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1, kan deltage i tilbud i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2-4, kan deltagelse i tilbud i udlandet ske i henhold til  

 § 5 i lov om aktiv socialpolitik.
Kapitel 9 Jobplan § 27.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-4, kan få udarbejdet en jobplan for, hvordan mulighederne for  

 at få varig beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked kan forbedres.
Stk. 2.  

  

 I jobplanen beskrives personens  

 beskæftigelsesmål.
Med udgangspunkt i personens ønsker og forudsætninger og  

 under hensyn til arbejdsmarkedets behov angiver planen tillige, hvilke tilbud  

 efter denne lov der kan bidrage til opfyldelse af målet.
 Stk. 3.  

  

 Jobplanen skal revideres, hvis  

 dette er begrundet i personens situation, eller hvis der er væsentligt  

 ændrede  

 forudsætninger på arbejdsmarkedet, som gør en revision hensigtsmæssig.
 § 28.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-3, kan jobplanens tilbud, uanset § 27, stk. 2,  

 fastsættes  

 af staten henholdsvis kommunen under hensyn til konkrete behov på  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 3, kan planen tillige indeholde aktiviteter, der kan  

 stabilisere  

 og forbedre personens fysiske, psykiske og sociale tilstand med henblik på,  

 at  

 personen efterfølgende kan deltage i tilbud efter denne lov.
Stk. 3.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, og som skal bevilges revalidering efter § 51 i lov om  

 aktiv socialpolitik, skal jobplanen tillige indeholde en beskrivelse af  

 personens mulighed for optagelse på en uddannelse og for endelig  

 erhvervsmæssig  

 placering.
Hvis jobplanen indeholder et tilbud om virksomhedspraktik eller  

 ansættelse med løntilskud, skal planen tillige angive, hvordan virksomheden  

 deltager i forløbet, samt kommunens bistand til virksomheden.
 § 29.  

  

 Forud for afgivelse af tilbud  

 efter kapitel 10-12 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-4, skal  

 der udarbejdes en jobplan.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er udarbejdet en  

 jobplan og personen skal have et tilbud, som ikke indgår heri, skal jobplanen  

 revideres.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og  

 2 finder ikke anvendelse ved afgivelse af tilbud efter kapitel 10, som består  

 af vejlednings- og afklaringsforløb, jf. § 32, stk. 1, nr. 1, hvis  

 tilbuddet har en varighed på op til 2 uger.
 § 30.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, og som har opbrugt deres adgang til selvvalgt uddannelse i  

 op  

 til 6 uger, jf. lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), eller deres  

 adgang til ydelser efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, har ret til at få udarbejdet en jobplan efter  

 dette  

 kapitel med henblik på yderligere uddannelse, hvis personen fremsætter ønske  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelse efter stk. 1  

 skal staten med udgangspunkt i personens ønsker og forudsætninger vurdere  

 personens uddannelsesønsker i forhold til konkrete behov for opkvalificering  

 inden for områder på arbejdsmarkedet med behov for arbejdskraft.
 § 31.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler efter dette kapitel, herunder om indholdet af  

 jobplanen  

 og procedurer for udarbejdelse af jobplaner.
Kapitel 9 a Integrationskontrakt § 31 a.  

  

 Kommunen henholdsvis staten skal  

 for personer, der har fået eller skal have en integrationskontrakt efter  

 integrationsloven, og som modtager hjælp efter lov om aktiv socialpolitik  

 eller  

 arbejdsløshedsdagpenge eller aktiveringsydelse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., supplere kontrakten med oplysninger om  

 indholdet  

 i den beskæftigelsesrettede indsats, som skal fastlægges efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Kontrakten skal beskrive  

 udlændingens rettigheder og pligter samt de sanktioner, som kan pålægges  

 efter  

 denne lov, lov om aktiv socialpolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Den beskæftigelsesrettede indsats i kontrakten efter stk. 1 skal  

 tilrettelægges som led i det individuelle kontaktforløb efter kapitel 7, og  

 aktiviteter og tilbud efter reglerne om jobplan i kapitel 9 fastlægges heri.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen henholdsvis staten  

 udarbejder en status over udlændingens deltagelse i de fastlagte  

 beskæftigelsesrettede aktiviteter efter integrationskontrakten, når  

 Udlændingeservice anmoder herom.
 Stk. 4.  

  

 Har kommunen henholdsvis staten  

 ikke de nødvendige oplysninger om opholdsgrundlag og andre personlige data  

 samt  

 oplysningerne fra den underskrevne integrationskontrakt, kopi af erklæringen  

 om  

 integration og aktivt medborgerskab i det danske samfund og  

 status for udlændingens  

 deltagelse i introduktionsprogrammet  

, skal den tidligere opholdskommune eller staten  

 på begæring uden udlændingens samtykke videregive disse.
Stk. 5.  

  

 Den tidligere opholdskommune  

 skal endvidere vurdere, om andre oplysninger end de i stk. 4 nævnte vil  

 være af væsentlig betydning for at varetage den beskæftigelsesrettede  

 indsats.  

 Sådanne oplysninger kan videregives med udlændingens samtykke.
Opnås samtykke  

 ikke,  

 kan oplysningerne videregives uden samtykke, hvis de vurderes at være  

 nødvendige for at varetage den beskæftigelsesrettede indsats for udlændingen.
 Stk. 6.  

  

 Udlændingeservice stiller  

 oplysninger om udlændinges opholdsgrundlag til rådighed for  

 arbejdsmarkedsmyndighederne.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, hvordan den beskæftigelsesrettede indsats fastlægges i  

 integrationskontrakten, herunder om status og opfølgning.
Kapitel 10 Vejledning og opkvalificering § 32.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-5, kan få tilbud om vejledning og opkvalificering, der kan  

 bestå af følgende:
1)  

 	  

 Korte vejlednings- og  

 afklaringsforløb, 2)  

 	  

 særligt tilrettelagte  

 projekter og uddannelsesforløb, herunder praktik under uddannelsesforløbet og  

 danskundervisning, eller 3)  

 	  

 ordinære  

 uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 7, og som modtager ledighedsydelse eller særlig ydelse efter  

 §§ 74 og 74 i efter lov om aktiv socialpolitik, kan få tilbud efter  

 stk. 1, nr. 1 og 2, med henblik på afprøvning af personens rådighed, jf.  

 lov om aktiv socialpolitik §§ 74 b, 74 c,  

 74 g  

 og 74 i.
 Stk. 3.  

  

 Tilbuddet skal udvikle eller  

 afdække den lediges faglige, sociale eller sproglige kompetencer med henblik  

 på  

 opkvalificering til arbejdsmarkedsmarkedet.
Stk. 4.  

  

 Praktikperioder under særligt  

 tilrettelagte uddannelsesforløb, jf. stk. 1, nr. 2, kan sammenlagt have  

 en  

 varighed på højst 3 måneder, og hver enkelt praktikperiode kan højst have en  

 varighed på 1 måned.
I praktikperioden finder § 43 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 33.  

  

 Produktion og afsætning af  

 produkter i forbindelse med særligt tilrettelagte projekter eller  

 uddannelsesforløb, jf. § 32, stk. 1, nr. 2, må ikke være  

 konkurrenceforvridende.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter inddragelse af de kommunale organisationer fastsætte vejledende  

 retningslinjer om, hvornår produktion og afsætning efter stk. 1 kan  

 anses  

 for konkurrenceforvridende.
Særligt om varighed § 34.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, kan der alene gives tilbud om vejledning og opkvalificering  

 i  

 op til i alt 6 uger 1)  

 	  

 inden for de første 6  

 måneders sammenlagt ledighed, hvis personen er under 30 år eller er fyldt 60  

 år, og 2)  

 	  

 inden for de første 9  

 måneders sammenlagt ledighed, hvis personen er mellem 30 og 60 år.
 § 35.  

  

 For personer, der er fyldt 30 år,  

 og som er omfattet af § 2, nr. 2, kan der alene gives tilbud om  

 vejledning  

 og opkvalificering i op til i alt 6 uger inden for den første sammenhængende  

 periode på 9 måneder med kontanthjælp eller starthjælp.
 § 36.  

  

 Tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, som består af korte vejlednings- og afklaringsforløb, jf.  

 § 32, stk. 1, nr. 1, medregnes ikke i de 6 uger efter §§ 34 og  

 35, hvis tilbuddet har en varighed på op til 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Ved tilbud om vejledning og  

 opkvalificering, som alene består af danskundervisning, jf. § 32,  

 stk. 1, nr. 2, gælder varighedsbegrænsningen i §§ 34 og 35 ikke.
Stk. 3.  

  

 Tilbud om vejledning og  

 opkvalificering kan have en varighed på over 6 uger, når danskundervisning  

 indgår som en betydelig del.
Den samlede varighed kan dog ikke overstige 26  

 uger.
Stk. 4.  

  

 Inden for en økonomisk ramme kan  

 tilbud om vejledning og opkvalificering uanset §§ 34 og 35 gives med en  

 varighed på op til 9 måneder, hvis 1)  

 	  

 personen ikke  

 umiddelbart kan formidles arbejde inden for sit faglige område, og 2)  

 	  

 tilbuddet  

 kvalificerer til beskæftigelse inden for et område, hvor der er eller kan  

 forventes mangel på arbejdskraft.
 Stk. 5.  

  

 Den økonomiske ramme, jf.  

 stk. 4, anvendes til finansiering af tilbud om vejledning og  

 opkvalificering  

 af personer omfattet af § 2, nr. 1 og 2.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om udarbejdelse af grundlaget  

 for  

 vurderingen af, om der er eller kan forventes mangel på arbejdskraft, jf.  

 stk. 4, nr. 2.
Særligt om SU-berettigende uddannelser § 37.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1-3, kan ikke modtage et tilbud efter dette kapitel  

 til en SU-berettigende uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Staten henholdsvis kommunen kan  

 fravige bestemmelsen i stk. 1 for 1)  

 	  

 personer, som har  

 opbrugt retten til støtte fra Statens Uddannelsesstøtte, og 2)  

 	  

 personer, som har  

 forsørgerpligt over for hjemmeboende børn.
 Stk. 3.  

  

 Ved afgørelse efter stk. 2  

 skal staten og kommunen med udgangspunkt i personens ønsker og forudsætninger  

 vurdere personens uddannelsesønsker i forhold til konkrete behov for  

 opkvalificering  

 inden for områder på arbejdsmarkedet med behov for arbejdskraft.
 Ydelser m.v.
 § 38.  

  

 Under tilbud om vejledning og  

 opkvalificering modtager personer, der er omfattet af § 2, nr. 1,  

 aktiveringsydelse efter § 52 a, stk. 2 og 3, og § 55,  

 stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2-5 og 7, modtager under tilbuddet den ydelse, som den  

 pågældende  

 er berettiget til i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om  

 sygedagpenge, eller for personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, efter  

 anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en person, der er omfattet  

 af § 2, nr. 1, deltager i tilbud efter dette kapitel uden en jobplan,  

 jf.  

 § 29, stk. 3, bevarer personen den ydelse, som den pågældende er  

 berettiget til i henhold til § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 39.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, 4, 5 og 7, kan der ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering ydes befordringsgodtgørelse efter § 82.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, kan der ved deltagelse i tilbud om vejledning og  

 opkvalificering ydes godtgørelse efter § 83.
 § 40.  

  

 I forbindelse med tilbud om  

 vejledning og opkvalificering kan der ydes tilskud efter kapitel 14 til  

 hjælpemidler, herunder til køb af undervisningsmateriale og arbejdsredskaber,  

 jf. §§ 76 og 77, samt til frikøb og opkvalificering af en mentor, jf.  

 § 78.
 § 41.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler efter dette kapitel, herunder om køb af uddannelse,  

 deltagelse i sprogundervisning samt betaling af kost og logi i forbindelse  

 med,  

 at personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, deltager i tilbud om  

 vejledning og opkvalificering.
Kapitel 11 Virksomhedspraktik § 42.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-5, og som enten har behov for en afklaring af  

 beskæftigelsesmål,  

 eller som på grund af mangelfulde faglige, sproglige eller sociale  

 kompetencer  

 kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og arbejdsvilkår eller  

 med løntilskud, kan få tilbud om virksomhedspraktik på en offentlig eller  

 privat virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 7, og som modtager ledighedsydelse eller særlig ydelse efter  

 §§ 74 og 74 i efter lov om aktiv socialpolitik, kan få tilbud om  

 virksomhedspraktik  

 med henblik på afprøvning af personens rådighed, jf. lov om aktiv  

 socialpolitik  

 §§ 74 b, 74 c,  

 74 g  

 og 74 i.
 Stk. 3.  

  

 Tilbuddet gives med henblik på  

 at afdække eller optræne personens faglige, sociale eller sproglige  

 kompetencer  

 samt at afklare beskæftigelsesmål.
 § 43.  

  

 Personer i virksomhedspraktik er  

 ikke omfattet af de for lønmodtagere gældende regler fastsat i henhold til  

 eller ved lov eller ved kollektiv overenskomst m.v.
 Stk. 2.  

  

 Personer i virksomhedspraktik er  

 uanset bestemmelsen i stk. 1 omfattet af arbejdsmiljølovgivningen og lov  

 om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
Varighed § 44.  

  

 Et tilbud om virksomhedspraktik  

 kan have en varighed, der udgør op til 1)  

 	  

 4 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, 2)  

 	  

 4 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2, dog 8 uger for personer, der er omfattet  

 af  

 § 91 b, 3)  

 	  

 13 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2, hvis personen ikke har erhvervserfaring,  

 har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at opnå  

 beskæftigelse  

 med løntilskud, og 4)  

 	  

 13 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 3-5 og 7.
Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 stk. 1, nr. 2 og 3, kan perioden efter en konkret vurdering forlænges op  

 til 26 uger.
Hvis personen herefter ud fra en konkret individuel vurdering  

 har  

 særligt behov for en længere periode, kan perioden forlænges yderligere.
 Stk. 3.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, og som har fået en jobplan efter § 28, stk. 3, kan  

 varigheden fastsættes ud fra en konkret, individuel vurdering af det i  

 jobplanen fastsatte behov for optræning.
 Ydelser m.v.
 § 45.  

  

 Under tilbud om  

 virksomhedspraktik modtager personer, der er omfattet af § 2, nr. 1,  

 aktiveringsydelse  

 efter § 55, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2-5 og 7, modtager under tilbuddet den ydelse, som personen er  

 berettiget til i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om  

 sygedagpenge.
Stk. 3.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, og som modtager starthjælp, modtager tillige et  

 beskæftigelsestillæg på 11,87 kr. pr. time (pr. 1. januar 2003) i  

 virksomhedspraktik.
Tilsvarende gælder for en person, som modtager  

 kontanthjælp, og som er gift eller samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp eller introduktionsydelse.
Tillægget udbetales uafhængigt af  

 retten  

 til starthjælp henholdsvis kontanthjælp.
 § 46.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, 4, 5 og 7, kan der ved deltagelse i tilbud om  

 virksomhedspraktik  

 ydes befordringsgodtgørelse efter § 82.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, kan der ved deltagelse i tilbud om virksomhedspraktik  

 ydes godtgørelse efter § 83.
 § 47.  

  

 I forbindelse med tilbud om  

 virksomhedspraktik kan der ydes tilskud efter kapitel 14 til hjælpemidler,  

 herunder til køb af arbejdsredskaber, jf. §§ 76 og 77, samt til frikøb  

 og  

 opkvalificering af en mentor, jf. § 78.
 Forholdet til virksomhedens ansatte,  

 konkurrenceforvridning m.v.
 § 48.  

  

 Der skal i såvel private som  

 offentlige virksomheder være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte  

 uden tilskud og antallet af personer i virksomhedspraktik samt ansatte med  

 løntilskud efter kapitel 12.
 Stk. 2.  

  

 Forud for etablering af  

 virksomhedspraktik i mere end 13 uger skal spørgsmålet om etableringen have  

 været drøftet mellem virksomheden og repræsentanter for virksomhedens  

 ansatte.
 § 49.  

  

 Etablering af virksomhedspraktik  

 må ikke være konkurrenceforvridende.
 § 49 a.  

  

 Kommunen underretter det lokale  

 beskæftigelsesråd, jf. § 44 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, om anvendelsen af virksomhedspraktik.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om kommunens underretning til det lokale beskæftigelsesråd.
 § 50.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler efter dette kapitel, herunder om, at der kan  

 fastsættes nærmere betingelser for virksomhedspraktik hos private  

 arbejdsgivere, om krav til omfanget af et tilbud om virksomhedspraktik samt  

 regler om, hvornår betingelsen efter § 48 er opfyldt.
Kapitel 11 a Virksomhedspraktik til særlig udsatte unge  

 under 18 år § 50 a.  

  

 Kommunen kan give tilbud om  

 virksomhedspraktik efter kapitel 11 til særlig udsatte unge under 18 år, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 9.
Stk. 2.  

  

 Under virksomhedspraktik  

 modtager den unge en godtgørelse.
Godtgørelsen fastsættes i samarbejde med de  

 faglige organisationer og med udgangspunkt i den mindste overenskomstmæssige  

 timeløn på det aktuelle ansættelsesområde.
Godtgørelsen kan højst udgøre et  

 beløb, der svarer til beløbet i § 25 f, stk. 2, nr.1, i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse om virksomhedspraktik  

 efter stk. 1 træffes med samtykke fra den unge og forældremyndighedens  

 indehaver.
Kapitel 12 Ansættelse med løntilskud § 51.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1-4, 6 og 8, kan få tilbud om ansættelse med løntilskud hos  

 offentlige eller private arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1 og 2, er det en betingelse for ansættelse med løntilskud hos  

 private arbejdsgivere, at personen vurderes at have særlig risiko for  

 langvarig  

 ledighed eller har været ledig i sammenlagt mere end 12 måneder henholdsvis  

 har  

 modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på mere  

 end  

 12 måneder, for personer under 30 år dog i sammenlagt mere end 6 måneder  

 henholdsvis i en sammenhængende periode på mere end 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, er det en betingelse for ansættelse med løntilskud, 1)  

 	  

 at der foreligger  

 særlige forhold, herunder f.eks. at personen er over den sædvanlige  

 uddannelsesalder,  

 tidligere har haft tilknytning til arbejdsmarkedet eller har pligt til at  

 forsørge ægtefælle eller børn, jf. § 51, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 aktiv socialpolitik, eller 2)  

 	  

 at der er tale om  

 personer i elev- eller lærlingeforløb, som på grund af omfattende psykiske,  

 fysiske  

 eller sociale problemer alene er i stand til at yde en meget begrænset  

 arbejdsindsats.
§ 52.  

  

 Tilbud om ansættelse med  

 løntilskud gives 1)  

 	  

 med henblik på  

 oplæring og genoptræning af faglige, sociale eller sproglige kompetencer af  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1-4, 2)  

 	  

 med henblik på  

 opnåelse eller fastholdelse af beskæftigelse for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 6, og 3)  

 	  

 med henblik på  

 indslusning på arbejdsmarkedet af personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 8.
Varighed § 53.  

  

 Et tilbud om ansættelse med  

 løntilskud kan gives i op til 1 år.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4 og 6, kan et tilbud om ansættelse med løntilskud gives ud  

 over  

 1 år.
Løn- og arbejdsvilkår § 54.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud hos  

 private arbejdsgivere af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, skal  

 løn- og arbejdsvilkår være overenskomstmæssige eller de for tilsvarende  

 arbejde  

 sædvanligt gældende.
 § 55.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud hos  

 offentlige arbejdsgivere af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3,  

 skal  

 løn- og arbejdsvilkår være overenskomstmæssige, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen kan højst udgøre 96,21  

 kr. pr. time (1. juli 2002) eksklusive feriepenge m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1, skal lønnen til personen efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med personens individuelle dagpenge  

 efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., dog mindst udgøre 82 pct. af højeste  

 dagpenge for henholdsvis fuldtids- og deltidsforsikrede.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, skal lønnen til personen efter fradrag  

 af  

 arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med personens samlede individuelle hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik, dog mindst udgøre 82 pct. af højeste  

 dagpenge  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 5.  

  

 Den offentlige arbejdsgiver  

 fastsætter arbejdstiden i det enkelte tilbud under hensyn til lønnen, jf.  

 stk. 3 og 4, samt under hensyn til timeløn og tillæg m.v.
Antallet af  

 arbejdstimer rundes op til nærmeste hele antal timer.
Ved  

 ansættelsesforholdets  

 påbegyndelse fastsættes arbejdstiden og den gennemsnitlige timeløn for hele  

 perioden, idet der tages højde for kendte reguleringer i timelønnen.
Den  

 gennemsnitlige timeløn reguleres procentuelt i overensstemmelse med  

 eventuelle  

 reguleringer i den individuelle dagpengesats eller hjælp i  

 ansættelsesperioden.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, at lønnen og arbejdstiden nedsættes, hvis personen har  

 ordinær beskæftigelse.
 § 56.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud af  

 personer, der er omfattet af § 51, stk. 3, nr. 1, skal lønnen som  

 minimum svare til den mindste overenskomstmæssige på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende og  

 arbejdsvilkårene svare til de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse i elev- eller  

 lærlingeforløb af personer, der er omfattet af § 51, stk. 3, nr. 2,  

 som ikke opfylder betingelsen i § 51, stk. 3, nr. 1, skal lønnen  

 svare til den mindste overenskomstmæssige elev- eller lærlingeløn og  

 arbejdsvilkårene svare til de overenskomstmæssige eller de for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende.
§ 57.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 6, fastsættes løn- og  

 arbejdsvilkår,  

 herunder arbejdstiden, ved aftale mellem arbejdsgiveren og personen.
Dette  

 skal  

 ske i samarbejde med de faglige organisationer.
 § 58.  

  

 Ved ansættelse med løntilskud af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 8, skal løn- og arbejdsvilkår være  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 § 59.  

  

 Personer, der ansættes med  

 løntilskud, er i øvrigt omfattet af den lovgivning, der gælder for  

 lønmodtagere.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte undtagelser fra stk. 1.
 Merbeskæftigelse m.v.
 § 60.  

  

 Forud for ansættelse med  

 løntilskud skal spørgsmålet om ansættelsen have været drøftet mellem  

 virksomheden og repræsentanter for virksomhedens ansatte.
§ 61.  

  

 Ansættelse med løntilskud af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, skal medføre en  

 nettoudvidelse  

 af antallet af ansatte hos vedkommende arbejdsgiver.
Ved nettoudvidelse  

 forstås  

 merbeskæftigelse i forhold til virksomhedens normale beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Betingelsen om merbeskæftigelse  

 påses af arbejdsgiveren og de ansatte i fællesskab.
Uenighed om betingelsen  

 om  

 merbeskæftigelse afgøres efter de gældende fagretlige regler om mægling og  

 eventuel voldgift.
For private arbejdsgivere, der ikke er omfattet af  

 kollektiv  

 overenskomst, afgør det regionale beskæftigelsesråd, jf. kapitel 6 i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, administrativt  

 endeligt, om betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt.
 § 62.  

  

 Der skal i såvel private som  

 offentlige virksomheder være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte  

 uden  

 løntilskud og antallet af ansatte med løntilskud efter dette kapitel samt  

 personer i virksomhedspraktik.
Løntilskud § 63.  

  

 Ved ansættelse efter dette  

 kapitel udbetales der et løntilskud til arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Løntilskuddet pr. time efter  

 stk. 1 kan udgøre (pr. 1. januar 2006):
 1)  

 	  

 21,41 kr.
 2)  

 	  

 37,47 kr.
 3)  

 	  

 59,71 kr.
4)  

 	  

 86,72 kr. eller 5)  

 	  

 115,43 kr.
 § 64.  

  

 Fastsættelse af, hvilken  

 løntilskudssats efter § 63 der skal udbetales, sker efter en konkret  

 vurdering af personens evner og forudsætninger for at deltage i arbejdet i  

 samme omfang som de øvrige ansatte, jf. dog stk. 2-7. Ved ansættelse af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, foretages vurderingen efter de  

 regler, der er fastsat i medfør af § 4 a, stk. 3, om krav til  

 undersøgelse  

 af arbejdsevne.
Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1, udgør løntilskuddet 59,71 kr. pr. time til  

 private arbejdsgivere.
Tilskuddet til offentlige arbejdsgivere udgør 115,43  

 kr.  

 pr. time.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, udgør løntilskuddet 59,71 kr. pr. time  

 til  

 såvel private som offentlige arbejdsgivere.
Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 4, kan løntilskuddet højst udgøre 115,43 kr. pr.  

 time til såvel private som offentlige arbejdsgivere.
Ved ansættelse af  

 personer  

 i elev- og lærlingeforløb, hvor lønnen fastsættes efter § 56,  

 stk. 1,  

 skal tilskuddet efter § 63 fastsættes med udgangspunkt i forskellen  

 mellem  

 elev- og lærlingelønnen på området og den mindste overenskomstmæssige løn på  

 det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelt arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
 Stk. 5.  

  

 Ved ansættelse i elev- og  

 lærlingeforløb kan der kun ydes tilskud til elev- eller lærlingelønnen, hvis  

 personen på grund af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer  

 alene  

 er i stand til at yde en meget begrænset arbejdsindsats.
Stk. 6.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 6, udgør løntilskuddet 21,41 kr. pr. time til  

 såvel private som offentlige arbejdsgivere.
I særlige tilfælde kan  

 løntilskuddet udgøre 37,47 kr. pr. time, herunder i tilfælde, hvor  

 arbejdsgivere, der modtager tilskud til personer, der før den 1. juli 1998 er  

 ansat i beskyttede enkeltpladser efter lov om social bistand, i stedet ønsker  

 at modtage tilskud efter dette kapitel.
 Stk. 7.  

  

 Ved ansættelse af personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 8, kan løntilskuddet højst udgøre 115,43 kr. pr.  

 time til såvel private som offentlige arbejdsgivere.
 § 65.  

  

 Udbetaling af tilskud må ikke  

 være konkurrenceforvridende.
 § 66.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, kan der ved ansættelse med løntilskud ydes  

 befordringsgodtgørelse  

 efter § 82. Det samme gælder for personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1, og som ansættes med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere.
 § 67.  

  

 I forbindelse med tilbud om  

 ansættelse med løntilskud kan der ydes tilskud efter kapitel 14 til  

 hjælpemidler, herunder til køb af arbejdsredskaber, jf. §§ 76 og 77,  

 samt  

 til frikøb og opkvalificering af en mentor, jf. § 78.
Særlig løntilskudsordning for personer over 55 år §§ 67 a  67 c.  

  

 (Udeladt)  

5) Særlig løntilskudsordning for langtidsledige kontant-  

 og starthjælpsmodtagere § 67 d.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, har ret til at indgå aftale med en privat arbejdsgiver  

 og  

 få tilbud om ansættelse med løntilskud.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for  

 tilbuddet, 1)  

 	  

 at personen har  

 modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse eller har været i  

 tilbud efter kapitel 10-12 i 140 uger inden for de seneste 156 uger, og 2)  

 	  

 at virksomheden  

 opfylder betingelserne i §§ 54, 60, 61 og 62.
 Stk. 3.  

  

 Perioder med tilbud efter  

 stk. 1 kan ikke medregnes i opgørelsen af de 140 uger i stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4.  

  

 §§ 59 og 67 finder  

 tilsvarende anvendelse ved ansættelse med løntilskud efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Personer under 30 år, som ikke  

 har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, kan ikke indgå en aftale efter stk. 1.
§ 67 e.  

  

 Ved aftaler om ansættelse med løntilskud  

 efter § 67 d skal kommunen i jobcenteret alene påse, at betingelserne i  

 § 67 d, stk. 2, er opfyldt.
Kommunen i jobcenteret skal ikke  

 foretage  

 en vurdering efter § 22, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om jobplan i kapitel 9  

 finder ikke anvendelse.
 § 67 f.  

  

 Ved ansættelse efter § 67 d  

 udgør løntilskuddet pr. time 90,14 kr. (pr. 1. januar 2006).
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren og den ledige  

 aftaler varigheden af løntilskudsperioden, der kan være op til sammenhængende  

 12 måneder.
 § 68.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler efter dette kapitel, herunder regler om, at der kan  

 fastsættes nærmere betingelser for ansættelse med løntilskud hos private  

 arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, at der kan ydes løntilskud til virksomheder, regioner  

 og  

 kommuner, der indgår uddannelsesaftaler henholdsvis elevkontrakter med  

 personer, der er fyldt 25 år.
Kapitel 13 Fleksjob m.v.
§ 69.  

  

 Kommunen sørger for, at personer  

 under 65 år med varige begrænsninger i arbejdsevnen, jf. § 2, nr. 7, har  

 mulighed for 1)  

 	  

 ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i fleksjob efter § 70 eller 2)  

 	  

 støtte til at  

 fastholde beskæftigelsen i egen virksomhed efter § 75.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse for personer under 67 år med varige begrænsninger i arbejdsevnen,  

 der er født den 1. juli 1939 eller tidligere.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 under hensyn til Danmarks internationale forpligtelser fastsætte regler om,  

 at  

 der inden for visse erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige personer  

 efter stk. 1 og 2.
 § 70.  

  

 Kommunen giver tilbud om fleksjob  

 til personer, som ikke modtager førtidspension efter lov om social pension  

 eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v., og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på  

 normale vilkår på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Fleksjob kan først tilbydes, når  

 alle relevante tilbud efter denne lov samt andre foranstaltninger, herunder  

 eventuelt forsøg på omplacering på arbejdspladsen, har været afprøvet for at  

 bringe eller fastholde den pågældende i ordinær beskæftigelse.
Undtaget  

 herfra  

 er tilfælde, hvor det er åbenbart formålsløst at gennemføre de nævnte  

 foranstaltninger forud for visitationen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal foretage  

 opfølgning i sager efter dette kapitel efter § 10 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
§ 70 a.  

  

 Grundlaget for en afgørelse om  

 fleksjob skal bestå af 1)  

 	  

 en redegørelse for,  

 at relevante tilbud efter denne lov samt andre foranstaltninger har været  

 afprøvet  

 for at bringe eller fastholde den pågældende i ordinær beskæftigelse, 2)  

 	  

 en redegørelse for  

 den pågældendes ressourcer samt muligheden for at anvende og udvikle dem, som  

 udarbejdes i samarbejde med den pågældende og indeholder dennes egen  

 opfattelse  

 af forholdene, 3)  

 	  

 en redegørelse for,  

 hvorfor den pågældendes arbejdsevne anses for varigt begrænset, og 4)  

 	  

 en redegørelse for,  

 hvorfor arbejdsevnen ikke kan anvendes til at opnå eller fastholde  

 beskæftigelse  

 på normale vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen anvender reglerne om  

 krav til undersøgelse af arbejdsevne samt om sagsbehandling i forbindelse med  

 påbegyndelse og behandling af sager om fleksjob, som er fastsat i medfør af  

 § 4 a, stk. 3.
 § 71.  

  

 Arbejdsgiveren betaler lønnen til  

 den ansatte i fleksjob.
Stk. 2.  

  

 Kommunen giver arbejdsgiveren  

 tilskud til lønnen.
Tilskuddet er halvdelen eller totredjedele af lønnen,  

 afhængigt af graden af den nedsatte arbejdsevne.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet beregnes af lønnen  

 med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle  

 udgifter  

 til andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke overstige halvdelen eller  

 totredjedele af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende  

 arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt  

 eventuelle  

 udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan dog højst beregnes ud  

 fra  

 et beløb på 395.000 kr. (2006-niveau) på årsbasis eller 205,30 kr.  

 (2006-niveau) på timebasis.
Stk. 4.  

  

 Tilskuddet efter stk. 3  

 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren har ret til efter lov om  

 sygedagpenge.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler herom.
§ 72.  

  

 Når kommunen har givet tilbud om  

 fleksjob, fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, som  

 udgangspunkt efter de kollektive overenskomster på ansættelsesområdet,  

 herunder  

 efter de sociale kapitler.
I ikke overenskomstdækket ansættelse skal  

 overenskomsten på sammenlignelige områder gælde.
Fastsættelse af løn og  

 øvrige  

 arbejdsvilkår skal ske i samarbejde med de faglige organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal give tilbud om  

 fleksjob på fuld tid, medmindre personen foretrækker deltidsansættelse eller  

 er  

 omfattet af bestemmelsen i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Kommunen skal give tilbud om  

 fleksjob på deltid, hvis den seneste ordinære beskæftigelse forud for  

 visitationen  

 til fleksjob var deltidsbeskæftigelse og personen i den seneste periode på  

 sammenlagt 12 måneder med beskæftigelse har været deltidsbeskæftiget.
Som  

 deltidsbeskæftigelse betragtes beskæftigelse, hvis varighed over en periode  

 på  

 4 uger i gennemsnit er højst 30 timer om ugen.
 Stk. 4.  

  

 Personer omfattet af stk. 3  

 kan få tilbud om fleksjob på et antal timer svarende til den seneste ordinære  

 ansættelse på deltid.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 stk. 3, har dog ret til et tilbud om fleksjob på fuld tid, hvis personen  

 godtgør, at deltidsbeskæftigelsen har været begrundet i forhold, der også er  

 årsag til visitationen til fleksjob.
 Stk. 6.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 stk. 3, har endvidere ret til et tilbud om fleksjob på fuld tid, hvis  

 personen kommer ud for samlivsophør eller andre ændringer i sine personlige  

 forhold.
 § 73.  

  

 Personer, der er ansat i  

 fleksjob, bevarer ret til tilskuddet til fleksjob ved flytning til en anden  

 kommune.
Kontaktforløb, selvvalgt uddannelse og andre aktører § 73 a.  

  

 For personer, der er visiteret  

 til fleksjob, og som modtager ledighedsydelse eller særlig ydelse efter lov  

 om  

 aktiv socialpolitik, tilrettelægges og gennemføres der et individuelt  

 kontaktforløb,  

 med henblik på at personen hurtigst muligt kommer i fleksjob.
Stk. 2.  

  

 Under kontaktforløbet skal der  

 afholdes individuelle jobsamtaler med personen, senest hver gang personen i  

 sammenlagt 3 måneder har modtaget ledighedsydelse eller særlig ydelse regnet  

 første gang fra visitationen til fleksjob.
Perioder med ledighedsydelse eller  

 særlig ydelse under barsel medregnes ikke.
 § 73 b.  

  

 Personer, der er visiteret til  

 fleksjob, kan inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget  

 valg i op til 6 uger deltage i uddannelse på folkeskoleniveau, i gymnasial  

 uddannelse,  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og i videregående uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Under uddannelsen modtager  

 personen den ydelse, som pågældende er berettiget til i henhold til lov om  

 aktiv socialpolitik.
 Stk. 3.  

  

 Når en person har været i  

 fleksjob i sammenlagt 9 måneder inden for de seneste 18 måneder, har personen  

 igen ret til selvvalgt uddannelse efter reglen i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ordningen administreres af  

 kommunen efter reglerne i lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i  

 forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, hvilke uddannelser der kan vælges efter stk. 1,  

 samt  

 regler om støtte til dækning af deltagerbetaling, til betaling af kost og  

 logi  

 samt befordringsgodtgørelse under deltagelse i uddannelse.
 Stk. 6.  

  

 Under uddannelsen skal den  

 ledige stå til rådighed for fleksjob.
§ 73 c.  

  

 Personer, der er visiteret til  

 fleksjob, har ret til at blive henvist til anden aktør, jf. § 26 i lov  

 om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, med henblik på  

 etablering af fleksjob, når personen har modtaget kontanthjælp, starthjælp,  

 ledighedsydelse eller særlig ydelse i 6 måneder inden for 9 måneder efter  

 visitationen til fleksjob.
Det samme gælder, når personen har været i  

 fleksjob  

 eller ordinær beskæftigelse i 9 måneder inden for 18 måneder og derefter har  

 modtaget  

 ledighedsydelse i 6 måneder inden for 9 måneder.
Perioder med ydelse under  

 barsel medregnes ikke.
Stk. 2.  

  

 Personer, der er visiteret til  

 fleksjob, og som kommunen har vurderet fortsat opfylder betingelserne for  

 fleksjob, jf. § 74 c i lov om aktiv socialpolitik, skal henvises til  

 anden  

 aktør med henblik på etablering af fleksjob, når personen har modtaget  

 kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse eller særlig ydelse i 12 måneder  

 inden for 18 måneder efter visitationen til fleksjob.
Det samme gælder, når  

 personen har været i fleksjob eller ordinær beskæftigelse i 9 måneder inden  

 for  

 18 måneder og derefter har modtaget ledighedsydelse i 12 måneder inden for 18  

 måneder.
Perioder med ydelse under barsel medregnes ikke.
 Stk. 3.  

  

 Personen skal have mulighed for  

 at vælge mellem flere aktører, jf. § 27 i lov om ansvaret for og  

 styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen skal vejlede om retten  

 til at blive henvist til anden aktør efter stk. 1 og om henvisningen til  

 anden aktør efter stk. 2.
 Arbejdsredskaber, mentor m.v.
§ 74.  

  

 Kommunen kan give en person, der  

 er ansat eller som skal ansættes i fleksjob, hjælp til arbejdsredskaber og  

 mindre arbejdspladsindretninger samt hjælp til kortvarige kurser, når hjælpen  

 har afgørende betydning for, at den pågældende kan fastholde eller opnå  

 ansættelse i fleksjob.
Det er endvidere en forudsætning, at arbejdsredskabet  

 eller arbejdspladsindretningen kompenserer for den pågældendes begrænsninger  

 i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen giver hjælp efter  

 stk. 1, når hjælp efter anden lovgivning ikke er tilstrækkelig til at  

 kompensere for den pågældendes begrænsninger i arbejdsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen giver hjælp efter  

 stk. 1 uden hensyn til ansøgerens og ægtefællens indtægts- og  

 formueforhold.
 § 74 a.  

  

 Med henblik på at styrke  

 introduktionen på en arbejdsplads kan der ydes støtte til en mentorfunktion.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 78,  

 stk. 2-4, og §§ 79-81 finder tilsvarende anvendelse.
 § 74 b.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om et fleksjobbevis, som en person, der er visiteret til  

 fleksjob, kan anmode kommunen om at udarbejde.
Selvstændigt erhvervsdrivende § 75.  

  

 Kommunen giver tilbud om støtte i  

 form af tilskud til personer, der driver selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige begrænsninger i arbejdsevnen  

 har  

 vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed.  

 § 70 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet ydes afhængigt af  

 graden af den nedsatte arbejdsevne med halvdelen eller totredjedele af  

 mindste  

 overenskomstmæssige løn på det pågældende ansættelsesområde for nyansatte  

 uden  

 faglige kvalifikationer.
På ikke overenskomstdækkede områder anvendes den  

 overenskomstmæssige løn på sammenlignelige ansættelsesområder.
Tilskuddet kan  

 dog højst beregnes ud fra et beløb på 395.000 kr. (2006-niveau) på årsbasis  

 eller 205,30 kr. (2006-niveau) på timebasis.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om betingelser for og beregning af tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Kapitel 13 a Tilbud til ledige selvforsørgende § 75 a.  

  

 Kommunen i jobcenteret kan efter  

 en konkret vurdering give personer, der er omfattet af § 2, nr. 10,  

 tilbud  

 efter kapitel 10-12 og tillægsydelser efter kapitel 14 og 15.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 10, og som ikke har andre problemer end ledighed, kan få tilbud  

 og tillægsydelser efter de regler, der gælder for personer omfattet af  

 § 2, nr. 2, i kapitlerne 10-12, 14 og 15, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 10, og som har andre problemer end ledighed, kan få tilbud og  

 tillægsydelser efter de regler, der gælder for personer omfattet af § 2,  

 nr. 3, i kapitlerne 10-12, 14 og 15, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 Tilbud efter kapitel 10 til  

 personer omfattet af § 2, nr. 10, kan højst vare op til 6 uger,  

 medmindre  

 danskundervisning indgår som en betydelig del af tilbuddet.
Den samlede  

 varighed kan ikke overstige 26 uger.
Bestemmelserne i §§ 34-36 om  

 varighed  

 finder ikke anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne om ydelser m.v. i  

 §§ 38-41 og 45-47 finder ikke anvendelse for personer omfattet af  

 § 2, nr. 10.
Afsnit V Tillægsydelser Kapitel 14 Tilskud til udgifter til hjælpemidler og  

 introduktion ved tilbud Hjælpemidler (Undervisningsmateriale, arbejdsredskaber og  

 arbejdspladsindretninger) § 76.  

  

 I forbindelse med deltagelse i  

 tilbud efter kapitel 10-12 kan der ydes tilskud til hjælpemidler med henblik  

 på  

 at understøtte, at personen kan få og deltage i tilbuddet.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til hjælpemidler kan  

 gives som tilskud til undervisningsmateriale, arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger.
Hjælpemidler kan i stedet for tilskud gives som  

 udlån  

 under forudsætning af, at det udlånte i fuldt omfang tilgodeser behovet.
 Stk. 3.  

  

 Til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4 og 5, kan der gives støtte til de særlige udgifter, der er en  

 nødvendig følge af uddannelsen eller af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 4.  

  

 Til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, kan tilskud til hjælpemidler tillige gives som tilskud til  

 personlig assistance.
 § 77.  

  

 Det er en betingelse for at give  

 tilskud til undervisningsmateriale, at materialet er en nødvendig følge af et  

 tilbud om vejledning og opkvalificering eller af en nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at give  

 tilskud til arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger, at  

 tilskuddet  

 er af afgørende betydning for, at personen kan deltage i tilbuddet, eller at  

 redskabet  

 eller indretningen kompenserer for personens eventuelle begrænsning i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Det er en betingelse for at give  

 tilskud til personlig assistance, at assistancen er en nødvendig følge af et  

 tilbud om vejledning og opkvalificering eller af en nedsat fysisk eller  

 psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud til hjælpemidler kan  

 gives uden hensyn til personens og ægtefællens indtægts- og formueforhold.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tilskud til udgifter til hjælpemidler.
Mentor § 78.  

  

 Med henblik på at styrke  

 introduktionen på en arbejdsplads eller til en uddannelse for personer, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 1-6 og 8, og som deltager i tilbud efter kapitel  

 10-12, kan der ydes støtte til en mentorfunktion.
 Stk. 2.  

  

 Ved en mentorfunktion forstås,  

 at en medarbejder i virksomheden henholdsvis på uddannelsesinstitutionen  

 eller  

 en ekstern konsulent varetager en særlig opgave med at introducere, vejlede  

 eller oplære personen, der ligger ud over, hvad arbejdsgiveren henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen sædvanligvis forventes at varetage.
Stk. 3.  

  

 Mentorfunktionen varetages som  

 udgangspunkt af en medarbejder i virksomheden henholdsvis på  

 uddannelsesinstitutionen.
På uddannelsesinstitutionen og i en mindre  

 virksomhed  

 kan mentorfunktionen i stedet varetages af en ekstern konsulent.
 Stk. 4.  

  

 Det er en betingelse for at yde  

 støtte til en mentorfunktion, at denne er afgørende for, at personen kan  

 deltage i tilbuddet.
 § 79.  

  

 Støtte til arbejdsgiveren  

 bevilges til dækning af lønomkostninger for virksomheden henholdsvis  

 uddannelsesinstitutionen  

 ved frikøb af medarbejderen, der varetager mentorfunktionen, eller honorar  

 til  

 den eksterne konsulent.
 Stk. 2.  

  

 Ud fra en konkret vurdering af  

 behov og forudsætninger hos personen, der er under oplæring, fastsættes et  

 timetal for mentorfunktionen i samarbejde med arbejdsgiveren.
 § 80.  

  

 Med henblik på at forbedre  

 medarbejderens mulighed for at varetage mentorfunktionen kan der bevilges  

 tilskud til køb af uddannelse for medarbejderen.
 § 81.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om muligheden for at yde støtte til en mentorfunktion,  

 herunder om tilskud til køb af uddannelse til mentoren.
Tilskud til virksomheder ved partnerskabsaftaler § 81 a.  

  

 En virksomhed og staten eller  

 kommunen i jobcenteret kan indgå en partnerskabsaftale om rekrutteringsforløb  

 for ledige i form af virksomhedspraktik efter kapitel 11.
 Stk. 2.  

  

 Inden for rammerne af aftalen  

 kan virksomheden iværksætte vejlednings- og opkvalificeringsforløb efter  

 kapitel 10 og tilknytte en mentor efter nærværende kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan få tilskud til  

 faktisk afholdte udgifter efter stk. 2 og til faktisk afholdte udgifter  

 til administration, hvis det er aftalt.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om tilskud til virksomheder efter stk. 3.
Kapitel 15 Befordringsgodtgørelse m.v.
§ 82.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, 4 og 5, og som deltager i tilbud efter kapitel 10-12, og  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 7, og som deltager i tilbud efter  

 kapitel 10 og 11, har ret til befordringsgodtgørelse, når den daglige  

 transport  

 mellem bopæl og stedet, hvor tilbuddet gennemføres, og retur er mere end  

 24 km.
Godtgørelsen pr. dag kan alene  

 udbetales for de kilometer, der ligger ud over de første  

 24 km.
Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, og som ansættes med løntilskud efter kapitel 12 hos en  

 privat  

 arbejdsgiver, har dog ikke ret til befordringsgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved tilbud efter kapitel 10 og  

 12 godtgøres 0,85 kr. pr. km (1. juli 2002).
 Stk. 3.  

  

 Ved tilbud efter kapitel 11  

 godtgøres 1,54 kr. pr. km (1. juli 2002) til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, og 0,85 kr. pr. km (1. juli 2002) til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 4, 5 og 7.
Stk. 4.  

  

 Kilometertaksterne reguleres en  

 gang årligt med virkning fra den første mandag i juli måned på grundlag af  

 prisudviklingen inden for det offentlige transportområde.
Ved udbetaling  

 afrundes  

 den samlede godtgørelse til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, 5 og 7, afholder kommunen den  

 faktiske udgift til befordring, hvis udgiften er en følge af en nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om muligheden for befordringsgodtgørelse.
§ 83.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, og som deltager i tilbud efter kapitel 10 og 11, kan  

 efter kommunens vurdering få udbetalt op til 1.000 kr. om måneden i hel eller  

 delvis godtgørelse til anslåede udgifter ved at deltage i tilbuddet.
Under  

 deltagelse i tilbud om virksomhedspraktik kan godtgørelsen til personen alene  

 udbetales, når udgifterne ved at deltage kun i meget begrænset omfang er  

 dækket  

 af beskæftigelsestillægget efter § 45, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Kommunen fastsætter nærmere  

 retningslinjer for udbetaling af godtgørelsen.
Kommunen giver information til  

 kommunens borgere om indholdet af retningslinjerne.
Afsnit VI Ret og pligt til tilbud Kapitel 16 Ret og pligt til tilbud for personer, der  

 modtager dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Pligt til tilbud § 84.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, har pligt til at tage imod statens tilbud i hele  

 ledighedsperioden,  

 jf. § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring, jf. dog § 91.
Ret og pligt til første tilbud for personer under 30  

 år § 85.  

  

 Personer under 25 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført en uddannelse, der  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har efter sammenlagt 6  

 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10 i form af  

 uddannelse  

 i 18 måneder.
Tilbud kan kombineres med andre aktiviteter efter kapitel 10  

 eller  

 med tilbud efter kapitel 11. Tilbud efter 1. pkt. indledes med tilbud på  

 sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges under hensyn  

 til  

 en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen samt  

 muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt bliver  

 sammenhængende.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 stk. 1, kan i stedet få tilbud efter kapitel 11 og 12, såfremt personen  

 er  

 fuldtidsforsikret og har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder eller er deltidsforsikret og har haft mindst 16 måneders  

 beskæftigelse  

 inden for 36 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Personer mellem 25 og 30 år, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført en uddannelse, der  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har, jf. dog stk. 4,  

 senest efter 6 måneders sammenlagt ledighed ret og pligt til tilbud efter  

 kapitel 12 om ansættelse med løntilskud hos en offentlig arbejdsgiver i  

 sammenhængende 6 måneder.
Stk. 4.  

  

 Personer, der skal have tilbud  

 efter stk. 3, kan vælge at søge ind på en ordinær uddannelse på  

 almindelige vilkår.
Vælger personen dette, får pågældende 8 uger til at finde  

 en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse at søge ind på.
Efter  

 at  

 uddannelsen er valgt, skal personen have tilbud på mindst sammenhængende 6  

 måneder efter kapitel 10 i form af uddannelse, der kan kombineres med andre  

 aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11. Personen kan  

 dog i stedet vælge at få tilbud efter kapitel 11 og 12. Udløber fristen på 8  

 uger  

 for valg af uddannelse efter tidspunktet for tilbud efter stk. 3, skal  

 tilbuddet afgives, når de 8 uger er gået.
 § 86.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1, og som har gennemført en uddannelse, som  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter  

 sammenlagt  

 6 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10-12.
Ret og pligt til første tilbud for personer, der er  

 fyldt 30 år § 87.  

  

 Personer mellem 30 og 60 år, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1, har senest efter sammenlagt 9 måneders  

 ledighed  

 ret og pligt til tilbud efter kapitel 10-12.
 § 88.  

  

 Personer, der er fyldt 60 år, og  

 som er omfattet af § 2, nr. 1, har senest efter sammenlagt 6 måneders  

 ledighed ret og pligt til et tilbud efter kapitel 10-12.
Ret og pligt til efterfølgende tilbud § 89.  

  

 Når en person, der er omfattet af  

 § 85, stk. 1, har gennemført 18 måneders uddannelse, har personen  

 ret  

 og pligt til et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder, jf. stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Når en person, der er omfattet  

 af § 85, stk. 2 og 3, og §§ 86 og 88, har afsluttet det første  

 tilbud, har personen ret og pligt til et nyt tilbud, hver gang den pågældende  

 har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder, jf.  

 stk. 5.  

 Hvis personen har modtaget og afsluttet det første tilbud før 6 måneders  

 sammenlagt ledighed og personen efter afslutning af tilbuddet har modtaget  

 offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt mindst 6 måneder, har den  

 pågældende dog først ret og pligt til et efterfølgende tilbud ved 6 måneders  

 sammenlagt ledighed.
 Stk. 3.  

  

 Når en person, der er omfattet  

 af § 87, har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til  

 et  

 nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser  

 i sammenlagt 6 måneder, jf. stk. 5. Hvis personen har modtaget og  

 afsluttet det første tilbud før 9 måneders sammenlagt ledighed og personen  

 efter afslutning af tilbuddet har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i  

 sammenlagt mindst 6 måneder, har den pågældende dog først ret og pligt til et  

 efterfølgende tilbud ved 9 måneders sammenlagt ledighed.
 Stk. 4.  

  

 Efter afslutning af det første  

 tilbud efter §§ 85-88 har personen efter de 6 henholdsvis 9 måneders  

 sammenlagt ledighed i resten af ledighedsperioden tillige ret til tilbud,  

 hvis  

 personen anmoder herom.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af perioden på sammenlagt 6 måneder med  

 offentlige forsørgelsesydelser, herunder om, hvilke ydelser der medregnes i  

 opgørelsen.
 § 90.  

  

 Personer, der modtager ydelser  

 efter § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har ret  

 og pligt til tilbud, hver gang den pågældende har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser i sammenlagt 6 måneder, jf. dog § 90 a.
 Stk. 2.  

  

 Personen har tillige ret til  

 tilbud, hvis personen anmoder herom.
§ 90 a.  


6)
  

    

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, har efter 30 måneders sammenlagt ledighed  

 ret og pligt til tilbud i resten af ledighedsperioden.
Tilbuddene skal så  

 vidt  

 muligt være virksomhedsrettede og være på mindst 6 timer i gennemsnit om  

 dagen.
 Stk. 2.  

  

 Er personen ikke i tilbud på det  

 tidspunkt, hvor pågældende bliver omfattet af stk. 1, skal tilbud  

 påbegyndes straks efter de 30 måneders sammenlagte ledighed.
 Stk. 3.  

  

 Ophører personen i et tilbud,  

 skal den pågældende hurtigst muligt påbegynde et nyt tilbud.
Bortfald af pligt til tilbud § 91.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, at pligten til tilbud for personer, der er omfattet af  

 §§ 85-90, bortset fra personer omfattet af § 85, stk. 1,  

 bortfalder, når personen har ordinær beskæftigelse på mindre end fuld tid.
Kapitel 17 Ret og pligt til tilbud for personer, der  

 modtager kontanthjælp og starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik Varighed og tilbud § 91 a.  

  

 (Udeladt)  

7) Ret og pligt til første tilbud for personer under 30  

 år § 91 b.  

  

 Personer mellem 25 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, som ikke har  

 forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, og som ikke har gennemført en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest  

 efter 5 ugers sammenhængende ledighed med kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud  

 med en varighed på 8 uger i form af et særligt tilrettelagt projekt efter  

 § 32, stk. 1, nr. 2, eller et tilbud efter kapitel 11.
Stk. 2.  

  

 Personer omfattet af stk. 1  

 kan dog i stedet vælge at søge ind på en studie- eller  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Vælger personen dette, har den pågældende 8  

 uger til at finde en uddannelse at søge ind på.
 Stk. 3.  

  

 Personer omfattet af stk. 1  

 og 2 skal deltage i tilbud efter § 92, stk. 3.
§ 92.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, og som ikke har gennemført en uddannelse, der  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter en  

 sammenhængende periode med 13 uger på kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første  

 henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud, der  

 har  

 en varighed på 18 måneder, jf. stk. 2 og 3. Tilbud efter 1. pkt.  

 indledes  

 med tilbud på sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges  

 under  

 hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen  

 samt muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt  

 bliver sammenhængende.
Stk. 2.  

  

 Personer under 25 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, har ret og pligt til tilbud efter kapitel 10 i  

 form af uddannelse.
Tilbuddet kan kombineres med andre aktiviteter efter  

 kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11.
Stk. 3.  

  

 Personer mellem 25 og 30 år, der  

 er omfattet af § 2, nr. 2, har ret og pligt til tilbud efter kapitel 10  

 i  

 form af uddannelse.
Tilbuddet kan kombineres med andre aktiviteter efter  

 kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11. Personen kan dog i stedet vælge  

 at få et tilbud efter kapitel 11 og 12.
 § 93.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, og som har gennemført en uddannelse, der  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter en  

 sammenhængende periode på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første  

 henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter  

 kapitel 10-12, der har en varighed på sammenhængende 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud efter stk. 1,  

 bortset fra tilbud efter kapitel 10 og tilbud efter kapitel 12 hos en  

 offentlig  

 arbejdsgiver, skal sammen med eventuel ordinær beskæftigelse udgøre mindst 30  

 timer om ugen.
§ 94.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 3, har senest efter en sammenhængende periode med  

 13  

 uger på kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til  

 kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12, der har en  

 varighed på 18 måneder.
Tilbud efter 1. pkt. indledes med tilbud på  

 sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges under hensyn  

 til  

 en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen samt  

 muligheden  

 for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt bliver  

 sammenhængende.
Ret og pligt til første tilbud for personer, der er  

 fyldt 30 år § 95.  

  

 Personer, der er fyldt 30 år, og  

 som er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, har senest efter en sammenhængende  

 periode på 9 måneder med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse  

 om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel  

 10-12.
Ret og pligt til efterfølgende tilbud § 96.  

  

 Når en person, der er omfattet af  

 §§ 92-94, har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til  

 at påbegynde et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget  

 kontanthjælp  

 eller starthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Når en person, der er omfattet  

 af § 95, 1. pkt., har afsluttet det første tilbud, har personen ret og  

 pligt til at påbegynde et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Hvis  

 personen har modtaget og afsluttet det første tilbud, før personen har  

 modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder, og  

 personen efter afslutning af tilbuddet har modtaget kontanthjælp eller  

 starthjælp i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder, har den  

 pågældende  

 dog først ret og pligt til at påbegynde et efterfølgende tilbud, når personen  

 har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12  

 måneder fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
Kapitel 17 a Særlig indsats over for personer, der modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp § 96 a.  

  

 Kommunerne skal i perioden fra  

 den 1. juli 2006 til den 30. juni 2008 for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, og som ikke inden for de seneste 12 måneder har  

 modtaget  

 et tilbud efter kapitel 10-12, foretage en sagsgennemgang og bistå de  

 pågældende personer med at finde beskæftigelse eller give et tilbud efter  

 kapitel 10-12.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om indsatsen efter stk. 1 og om tilskud  

 hertil.
Afsnit VII Indsatsen over for beskæftigede Kapitel 18 Jobrotation § 97.  

  

 Private eller offentlige  

 arbejdsgivere kan i forbindelse med beskæftigedes midlertidige fravær aftale  

 jobrotationsordninger med staten eller kommunen, hvor ledige erstatter  

 beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Hvor private eller offentlige  

 arbejdsgivere indgår aftale om jobrotation i tilknytning til beskæftigedes  

 fravær på grund af orlov, uddannelse m.v., udbetales der støtte i  

 overensstemmelse med de gældende regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i forbindelse med  

 jobrotation ansættes en ledig med løntilskud, finder reglerne i lovens  

 kapitel  

 12 anvendelse.
§ 98.  

  

 (Ophævet) § 98 a.  

  

 Private og offentlige  

 arbejdsgivere har ret til at få udbetalt en jobrotationsydelse af staten i  

 jobcenteret, når en beskæftiget midlertidigt deltager i uddannelse og der i  

 uddannelsesperioden ansættes en person som vikar for den beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Jobrotationsydelsen udgør 144,22  

 kr. (pr. 1. januar 2006) for hver time en beskæftiget er i uddannelse, og der  

 samtidig er ansat en vikar.
Stk. 3.  

  

 Det er en betingelse for, at  

 arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse, at 1)  

 	  

 den beskæftigede, der  

 deltager i uddannelse, ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn  

 til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden uddannelse,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har  

 været anvendt i de sidste 5 år, 2)  

 	  

 den beskæftigede  

 modtager sædvanlig løn fra arbejdsgiveren i uddannelsesperioden, 3)  

 	  

 den beskæftigede  

 eller arbejdsgiveren ikke modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller støtte efter lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte og 4)  

 	  

 der ikke udbetales  

 løntilskud til arbejdsgiveren for vikaren efter reglerne i kapitel 12.
 Stk. 4.  

  

 Har den beskæftigede, der  

 deltager i uddannelse som led i jobrotation, en kort videregående uddannelse  

 eller en mellemlang videregående uddannelse, vil der inden for en afsat pulje  

 kunne udbetales jobrotationsydelse til arbejdsgiveren, når betingelserne i  

 stk. 3 er opfyldt, bortset fra betingelsen i stk. 3, nr. 1, 2. led,  

 om, at uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiveren afgør, hvilke  

 offentlige eller privat udbudte uddannelser der kan indgå i en jobrotation,  

 og  

 betaler udgiften til private uddannelser og uddannelser med brugerbetaling.
§ 98 b.  

  

 For at arbejdsgiveren kan få  

 udbetalt jobrotationsydelse, skal den person, der ansættes som vikar, 1)  

 	  

 være omfattet af  

 § 2, nr. 1, og ved ansættelsen have en sammenlagt ledighedsperiode på  

 mindst 6 måneder, 2)  

 	  

 være omfattet af  

 § 2, nr. 2 eller 3, og ved ansættelsen have modtaget kontanthjælp,  

 starthjælp eller introduktionsydelse i en sammenhængende periode på mindst 6  

 måneder eller 3)  

 	  

 modtage  

 introduktionsydelse efter integrationsloven og have modtaget denne ydelse i  

 en  

 sammenhængende periode på mindst 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Vikaren skal som minimum være  

 ansat 10 timer pr. uge og kan maksimalt være ansat i en periode på 12  

 måneder.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal betale  

 overenskomstmæssig løn eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende  

 løn til vikaren.
Vikaren er omfattet af de for lønmodtagere gældende regler  

 fastsat i henhold til eller ved lov eller ved kollektiv overenskomst m.v.
 Stk. 4.  

  

 Arbejde som vikar i forbindelse  

 med jobrotation medregnes ikke ved opgørelsen af beskæftigelseskravet, jf.  

 § 53, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Opkvalificering ved ansættelse § 99.  

  

 I forbindelse med ansættelse af  

 en person uden løntilskud kan der ydes tilskud til udgifter ved  

 opkvalificering  

 af personen.
Stk. 2.  

  

 Tilskud efter stk. 1 kan  

 ydes til udgifter ved opkvalificering af 1)  

 	  

 personer under 30 år,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1-3, og som forud for ansættelsen har mindst  

 6  

 måneders sammenlagt ledighed henholdsvis har modtaget kontanthjælp eller  

 starthjælp eller har deltaget i tilbud efter kapitel 12 i en sammenhængende  

 periode på mindst 6 måneder, 2)  

 	  

 personer, som er  

 fyldt 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, og som forud for  

 ansættelsen har mindst 12 måneders sammenlagt ledighed henholdsvis har  

 modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp eller har deltaget i tilbud efter kapitel 12 i  

 en  

 sammenhængende periode på mindst 12 måneder, 3)  

 	  

 personer, som er  

 fyldt 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, som har særlig risiko  

 for  

 at blive langtidsledige, og som forud for ansættelsen har mindst 6 måneders  

 sammenlagt ledighed henholdsvis har modtaget kontanthjælp eller starthjælp  

 eller har deltaget i tilbud efter kapitel 12 i en sammenhængende periode på  

 mindst 6 måneder, 4)  

 	  

 personer, som er  

 fyldt 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 3, og som forud for ansættelsen  

 har modtaget kontanthjælp eller starthjælp eller har deltaget i tilbud efter  

 kapitel 12 i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder, 5)  

 	  

 personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2 og 3, og som efter aftale med de  

 forhandlingsberettigede organisationer har fået anvist løn- og arbejdsvilkår,  

 herunder på grund af mangelfulde sproglige og eventuelle faglige kompetencer,  

 og 6)  

 	  

 personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 4-6 og 8.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om betingelserne for at yde tilskud til udgifter ved  

 opkvalificering, herunder om, at der kan fastsættes nærmere betingelser for  

 tilskud ved ansættelse hos private arbejdsgivere.
Tilskud til udgifter til hjælpemidler § 100.  

  

 Med henblik på at fremme, at  

 personer opnår eller fastholder ansættelse uden løntilskud, eller at personer  

 kan drive selvstændig virksomhed, kan der ydes tilskud til hjælpemidler i  

 form  

 af arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at give  

 tilskud, at 1)  

 	  

 tilskuddet er af  

 afgørende betydning for ansættelsen eller beskæftigelsen i egen virksomhed  

 eller 2)  

 	  

 redskabet eller  

 arbejdspladsindretningen kompenserer for personens eventuelle begrænsning i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 76,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 77, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tilskud til udgifter til hjælpemidler.
Tilskud til udgifter til introduktion ved ansættelse § 101.  

  

 Med henblik på at styrke  

 introduktionen på en arbejdsplads for personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1-6 og 8, og som opnår ansættelse uden løntilskud, kan der ydes støtte  

 til  

 en mentorfunktion.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for at yde  

 støtte til en mentorfunktion, at denne er afgørende for, at personen kan opnå  

 ansættelse uden løntilskud.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 78,  

 stk. 2 og 3, samt §§ 79 og 80 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om muligheden for at yde støtte til en mentorfunktion,  

 herunder om tilskud til køb af uddannelse til mentoren.
Opkvalificering ved afskedigelse § 102.  

  

 Ved større afskedigelser kan staten  

 tilbyde jobsøgningskurser i op til 2 uger til beskæftigede i  

 opsigelsesperioden.
Staten kan herudover yde tilskud til udgifter til  

 opkvalificering, herunder efter- og videreuddannelse, af de beskæftigede i  

 opsigelsesperioden i op til 8 uger.
 Stk. 2.  

  

 Ved større afskedigelser forstås  

 mindst 50 pct. af medarbejderne på et arbejdssted med mindst 100 ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan dog  

 på baggrund af ansøgning fra det regionale beskæftigelsesråd, jf. kapitel 6 i  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, fravige  

 bestemmelsen i stk. 2 om mindst 50 pct. eller mindst 100 ansatte, når  

 muligheden for at opnå anden ansættelse på det lokale arbejdsmarked er  

 begrænset og der er tale om afskedigelser af et ikke ubetydeligt omfang.
§ 103.  

  

 Ydelse af tilskud til udgifter  

 til opkvalificering er betinget af, 1)  

 	  

 at der er tale om  

 opkvalificering inden for områder, hvor der er eller kan forventes mangel på  

 arbejdskraft, eller 2)  

 	  

 at der foreligger en  

 skriftlig tilkendegivelse fra en arbejdsgiver om, at den afskedigede ansættes  

 uden løntilskud efter opkvalificeringen.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om betingelserne for at yde tilskud til udgifter til  

 opkvalificering ved afskedigelse.
Afsnit VIII Øvrige bestemmelser Kapitel 19 Underretninger m.v.
 § 104.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om udveksling af oplysninger mellem de ansvarlige for  

 beskæftigelsesindsatsen i jobcenteret om personer omfattet af § 2, nr.  

 1-3.
Stk. 2.  

  

 Staten i jobcenteret skal give  

 arbejdsløshedskassen de nødvendige oplysninger om personer, der er omfattet  

 af  

 § 2, nr. 1, til brug for arbejdsløshedskassens administration af  

 reglerne  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 regler herom, herunder om måden og tidspunktet for afgivelse af  

 oplysningerne.
 § 105.  

  

 Staten underretter  

 arbejdsløshedskassen om indholdet af en udarbejdet jobplan for en person, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1.
§ 105 a.  

  

 (Udeladt)  

8) § 106.  

  

 Arbejdsløshedskasserne skal give  

 staten meddelelse om de ledige medlemmer, der fortsat står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, og som er berettigede til tilbud efter denne lov.  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom, herunder om tidspunktet for  

 arbejdsløshedskassernes meddelelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal give staten i jobcenteret meddelelse, når kommunen vurderer, at  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, har behov for tilbud efter § 22,  

 stk. 4.
§ 107.  

  

 (Ophævet) § 108.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter forhandling med undervisningsministeren fastsætte regler om  

 uddannelsesinstitutionernes pligt til at underrette og afgive oplysninger til  

 staten, kommunen og arbejdsløshedskassen om personer, der deltager i tilbud  

 om  

 vejledning og opkvalificering efter kapitel 10.
Kapitel 20 Udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn,  

 regnskab, erstatning m.v.
 § 109.  

  

 Arbejdsløshedskassen træffer  

 afgørelse om og udbetaler befordringsgodtgørelse efter kapitel 15 til  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1.
 § 110.  

  

 Staten udbetaler løntilskud efter  

 kapitel 12, ydelser efter kapitel 14 samt tilskud efter §§ 99 og 101 for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1. Staten udbetaler  

 jobrotationsydelse efter kapitel 18 og tilskud efter § 102.  

 Jobrotationsydelsen kan udbetales til den beskæftigede eller til  

 arbejdsgiveren,  

 hvis den beskæftigede får løn under uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen udbetaler løntilskud  

 efter kapitel 12, ydelser efter kapitel 14 samt tilskud efter §§ 99 og  

 101  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-6. Kommunen udbetaler  

 løntilskud og ydelser efter kapitel 13 for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 7.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling af løntilskud efter  

 kapitel 12, ydelser efter kapitel 14 samt tilskud efter §§ 99 og 101 for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 8, foretages af staten, for så  

 vidt  

 angår personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse, og af kommunen, for  

 så  

 vidt angår personer, der ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse.  

 Tilsvarende  

 gælder ved udbetaling af tilskud efter § 100.
 Stk. 4.  

  

 Løntilskuddet i forbindelse med  

 ansættelse efter kapitel 12 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren  

 modtager som refusion fra det offentlige som følge af, at arbejdsgiveren  

 fortsat udbetaler løn.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om beregning og udbetaling, herunder refusion, samt  

 om administration, regnskab, revision, tilsyn m.v. for de i stk. 1  

 omhandlede tilskud og ydelser og kan herunder bestemme, at administrationen  

 og  

 udbetalingen til kommunerne kan overføres til en anden offentlig myndighed.
 § 111.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om tilbagebetaling af ydelser efter denne lov, der er  

 udbetalt  

 på et urigtigt grundlag.
 § 112.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om statens ydelse af forskud til aktiviteter i  

 henhold  

 til denne lov og betaling af afmeldegebyrer til uddannelsessteder m.v.
 § 113.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, at staten og kommunen betaler erstatning ved en persons  

 tilskadekomst under deltagelse i tilbud efter kapitel 10 og 11, herunder at  

 det  

 ved personens tilskadekomst under deltagelse i tilbud efter kapitel 10 er en  

 betingelse for erstatning, at skaden ikke er dækket af anden forsikring.  

 Erstatningen udredes efter reglerne i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, at staten og kommunen betaler erstatning ved skade, som en person  

 forvolder under deltagelse i tilbud efter kapitel 10 og 11.
Kapitel 21 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 114.  

  

 For personer, der modtager  

 jobrotationsydelse fra staten, indbetales det dobbelte af det bidrag, der er  

 fastsat efter § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension beregner størrelsen af bidraget for hver time, der udbetales  

 jobrotationsydelse for.
Stk. 3.  

  

 Modtagere af jobrotationsydelse  

 betaler halvdelen af bidraget, mens arbejdsgivere omfattet af stk. 7  

 betaler halvdelen af bidraget.
Hver bidragsandel for en uge nedrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Staten fratrækker deltagerens  

 del af bidraget ved udbetaling af jobrotationsydelsen.
Bidraget indbetales  

 til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter indstilling fra direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af bidrag efter  

 stk. 1-4 samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6.  

  

 Indbetaler staten ikke bidraget  

 rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Til dækning af arbejdsgiverens  

 del af ATP-bidraget, jf. stk. 3, skal private arbejdsgivere, der er  

 registreret efter merværdiafgiftsloven (momsloven) eller lov om afgift af  

 lønsum m.v., betale finansieringsbidrag.
Kravet om registrering gælder ikke  

 for  

 udenlandske virksomheder og virksomheder på Færøerne og i Grønland.
 Stk. 8.  

  

 Finansieringsbidraget skal  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som forestår opkrævning og  

 inddrivelse af finansieringsbidrag fra arbejdsgivere.
 Stk. 9.  

  

 Finansieringsbidrag efter  

 stk. 8 kan opkræves sammen med andre finansieringsbidrag, der af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra arbejdsgiverne.
Stk. 10.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal  

 opkræves efter stk. 8, og som er under 100 kr. i en betalingsperiode,  

 bortfalder.
Opkræves finansieringsbidrag sammen med andre finansieringsbidrag  

 fra arbejdsgivere, jf. stk. 9, udgør bidraget i 1. pkt. summen af de  

 samlede finansieringsbidrag.
Stk. 11.  

  

 Finansieringsbidraget fra  

 arbejdsgiverne fastsættes af beskæftigelsesministeren efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
I finansieringsbidraget indgår  

 administrationsomkostninger, herunder administrationsomkostninger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere  

 regler om finansieringsbidragenes størrelse.
Stk. 12.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag, som  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra arbejdsgiveren i en  

 forudgående  

 periode, hvis længde svarer til den periode, som betaling af  

 finansieringsbidrag vedrører.
Bidraget udgør årligt det af  

 beskæftigelsesministeren fastsatte bidrag, for hver gang arbejdsgiveren  

 indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget efter § 15, stk. 1,  

 i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 13.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre offentlige  

 myndigheder om den pågældende arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage  

 opkrævningen og inddrivelsen af skyldige finansieringsbidrag, renter og  

 ekspeditionsgebyr, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Til  

 brug  

 ved beregning, opkrævning og behandling af finansieringsbidrag er der i  

 nødvendigt omfang adgang til oplysninger i Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 registre.
 Stk. 14.  

  

 Sker indbetaling af  

 finansieringsbidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale renter af  

 finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
 Stk. 15.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 har udpantningsret for finansieringsbidrag, renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 16.  

  

 Krav på finansieringsbidrag  

 forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af  

 visse fordringer.
 Stk. 17.  

  

 Afgørelser om finansieringsbidragspligt  

 og finansieringsbidrag, herunder beregning og opkrævning, kan inden for en  

 frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for  

 Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 28 i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 18.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere  

 regler  

 om beregningsperioder og indbetaling af finansieringsbidrag m.v., herunder om  

 forfaldstid og frist for arbejdsgiverens indbetaling.
Det kan ved disse  

 regler  

 bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling, opkræve et ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende  

 betaling samt eftergive finansieringsbidrag, renter og eventuelle  

 ekspeditionsgebyrer.
 § 115.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 114, betaler en særlig pensionsopsparing efter § 17 f,  

 stk. 3,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  

  

 Staten fratrækker opsparingen  

 ved udbetalingen af ydelser med henblik på indbetaling af beløbet til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Beløbet for en uge nedrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter indstilling fra direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af  

 pensionsopsparing efter stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Indbetaler staten ikke  

 opsparingsbeløbet rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7,  

 i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Kapitel 22 Forsøg § 116.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 tillade, at der gennemføres forsøgs- og udviklingsaktiviteter, der fraviger  

 reglerne i denne lov, bortset fra de fastsatte satser for ydelser til  

 personer  

 og virksomheder.
Beskæftigelsesministeren bekendtgør tilladelsen.
Kapitel 23 Finansiering i relation til kommunerne § 117.  

  

 Kommunen afholder endeligt  

 udgifterne til vejledning, sagsbehandling og det individuelle kontaktforløb,  

 til udarbejdelse af jobplaner, godtgørelse efter § 50 a og til  

 administration i øvrigt, herunder lægeerklæringer m.v.
 § 118.  

  

 Staten refunderer inden for et  

 rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med tilbud  

 efter kapitel 10 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 2, 3 og 10.  

 Det  

 samme gælder udgifter efter kapitel 14 og §§ 83, 99 og 101.  

 Rådighedsbeløbet opgøres til 19.118 kr. pr. år (2007-niveau) gange antallet  

 af  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-4, herunder personer, der  

 deltager  

 i tilbud efter kapitel 12, opgjort som antal helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af  

 kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, 3 og 10.
 Stk. 3.  

  

 Staten refunderer kommunens  

 udgift til beskæftigelsestillæg efter § 45, stk. 3, med samme  

 refusionssats, som kommunen er berettiget til for udgiften til kontant- og  

 starthjælp, jf. § 100 i lov om aktiv socialpolitik.
 § 119.  

  

 Staten refunderer inden for det  

 rådighedsbeløb, der er nævnt i § 118, stk. 1, 50 pct. af en  

 kommunes  

 driftsudgifter, herunder deltagerbetaling, efter kapitel 10 til personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes udgifter efter kapitel 14 og §§ 82, 99 og 101 til personer, der  

 er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af en  

 kommunes udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er  

 omfattet  

 af § 2, nr. 4.
 § 120.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er  

 omfattet  

 af § 2, nr. 6. Det samme gælder udgifter efter kapitel 14 og §§ 99  

 og  

 101.
§ 121.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af en  

 kommunes udgifter til 1)  

 	  

 tilskud til fleksjob  

 efter § 71 og 2)  

 	  

 tilskud til  

 selvstændigt erhvervsdrivende efter § 75.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes udgifter efter §§ 73 b, 74 og  

 74 a.
Stk. 3.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes driftsudgifter i forbindelse med tilbud efter kapitel 10 samt  

 udgifter  

 efter § 82 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 7, og som  

 modtager  

 ledighedsydelse eller særlig ydelse efter §§ 74 og 74 i efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
Det samme gælder efter §§ 76 og 77 til samme  

 persongruppe.
Stk. 4.  

  

 Kommunen har ikke ret til  

 statsrefusion i en konkret sag for udgifter til tilskud til fleksjob, jf.  

 stk. 1, hvis kommunen ikke har tilvejebragt grundlaget for afgørelsen om  

 fleksjob, jf. § 70 a, eller for revurderingen af, om betingelserne for  

 fleksjob fortsat er opfyldt, jf. § 74 c i lov om aktiv socialpolitik.  

 Retten til statsrefusion bortfalder i en periode på 36 måneder.
Perioden  

 beregnes fra det tidspunkt, hvor visitationen eller revurderingen er  

 foretaget  

 eller skulle være foretaget.
Ved beregning af perioden på 36 måneder  

 medregnes  

 perioder, hvor refusionen er bortfaldet efter §§ 100, 104 og  

 104 a  

 i lov om aktiv socialpolitik.
 § 122.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af  

 kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 8. For udgifter efter kapitel 14 og §§ 99 og  

 101  

 refunderes 50 pct. af kommunens udgifter.
 § 123.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en  

 kommunes udgifter efter § 100.
§ 124.  

  

 Staten afholder en kommunes  

 udgifter efter stk. 2 til udlændinge, der har fået opholdstilladelse,  

 jf.  

 stk. 3, hvis 1)  

 	  

 personen inden 12  

 måneder efter datoen for opholdstilladelsen på grund af en betydeligt og  

 varigt  

 nedsat funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil den pågældende i  

 en  

 sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv, eller 2)  

 	  

 tilladelsen er  

 meddelt en mindreårig asylansøger, dog højst indtil modtageren fylder 18 år  

 eller barnets forældre får lovligt ophold her i landet.
Stk. 2.  

  

 Udgifter efter stk. 1  

 omfatter 1)  

 	  

 udgifter til  

 løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 2-4,  

 6 og 7, 2)  

 	  

 udgifter efter  

 kapitel 14 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 6, 3)  

 	  

 udgifter efter  

 § 74 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 7, samt 4)  

 	  

 udgifter efter  

 § 45, stk. 3, til personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og  

 3.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 omfatter udlændinge, der har fået opholdstilladelse efter 1)  

 	  

 udlændingelovens  

 §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 b, 3)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 1 eller 2, som følge af tilknytning til en i  

 Danmark  

 fastboende person, når denne person selv har fået opholdstilladelse efter en  

 af  

 de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1 og 2, eller når tilknytningen kan føres  

 tilbage til en sådan person, 4)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er givet til personer over 18 år,  

 hvis  

 fader eller moder har fået opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der  

 er nævnt i nr. 1, 5)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er meddelt en ægtefælle til eller et  

 barn af en person med opholdstilladelse som nævnt i nr. 2, 6)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1 og 2, når tilladelsen er meddelt en asylsøgende  

 udlænding, 7)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, når tilladelsen er givet som følge af tilknytning  

 til  

 en mindreårig asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 eller § 9 c, stk. 1, eller 8)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 e.
 § 125.  

  

 Staten yder forskudsrefusion af  

 en kommunes refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
 § 126.  

  

 Opholdskommunen har adgang til  

 refusion fra en tidligere opholdskommune efter § 9 c i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Regulering § 127.  

  

 En gang årligt den 1. januar  

 reguleres med satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent 1)  

 	  

 beskæftigelsestillægget  

 efter § 45, 2)  

 	  

 løntilskud efter  

 §§ 63, 67 c og  

 67 f, 3)  

 	  

 beløbet efter  

 § 71, stk. 3, og § 75, stk. 2, 4)  

 	  

 jobrotationsydelse  

 efter § 98 a og 5)  

 	  

 rådighedsbeløbet  

 efter § 118.
 Stk. 2.  

  

 Den maksimale timeløn efter  

 § 55, stk. 2, reguleres procentuelt i overensstemmelse med den  

 gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
Afsnit IX Klageadgang, ikrafttræden m.v.
Kapitel 24 Klageadgang Klage over statens og kommunens afgørelser i  

 jobcenteret § 128.  

  

 Klage over statens og kommunens  

 afgørelser i jobcenteret efter denne lov kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel 10 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Klage efter stk. 1 kan  

 indbringes for beskæftigelsesankenævnet af den, som afgørelsen vedrører.  

 Klage  

 over afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter § 33,  

 stk. 1, og §§ 49 og 65 kan tillige indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet af andre, som har en væsentlig interesse i  

 afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved klage over statens  

 afgørelser efter kapitel 9-12, hvor afgørelsen er begrundet i personens  

 ønsker  

 og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, og statens afgørelse om, at  

 beskæftigelsesindsatsen for personen skal varetages af en anden aktør,  

 træffer  

 beskæftigelsesankenævnet afgørelse i sagen inden 4 uger efter, at klagen er  

 modtaget i beskæftigelsesankenævnet.
 Stk. 4.  

  

 Ved behandling af klage over en  

 kommunes afgørelse om udbetaling af godtgørelse efter § 83 kan  

 beskæftigelsesankenævnet alene tage stilling til, om afgørelsen er i  

 overensstemmelse med de retningslinjer, som kommunen har fastsat.
§ 129.  

  

 (Ophævet) § 130.  

  

 (Ophævet) Klage over arbejdsgiverens beregninger ved ansættelse  

 med løntilskud § 131.  

  

 Klage over en offentlig  

 arbejdsgivers beregninger af arbejdstiden, jf. § 55, stk. 5, for  

 personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1-3, kan inden 4 uger indbringes for den  

 myndighed i jobcenteret, der har afgivet tilbud om ansættelse med løntilskud  

 af  

 den, som beregningen vedrører.
Klage over arbejdsløshedskassens afgørelser § 132.  

  

 Arbejdsløshedskassens afgørelser  

 om befordringsgodtgørelse efter kapitel 15 kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt, indbringes for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter reglerne i §§ 98 og 99 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. af  

 den, som afgørelsen vedrører.
Kapitel 25 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 133.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2003, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af kapitel 11, for så vidt angår  

 virksomhedspraktik hos private arbejdsgivere.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 51, stk. 2, for så  

 vidt angår ansættelse med løntilskud af personer mellem 25 og 30 år.
Indtil  

 da  

 er det en betingelse for ansættelse med løntilskud af personer mellem 25 og  

 30  

 år hos private arbejdsgivere, at personen vurderes at have særlig risiko for  

 langvarig ledighed eller har været ledig i sammenlagt mere end 12 måneder  

 henholdsvis har modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende  

 periode på mere end 12 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af §§ 99 og 100 om tilskud  

 til  

 opkvalificering henholdsvis til hjælpemidler i forbindelse med ansættelse af  

 personer uden løntilskud.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 36,  

 stk. 4, finder anvendelse på personer, der inden den 1. januar 2009 har  

 fået tilbud om vejledning og opkvalificering.
 Stk. 6.  

  

 Lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 207 af 17. marts 2003,  

 ophæves.
 § 134.  

  

 Ledige, som har fået tilsagn om  

 eller har påbegyndt et tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik før  

 den 1. juli 2003, kan påbegynde eller gennemføre dette efter de hidtil  

 gældende  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigede, der inden den 1.  

 september 2003 modtager eller har fået tilsagn om støtte efter bestemmelser  

 fastsat i medfør af § 20, stk. 4, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, kan modtage støtten efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 I opgørelsen af sammenlagt  

 ledighed efter § 4, stk. 1, medregnes ledighed forud for lovens  

 ikrafttræden, jf. dog stk. 8.
 Stk. 4.  

  

 I opgørelsen af en  

 sammenhængende periode med kontanthjælp eller starthjælp efter § 4,  

 stk. 2, medregnes perioder forud for lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 I opgørelsen af perioden på 3  

 måneder med offentlige forsørgelsesydelser og deltagelse i tilbud efter  

 § 21 medregnes perioder forud for lovens ikrafttræden, jf. dog  

 stk. 7.
 Stk. 6.  

  

 I opgørelsen af perioder med  

 offentlige forsørgelsesydelser efter § 89, stk. 5, medregnes  

 perioder  

 forud for lovens ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 For personer, der har rettet  

 henvendelse til kommunen om hjælp inden den 1. juli 2003, skal det  

 individuelle  

 kontaktforløb være fastsat senest den 31. december 2003.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om en gradvis gennemførelse af ret og pligt til  

 tilbud efter § 85, stk. 3, og § 86 for personer, der ved  

 lovens  

 ikrafttræden er indplaceret i dagpengeperioden, jf. § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 135.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Lov nr. 423 af 9. juni 2004, der ændrer §§ 23,  

 36,  

 82, 110 og 119 (tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger, tilsyn med  

 kommunernes visitation, aktiveringsfri periode, nedsættelse af  

 befordringsgodtgørelse,  

 refusion m.v.), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 16, har virkning  

 fra den 1. juli 2003.
 Stk. 3.  

  

 § 3, nr. 5-7, og § 4,  

 nr. 6 og 7, har virkning fra den 1. januar 2004.
 Lov nr. 424 af 9. juni 2004, der ændrer § 133  

 (forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering  

 i  

 første ledighedsperiode), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 Lov nr. 1369 af 20. december 2004, der ændrer  

 §§ 2  

 og 117 og indsætter § 50 a (virksomhedspraktik til særlig udsatte unge  

 under 18 år), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Unge, der ved lovens  

 ikrafttræden har fået et tilbud efter de regler, der ved bekendtgørelse er  

 fastsat for forsøgsordningen om beskæftigelsestilbud til unge i Københavns  

 Kommune, fortsætter i tilbuddet efter disse regler.
 Lov nr. 1418 af 22. december 2004, der ændrer  

 § 133  

 (forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering  

 i  

 første ledighedsperiode), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Lov nr. 304 af 2. maj 2005, der indsætter § 21  

 a  

 (bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v., udvidelse af  

 kontrolbeføjelser,  

 indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats m.v.), indeholder  

 følgende ikraftrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 9. maj  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Gentagelsesvirkningen efter  

 §§ 2 og 6 indtræder alene, hvor også den første tilsidesættelse af  

 oplysningspligten  

 ligger efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 398 af 1. juni 2005, der ændrer § 133  

 (forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering  

 i  

 første ledighedsperiode), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Lov nr. 523 af 24. juni 2005 (Konsekvensrettelser  

 som  

 følge af kommunalreformen)  

9)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne i hver af de  

 regioner, der etableres den 1. januar 2007, skal inden den 1. maj 2006 søge  

 at  

 indgå aftale om boligplaceringen inden for de enkelte regioner i 2007 af det  

 antal flygtninge, der er fastsat i landstallet for 2007, jf.  

 integrationslovens  

 § 6. De i integrationslovens § 7, stk. 3, og de i medfør af  

 integrationslovens § 9 fastsatte regler om Udlændingestyrelsens  

 fastsættelse  

 af amtskvoter finder tilsvarende anvendelse, hvis Udlændingestyrelsen ikke  

 modtager meddelelse om indgåelse af en aftale om regionskvoter inden den 1.  

 maj  

 2006.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelserne inden for  

 en region skal inden den 10. september 2006 søge at aftale, i hvilke kommuner  

 det antal flygtninge, der er aftalt eller fastsat i regionskvoterne, jf.  

 stk. 2, skal boligplaceres i 2007. De i integrationslovens § 8,  

 stk. 3, og de i medfør af integrationslovens § 9 fastsatte regler  

 om  

 Udlændingestyrelsens fastsættelse af kommunekvoter finder tilsvarende  

 anvendelse,  

 hvis Udlændingestyrelsen ikke modtager meddelelse om indgåelse af en aftale  

 om  

 kommunekvoter inden den 10. september 2006.
 Stk. 4.  

  

 De opgaver, der er henlagt til  

 kommuneforeningerne, jf. integrationslovens § 7, varetages af  

 repræsentanter for kommunerne i hvert amt, hvis kommuneforeningerne er  

 nedlagt.
 Stk. 5.  

  

 Klager over afgørelser efter  

 § 128 og § 131 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 med senere ændringer, § 98, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 11, § 32 i lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel, § 17 i lov om delpension, kapitel 3 samt  

 §§ 43 a og 44 i lov om social pension, §§ 13-15, 21, 24 og 44  

 og  

 § 54, stk. 3 og 4, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og almindelig førtidspension m.v., afgørelser efter § 53, stk. 2, i  

 lov om integration af udlændinge i Danmark, dog bortset fra de afgørelser,  

 der  

 er nævnt i § 53, stk. 2, 3. pkt., som affattet ved denne lovs  

 § 12, nr. 22, og afgørelser efter § 19, stk. 2, i lov om  

 børnepasningsorlov, der ikke er afgjort senest den 31. december 2006,  

 behandles  

 af beskæftigelsesankenævnene.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen træffer  

 afgørelse i klager over afgørelser efter § 129 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og Arbejdsmarkedets Ankenævn træffer afgørelse i  

 klager  

 over afgørelser efter lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.,  

 der  

 er modtaget i Arbejdsmarkedsstyrelsen og i Arbejdsmarkedets Ankenævn senest  

 den  

 31. december 2006.
 Lov nr. 1386 af 21. december 2005 (Forlængelse af  

 mulighed for 1-årige tilbud om vejledning og opkvalificering i første  

 ledighedsperiode)  

10)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
 Lov nr. 239 af 27. marts 2006 (Pligt for unge under  

 25  

 år til at tage en uddannelse, supplering af udlændinges  

 integrationskontrakter,  

 tilbud til kontant- og starthjælpsmodtagere, som ikke er blevet aktiveret det  

 seneste år, gentagen aktivering, særlig integrationsindsats, bortfald af  

 kontanthjælp til hjemmegående ægtefælle og afskaffelse af ægtefælletillægget,  

 styrket  

 sygeopfølgning over for kontant- og starthjælpsmodtagere og ændring af  

 refusionsbestemmelserne for kontanthjælp m.v.)  

11)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 april 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4, træder i kraft  

 den 1. juli 2008.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 6 og 7, og  

 § 2, nr. 19 og 21, træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 4.  

  

 § 2, nr.1-4, 12-15 og 20,  

 finder ikke anvendelse, hvis personen er sygemeldt til kommunen inden lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 Uanset bestemmelsen i lov om  

 aktiv socialpolitik § 13, stk. 8, nr. 2, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 2, nr. 7, anses en ægtefælle i perioden fra den 1. april 2006 til den  

 31. marts 2007 for at udnytte sine arbejdsmuligheder efter bestemmelsen, selv  

 om vedkommende ikke har dokumenteret, at han eller hun har haft 300 timers  

 ordinært og ustøttet arbejde inden for de seneste 24 kalendermåneder.
 Stk. 6.  

  

 Uanset bestemmelsen i lov om  

 aktiv socialpolitik § 13, stk. 8, nr. 2, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 2, nr. 7, anses en ægtefælle i perioden fra den 1. april 2007 til den  

 31. marts 2008 for at udnytte sine arbejdsmuligheder efter bestemmelsen, hvis  

 vedkommende kan dokumentere, at han eller hun har haft 150 timers ordinært og  

 ustøttet arbejde inden for de seneste 12 kalendermåneder.
 Stk. 7.  

  

 Et ægtepar, der ved lovens  

 ikrafttræden får beregnet hjælpen efter den hidtil gældende regel i lov om  

 aktiv socialpolitik § 26, stk. 5, bevarer retten til et tillæg på  

 2.542 kr. frem til det tidspunkt, hvor den hjemmearbejdende igen udnytter  

 sine  

 arbejdsmuligheder, jf. lovens § 13, stk. 12, som affattet ved denne  

 lovs § 2, nr. 7, dog længst til den 31. marts 2008.
 Lov nr. 564 af 9. juni 2006 (Omlægning af  

 finansieringen  

 af udgifter til uddannelse ved revalidering, støtte til revalidender til  

 dækning af særlige udgifter, tilskud til hjælpemidler til selvstændige,  

 forenkling af løntilskudssatser m.v.)  

12)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007, dog træder lovens § 1, nr. 1-8 og 12, i kraft den 1. juli  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 7 og 8, har  

 virkning fra den 1. juli 2003.
 Lov nr. 565 af 9. juni 2006 (Ændring af  

 fleksjobordningen, visitation, opfølgning, tilskud, fleksydelse)  

13)  

  indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1, § 70 a,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, § 73 c, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og § 1, nr. 9-11 og 13, samt  

 § 3, § 5 og § 6, nr. 1, træder dog først i kraft den 1. januar  

 2007.
§ 8 Stk. 1.  

  

 For personer, der er i fleksjob  

 eller får tilskud til selvstændig virksomhed den 30. juni 2006, får  

 bestemmelserne i § 71, stk. 3, 3. pkt., i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, og i  

 § 75, stk. 2, 3. pkt., i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, først virkning, når personen efter  

 at  

 have været ledig påbegynder et nyt fleksjob.
Det samme gælder for personer,  

 der  

 senest den 30. juni 2006 har indgået en aftale om at påbegynde et fleksjob  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er visiteret til  

 fleksjob før den 1. juli 2006, er ikke omfattet af bestemmelsen i § 1,  

 nr.  

 4.
Stk. 3.  

  

 Personer, der er visiteret til  

 fleksjob før den 1. juli 2006 og modtager ledighedsydelse, bliver omfattet af  

 bestemmelsen i § 73 a i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, når de er blevet revurderet, jf. stk. 6.  

 Personer, der modtager særlig ydelse, bliver omfattet af bestemmelsen, når  

 der  

 er foretaget opfølgning efter reglerne i § 10, stk. 3, i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik.
Den individuelle samtale efter § 73 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, skal  

 første  

 gang afholdes senest 3 måneder efter revurderingen eller opfølgningen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 73 b i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 5,  

 finder også anvendelse for personer, der er visiteret til fleksjob før den 1.  

 juli 2006. Den sammenlagte ledighed på 12 måneder opgøres for disse personer  

 fra den 1. juli 2006.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der er visiteret til  

 fleksjob før den 1. januar 2007 og modtager ledighedsydelse, bliver omfattet  

 af  

 bestemmelsen i § 73 c i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, når de efter den 30. juni 2006 er blevet  

 revurderet, jf. stk. 6. Personer, der modtager kontanthjælp, starthjælp  

 eller særlig ydelse, bliver omfattet af bestemmelsen, når der efter den 30.  

 juni 2006 er foretaget opfølgning efter reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik.  

 Henvisning til anden aktør kan dog tidligst ske fra den 1. juli 2007.
Stk. 6.  

  

 Personer, der modtager  

 ledighedsydelse den 30. juni 2006, skal uanset § 74 c, stk. 1, i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik som affattet ved denne lovs § 2, nr. 7,  

 revurderes  

 efter 18 måneder inden for 24 måneder.
Revurderingen skal dog have fundet  

 sted  

 senest den 30. juni 2007. Herefter revurderes de efter 12 måneders ledighed  

 inden for 18 måneder, jf. § 74 c, stk. 1, i lov om aktiv  

 socialpolitik som affattet ved denne lovs § 2, nr. 7.
 Stk. 7.  

  

 Kun perioder med  

 ledighedsydelse, kontanthjælp, starthjælp eller særlig ydelse efter den 30.  

 juni 2006 indgår i fastsættelsen af 18-måneders-perioden inden for 24  

 måneder,  

 jf. § 100, stk. 1, og § 104, stk. 1 og 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik, som ændret ved denne lovs § 2, nr. 9, 10 og 11.
§ 9 Stk. 1.  

  

 Den revision, der er godkendt af  

 tilsynsmyndigheden, jf. lov om kommunernes styrelse, skal fra denne lovs  

 ikrafttræden til og med 2010 hvert år til brug for den årlige beretning om  

 revisionen af kommunens regnskab af ydelser og tilskud, jf. bekendtgørelse om  

 statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på  

 Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders ressortområder, gennemgå halvdelen af kommunens sager  

 om  

 visitation til fleksjob, der er afgjort efter denne lovs ikrafttræden, jf.  

 § 70 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Revisionen gennemgår  

 samtidig halvdelen af kommunens sager om revurdering, der er foretaget eller  

 skulle være foretaget efter denne lovs ikrafttræden efter § 74 c,  

 stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik som affattet ved denne lovs  

 § 2,  

 nr. 7.
Stk. 2.  

  

 Revisionen skal i beretningen  

 redegøre for, om der er ret til refusion i de udtagne sager, jf. § 121,  

 stk. 4-6, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og § 104 a i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 14, og § 2, nr. 12. Hvis revisionen har konstateret, at der i mere  

 end  

 20 pct. af de gennemgåede sager ikke er ret til refusion, gennemgår  

 revisionen  

 alle kommunens sager på området på kommunens regning.
Reglerne i den i  

 stk. 1 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse for revisionens udførelse  

 samt anvisningen og berigtigelsen af statsrefusion.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Sager om fleksydelse, som ikke  

 er afgjort af  

 Arbejdsdirektoratet  

 inden den 1.  

 januar 2007, overføres til videre behandling i kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 Arbejdsdirektoratet  

 s  

 afgørelser, som er indbragt for Ankestyrelsen, overføres til  

 beskæftigelsesankenævnene til videre behandling, hvis Ankestyrelsen ikke har  

 truffet afgørelse inden den 1. januar 2007.
 Lov nr. 1540 af 20. december 2006 (Forhøjelse af  

 efterlønsalderen, mere fleksibel efterlønsordning, fortrydelsesordning,  

 styrkede jobmuligheder for personer over 55 år m.v.)  

14)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar  

 2007, jf. dog stk. 2-5 og § 6.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 23 og 24, træder i  

 kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 8, og § 2,  

 nr. 1 og 3, og § 3 træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 4.  

  

 § 74, stk. 2-4, og  

 § 74 k i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 15, og denne lovs § 1, nr. 33, træder i kraft den 1. juli  

 2009.
 Stk. 5.  

  

 Tidspunktet for ikrafttrædelsen  

 af § 86, stk. 3, 4. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 29, fastsættes af beskæftigelsesministeren.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Et medlem bevarer retten til  

 dagpenge efter § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9, indtil det fyldte 60. år, hvis  

 den  

 pågældende 1)  

 	  

 er fyldt 54 år før  

 den 1. januar 2007, 2)  

 	  

 ved udløbet af  

 perioden efter § 55, stk. 1, er fyldt 55 år og 3)  

 	  

 ved fortsat  

 medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag kan opfylde anciennitetskravet  

 for  

 at gå på efterløn ved det fyldte 60. år.
 Stk. 2.  

  

 § 74 a, stk. 9, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 15,  

 finder anvendelse i forhold til medlemmer, der modtager dagpenge efter  

 stk. 1, og i forhold til de 60-årige, hvis dagpengeret er ophørt på  

 grund  

 af reglerne om den kortere dagpengeperiode for 60-årige efter den gældende  

 lovs  

 § 55, stk. 3, og som på grund af sygdom henover 60-års-dagen endnu  

 ikke er overgået til efterløn.
 Stk. 3.  

  

 § 74 b i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15,  

 finder ikke anvendelse i forhold til medlemmer, der opfylder betingelserne  

 for et  

 efterlønsbevis inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Sager om tilladelse til at drive  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse inden for 400 timer pr. år efter  

 § 74 g, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 15, hvor der ikke er truffet afgørelse i  

 Arbejdsdirektoratet  

 inden lovens ikrafttræden, sendes til arbejdsløshedskassen til afgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Har en person, der er født efter  

 den 31. december 1946 og inden den 1. januar 1949, efter den gældende  

 bestemmelse i § 91, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 inden den 1. januar 2007 af arbejdsformidlingen fået meddelt, at personen  

 ikke  

 har pligt til tilbud, har denne meddelelse virkning, indtil personen kan gå  

 på  

 efterløn ved det fyldte 60. år.
§ 7 Stk. 1.  

  

 §§ 67 a-67 c i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, og  

 integrationslovens § 24 b som affattet ved denne lovs § 3, nr. 1,  

 ophæves den 1. januar 2013.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om ansættelse med  

 løntilskud efter §§ 67 a og 67 c som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr.  

 1, og aftaler om ansættelse med løntilskud efter integrationslovens § 24  

 b  

 som affattet ved denne lovs § 3, nr. 1, der er indgået senest den 31.  

 december 2012, og hvor ansættelsen påbegyndes senest den 31. december 2012,  

 er  

 gyldige, indtil den aftalte løntilskudsperiode udløber.
 Lov nr. 1545 af 20. december 2006 (Ændring af  

 regler om  

 forlængelse af sygedagpengeperioden, sygedagpenge til delvis sygemeldte,  

 udvidelse af arbejdsgiverperioden samt konsekvensændringer)  

15)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2  

. § 1, nr.  

 1 og 3, træder i kraft den 2. april 2007 og finder anvendelse på  

 sygdomstilfælde, hvor 1. fraværsdag er den 2. april 2007 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 4, træder i kraft  

 den 2. april 2007 og finder anvendelse på personer, der modtager sygedagpenge  

 den 2. april 2007 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 § 1, nr. 6, træder i kraft  

 den 2. april 2007 og finder anvendelse på personer, der modtager sygedagpenge  

 den 2. april 2007 eller senere.
 Lov nr. 1546 af 20. december 2006 (Tilskud til  

 visse  

 revalidenders elev- og lærlingeløn)  

16)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Lov nr. 89 af 30. januar 2007 (Indførelse af  

 selvbetjeningsmodel, ny og forenklet udformning af forsørgelseskravet i  

 familiesammenføringssager og reform af studieområdet)  

17)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 februar 2007, jf. dog stk. 2-6.
Stk. 2-6.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 176 af 27. februar 2007 (Velfærdsreformen  

   

 forstærket indsats for at nedbringe ledigheden m.v.)  

18)  

  indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 marts 2007, jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 26, 32, 38-41 og  

 43, § 3, nr. 10 og 11, og § 38 c i lov om aktiv socialpolitik som  

 affattet  

 ved denne lovs § 4, nr. 11, træder i kraft den 1. juni 2007.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 20, 23, 24, 33, 34  

 og 44, § 5, nr. 9, § 6 og § 7 træder i kraft den 1. august  

 2007.
 Stk. 4.  

  

 § 1, nr. 10 og 36,  

 § 3, nr. 3, § 4, nr. 1, § 38 e i lov om aktiv socialpolitik  

 som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 11, § 5, nr. 6, og § 30 a,  

 stk. 2 og 3, i integrationsloven som affattet ved denne lovs § 5,  

 nr.  

 11, træder i kraft den 1. oktober 2007.
 Stk. 5.  

  

 § 4 b og § 4 c,  

 stk. 1 og 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 7, § 1, nr. 21, 22, 27, 31, 37, 42 og 49,  

 § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, 2 og 14, § 38 d, stk. 7, i lov om  

 aktiv socialpolitik som affattet ved denne lovs § 4, nr. 11, og  

 § 4,  

 nr. 17, samt § 5, stk. 3, i integrationsloven som affattet ved  

 denne  

 lovs § 5, nr. 1, og § 51 c, stk. 1, i integrationsloven som  

 affattet  

 ved denne lovs § 5, nr. 12, træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 6.  

  

 § 1, nr. 45 og 46, træder i  

 kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 7.  

  

 § 118, stk. 3, i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 50,  

 har virkning fra den 1. januar 2007.
§ 9 Stk. 1.  

  

 § 34 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 23, finder ikke  

 anvendelse på personer, der den 31. juli 2007 har en sammenlagt ledighed på 9  

 måneder eller mere. § 35 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 23, finder ikke anvendelse på personer,  

 der  

 den 31. juli 2007 har en sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp  

 eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen. § 36 i  

 lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 24,  

 finder ikke anvendelse på personer, der er omfattet af 1. og 2. pkt.
For  

 personer omfattet af 1.-3. pkt. finder de hidtidige regler anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om ansættelse med løntilskud  

 efter §§ 67 d og  

 67 f  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 28, der er indgået senest den 28. februar 2010, og hvor ansættelsen  

 påbegyndes senest den 28. februar 2010, er gyldige, indtil den aftalte  

 løntilskudsperiode udløber.
 Stk. 3.  

  

 §§ 87 og 89 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 33 og 34,  

 finder ikke anvendelse på personer, der den 31. juli 2007 har en sammenlagt  

 ledighed på 9 måneder eller mere. § 95 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 44, finder ikke anvendelse på  

 personer, der den 31. juli 2007 har en sammenhængende periode på 9 måneder  

 med  

 kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen.  

 For  

 personer omfattet af 1. og 2. pkt. finder de hidtidige regler anvendelse.
Stk. 4.  

  

 § 90 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 36, finder  

 ikke  

 anvendelse på personer, der den 30. september 2007 har en sammenlagt ledighed  

 på 30 måneder eller mere.
For personer omfattet af 1. pkt. finder de  

 hidtidige  

 regler anvendelse.
Stk. 5.  

  

 § 85 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 32, finder  

 ikke  

 anvendelse på personer, der den 31. maj 2007 har en sammenlagt ledighed på 6  

 måneder eller mere. § 91 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 38, finder ikke anvendelse på personer,  

 der den 31. maj 2007 har en sammenhængende periode på 5 uger med kontanthjælp  

 eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
For personer  

 omfattet af 1. og 2. pkt. finder de hidtidige regler anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 § 63 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet ved denne lovs § 3, nr. 12,  

 får  

 virkning for udeblivelser fra samtaler, der afholdes hos staten i jobcenteret  

 eller arbejdsløshedskasserne efter lovens ikrafttræden. § 63 a får først  

 virkning for udeblivelser fra samtaler, der afholdes hos andre aktører efter  

 den 1. januar 2008.
 Stk. 7.  

  

 En karantæne for selvforskyldt ledighed,  

 der er pålagt efter de hidtil gældende regler i § 63, stk. 4, 1.  

 pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. inden denne lovs ikrafttræden,  

 har  

 ingen betydning for en sanktion, der pålægges efter § 63 a, stk. 3,  

 jf. stk. 2, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 12.
 Stk. 8.  

  

 § 6, nr. 1, har virkning  

 for ansøgninger om SVU, der modtages den 1. august 2007 eller senere.
 Stk. 9.  

  

 § 7, nr. 1, har virkning  

 for ansøgninger om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse til uddannelser, der påbegyndes den 1. august 2007 eller  

 senere.
Beskæftigelsesministeriet, den 7. september  

 2007 Claus Hjort Frederiksen /Kim Svendsen-Tune 1)  

 § 4 b er udeladt, da den først træder i kraft 1. januar 2008, jf. § 8 i lov  

 nr.  

 176 af 27. februar 2007.
 2)  

 § 4 c, stk. 1 og 2, er udeladt, da de først træder i kraft 1. januar 2008,  

 jf.  

 § 8 i lov nr. 176 af 27. februar 2007.
 3)  

 Det anførte i 2. pkt. i § 11, stk. 2, træder først i kraft 1. oktober 2007,  

 jf.  

 § 8 i lov nr. 176 af 27. februar 2007.
 4)  

 Det anførte i 2. pkt. i § 11, stk. 3, træder først i kraft 1. oktober 2007,  

 jf.  

 § 8 i lov nr. 176 af 27. februar 2007.
 5)  

 §§ 67 a-c er udeladt, da den særlige løntilskudsordning for personer over 55  

 år  

 først træder i kraft 1. januar 2008, jf. § 5 i lov nr. 1540 af 20. december  

 2006.
 6)  

 § 90 a træder først i kraft 1. oktober 2007, jf. § 8 i lov nr. 176 af 27.  

 februar 2007.
 7)  

 § 91 a er udeladt, da den først træder i kraft 1. januar 2008, jf. § 8 i lov  

 nr. 176 af 27. februar 2007.
 8)  

 § 105 a er udeladt, da den først træder i kraft 1. januar 2008, jf. § 8 i lov  

 nr. 176 af 27. februar 2007.
 9)  

 Ændringslovens § 1 vedrører § 1 a, § 3, stk. 5, § 4 a, overskriften til § 5,  

 §  

 5, stk. 1, § 7, stk. 1, § 8, overskriften til § 9, § 9, stk. 1-2, § 10, stk.  

 1  

 og 2, overskriften til kapitel 5, § 11, § 12, § 13, stk. 1, 2 og 4, § 14,  

 stk.  

 1-3, § 16, stk. 2 og 4, § 19, § 21 a, stk. 1, 3 og 5, § 22, stk. 1, § 28,  

 stk.  

 1, § 30, stk. 2, § 37, stk. 2 og 3, § 49 a, § 61, stk. 2, § 64, stk. 1, § 68,  

 stk. 2, § 70, stk. 4, § 84, § 91, stk. 2, § 97, stk. 1, § 98, § 102, stk. 1  

 og  

 3, § 104, § 105, § 106, stk. 1-2, § 107, § 108, § 110, stk. 1 og 3, § 112, §  

 113, stk. 1-2, § 114, stk. 1, 4 og 6, § 115, stk. 2 og 4, § 117, stk. 2, §  

 118,  

 stk. 1, § 119, stk. 1, 4 og 5, § 125, overskriften til kapitel 24, § 128, §  

 129, § 130 og § 131.
 10)  

 Ændringsloven vedrører § 133, stk. 5.
 11)  

 Ændringslovens § 1 vedrører overskriften til § 21 b, § 21 b, kapitel 9 a, §  

 31  

 a, § 92, stk. 1, kapitel 17 a, § 96 a, § 118, stk. 2, og § 122.
 12)  

 Ændringslovens § 1 vedrører § 63, stk. 2, § 64, stk. 2-5, § 76, stk. 3, §  

 100,  

 stk. 1 og 2, § 118, stk. 1, § 119, stk. 1 og 2 og § 126.
 13)  

 Ændringslovens § 1 vedrører § 39, stk. 1, § 46, stk. 1, § 70 a, § 71, stk. 3,  

 §  

 72, stk. 2, overskriften før § 73 a, §§ 73 a-c, overskriften før § 74 a, §§  

 74  

 a-b, § 75, stk. 2, § 82, stk. 1, 3 og 5, § 121, stk. 2-4 og § 127, stk. 1,  

 nr.  

 2 og 3.
 14)  

 Ændringslovens § 2 vedrører § 91, stk. 2.
 15)  

 Ændringslovens § 4 vedrører § 2, nr. 5, § 9, stk. 2, § 38, stk. 2, § 45, stk.  

 2  

 og § 71, stk. 4.
 16)  

 Ændringsloven vedrører § 51, stk. 3, § 56 og § 64, stk. 1, 4 og 5.
 17)  

 Ændringslovens § 3 vedrører § 31 a, stk. 3 og 6.
 18)  Ændringslovens § 1  

 vedrører § 2, nr. 7-10, § 3,  

 stk. 5-7, kapitel 2 a, § 4 c, stk. 3-4, § 4 d, § 5, stk. 3, § 9, stk. 2, §  

 22,  

 stk. 2 og 3, § 14, stk. 3 og 4, § 16, stk. 1 og 3, § 17, stk. 1, § 18, stk. 1  

 og 3, § 19, § 20, § 21 a, stk. 1 og 2, overskriften før § 19, § 21, stk. 2, §  

 21 a, stk. 3, § 21 a, stk. 3-5, overskriften før § 21 c, § 21 c-e, § 34, stk.  

 2, § 36, stk. 4 og 6, § 44, stk. 1, § 45, stk. 1, overskriften før § 67 d, §  

 67  

 d-f, § 70, stk. 1, § 73 a, stk. 2, kapitel 13 a, overskriften før § 75 a, §  

 75  

 a, overskriften før § 81 a, § 81 a, § 85, § 87, § 89, stk. 3 og 4, § 90, stk.  

 1, § 90 a, § 91 b, § 92, stk. 1, 4 og 5, § 93, stk. 1, § 94, § 95,  

 overskriften  

 til § 98, § 98, § 98 a og b, § 118, § 127, stk. 1, nr. 2 og 4 og § 133, stk.  

 5.
