Lov om ændring af teaterloven (Bemyndigelse til at indgå regionale kulturaftaler  

 vedrørende små storbyteatre) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af 7. februar 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 16 b, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Kulturministeren kan i forbindelse med  

 indgåelse af regionale kulturaftaler fravige bestemmelserne i stk. 1-5  

 og i § 16 a.« § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
