Bekendtgørelse  

 af lov om et skibsfinansieringsinstitut Herved bekendtgøres lov om et skibsfinansieringsinstitut,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 684 af 19. august 2002, med de ændringer der følger  

 af § 427 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 og § 1 i lov nr. 387 af 30. maj 2005.
 § 1.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til efter forhandling med  

 finansministeren at godkende oprettelsen af et skibsfinansieringsinstitut.
 Stk. 2.  

  

 Instituttets  

 navn skal godkendes af økonomi- og erhvervsministeren.
§ 1a.  

  

 Det er instituttets formål at drive skibsfinansieringsvirksomhed.
Ved denne  

 virksomhed forstås finansiering og dertil knyttede finansielle ydelser i  

 forbindelse med 1)  

 	  

 nybygning og  

 ombygning af skibe samt 2)  

 	  

 køb, salg og  

 refinansiering af skibe.
 Stk. 2.  

  

 Instituttet kan  

 helt eller delvis udøve sin skibsfinansieringsvirksomhed gennem  

 datterselskaber.
 Stk. 3.  

  

 Instituttet kan  

 kun yde lån mod sikkerhedsstillelse.
 Stk. 4.  

  

 Instituttet kan  

 stille garantier i overensstemmelse med formålet for instituttets virke.
§ 2.  

  

 Det  

 godkendte finansieringsinstitut kan udstede ustemplede kasseobligationer  

 lydende på navn eller ihændehaver.
Transporter på de af instituttet udstedte  

 obligationer er ligeledes stempelfrie.
§ 3.  

  

 De  

 til instituttet af låntagerne udstedte skylderklæringer tjener til sikkerhed  

 for instituttets forpligtelser.
Skylderklæringerne skal være udstedt på  

 sådanne  

 vilkår, at ydelserne i henhold til dem gennemsnitligt vil afgive fornøden  

 dækning for instituttets løbende forpligtelser.
§ 3a.  

  

 Erklæres instituttet konkurs, anvendes midler opgjort efter fradrag af  

 udgifter  

 til konkursboets behandling og lignende, herunder udgifter til kurator,  

 personale m.v., til betaling af krav fra indehavere af kasseobligationer og  

 krav fra fordringshavere i henhold til aftaler om finansielle instrumenter  

 indgået af instituttet til afdækning af rente- og valutaforskelle mellem  

 udlån  

 og kasseobligationer samt krav på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne  

 renter på de nævnte fordringer.
Midler, der anvendes efter 1. pkt., kan dog  

 højst udgøre de til kasseobligationerne svarende aktiver, herunder de  

 instituttet tilhørende pantebreve, indskud, værdipapirer og fordringer  

 vedrørende de til kasseobligationerne svarende finansielle instrumenter.  

 Overskydende midler indgår herefter i konkursmassen, jf. konkurslovens  

 § 32.
 Stk. 2.  

  

 Konkursboet kan  

 ikke erlægge en ydelse til opfyldelse af krav fra indehavere af  

 kasseobligationer  

 på et tidligere tidspunkt, end instituttet var berettiget til at frigøre sig  

 ved erlæggelse af ydelsen.
 Stk. 3.  

  

 Konkursboet kan  

 ikke opsige låneaftaler sikret ved pant i skibe i videre omfang, end det  

 tilkom  

 instituttet.
 Stk. 4.  

  

 Konkursboet kan  

 ikke ændre bidrag og lign.
 Stk. 5.  

  

 Modregning fra  

 en fordringshaver som omhandlet i konkurslovens § 42 kan ikke finde sted til  

 opfyldelse af en fordring, som tilkommer instituttet.
 Stk. 6.  

  

 Konkursmassen  

 anvendes til betaling af krav i overensstemmelse med reglerne i konkurslovens  

 kapitel 10. Krav fra indehavere af kasseobligationer og krav fra  

 fordringshavere i henhold til aftaler om finansielle instrumenter indgået af  

 instituttet til afdækning af rente- og valutaforskelle mellem udlån og  

 kasseobligationer samt krav på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne  

 renter  

 på de nævnte fordringer betales dog i lige forhold efter de i konkurslovens §  

 96 nævnte krav, men før de i konkurslovens § 97 nævnte fordringer.
Stk. 7.  

  

 I tilfælde af  

 betalingsstandsning skal instituttet i videst muligt omfang fortsat opfylde  

 sine betalingsforpligtelser i henhold til krav fra indehavere af  

 kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til aftaler om  

 finansielle instrumenter indgået af instituttet til afdækning af rente- og  

 valutaforskelle mellem udlån og kasseobligationer ved forfaldstid, medmindre  

 det beskikkede tilsyn bestemmer andet.
Med det beskikkede tilsyns samtykke  

 kan  

 instituttet optage lån til de i 1. pkt. nævnte betalinger og stille sikkerhed  

 for sådanne lån i aktiver bortset fra fordringer sikret ved pant i skibe.
Stk. 8.  

  

 I tilfælde af  

 konkurs skal kurator i videst muligt omfang fortsætte eller genoptage  

 honoreringen  

 af instituttets forpligtelser i form af renter og afdrag over for indehavere  

 af  

 kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til aftaler om  

 finansielle instrumenter indgået af instituttet til afdækning af rente- og  

 valutaforskelle  

 mellem udlån og kasseobligationer.
I det omfang der ikke er tilstrækkelige  

 midler, betales renter, før udtrækninger eller anden betaling af afdrag  

 foretages.
Kurator kan optage lån til betalinger til indehavere af  

 kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til aftaler om  

 finansielle instrumenter indgået af instituttet til afdækning af rente- og  

 valutaforskelle mellem udlån og kasseobligationer og stille sikkerhed for  

 sådanne lån i aktiver bortset fra fordringer sikret ved pant i skibe.
 § 4.  

  

 Finanstilsynet  

 påser overholdelsen af denne lov og de regler, der er udstedt i medfør af  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 21 og 23 i lov om finansiel virksomhed finder tilsvarende anvendelse  

 på  

 instituttet.
Stk.  

 3.  




  

 Instituttet  

 betaler afgift til  

 Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.
 § 4a.  

  

 (Ophævet).
 § 5.  

  

 Nærmere regler til gennemførelse af denne lovs bestemmelser kan fastsættes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvilke bestemmelser i  

 lov  

 om finansiel virksomhed der med de fornødne tilpasninger skal finde  

 anvendelse  

 på instituttet.
 §§ 5a-5d.  

  

 (Ophævet).
 § 6.  

  

 (Ophævet).
§ 7.  

  

 Det  

 øverste ledelsesorgan i Danmarks Skibskreditfond kan beslutte, at fonden  

 opløses uden likvidation ved overdragelse af fondens aktiver og forpligtelser  

 som helhed til et af fonden ejet eller oprettet aktieselskab, der skal  

 opfylde  

 bestemmelserne i denne lov og har tilladelse fra  

 Finanstilsynet.  

 Ved overdragelsen udstedes aktier i aktieselskabet, der overdrages til en ved  

 omdannelsen etableret fond, som anses for erhvervsdrivende.
Den samlede værdi  

 af de overdragne aktier og en i aktieselskabet etableret bunden fondsreserve  

 skal svare til værdien af den indskudte nettoformue med fradrag af eventuelle  

 beløb i medfør af stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Det øverste  

 ledelsesorgan i Danmarks Skibskreditfond kan i forbindelse med omdannelsen  

 træffe beslutning om at udbetale midler af fondens nettoformue til staten.  

 Det  

 beløb, der udbetales til staten, skal anvendes i overensstemmelse med  

 Danmarks  

 Skibskreditfonds opløsningsformål.
 Stk. 3.  

  

 Det øverste  

 ledelsesorgan i Danmarks Skibskreditfond kan i forbindelse med omdannelsen  

 træffe beslutning om, at overkursen ved aktietegning efter § 8, stk. 2,  

 udbetales til Danmarks Nationalbank.
 Stk. 4.  

  

 Beslutning i  

 henhold til stk. 1-3 træffes med det flertal, der kræves til opløsning af  

 Danmarks  

 Skibskreditfond, og kan alene ske med økonomi- og erhvervsministerens  

 godkendelse.
 Stk. 5.  

  

 Aktionærerne i  

 det i stk. 1 nævnte aktieselskab skal udarbejde en aktionæroverenskomst, der  

 skal godkendes af økonomi- og erhvervsministeren.
 § 8.  

  

 Ved  

 omdannelse efter § 7, stk. 1, finder aktieselskabslovens §§ 134-134 i  

 tilsvarende anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
Stk. 2.  

  

 Garanterne i  

 Danmarks Skibskreditfond skal tilbydes at tegne aktier i aktieselskabet til  

 en  

 markedsbaseret kurs.
Den i aktieselskabslovens § 134 a, stk. 1, nævnte  

 fusionsplan skal indeholde oplysninger og bestemmelser om de rettigheder, der  

 tillægges garanterne.
 Stk. 3.  

  

 Det i  

 aktieselskabslovens § 134 b, stk. 2, nævnte fusionsregnskab og eventuel  

 mellembalance  

 udarbejdes efter de for Danmarks Skibskreditfond gældende regnskabsregler med  

 de nødvendige tilpasninger.
 Stk. 4.  

  

 Dokumenter, der  

 ifølge aktieselskabsloven skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 indsendes tillige til  

 Finanstilsynet.
 § 9.  

  

 Den  

 bundne fondsreserve kan alene anvendes til dækning af underskud, som ikke kan  

 dækkes af beløb, der kan anvendes til udbytte i aktieselskabet.
Stk. 2.  

  

 Der skal til den  

 bundne fondsreserve henlægges 10 pct. af årets overskud, der ikke medgår til  

 dækning af underskud fra tidligere år, medmindre Danmarks Skibskreditfonds  

 opløsningsformål på anden måde tilgodeses på tilsvarende vis.
Henlæggelsen  

 kan  

 dog ikke overstige den forrentning af fondsreserven, der svarer til den af  

 skatteministeren fastsatte mindsterente med fradrag af en forholdsmæssig  

 andel  

 af årets selskabsskat.
Uanset dette skal den bundne fondsreserve så vidt  

 muligt  

 retableres ved forlods overførsel af årets overskud, hvis den bundne  

 fondsreserve i tidligere år helt eller delvis er medgået til dækning af  

 underskud.
Der kan således ikke udbetales udbytte eller udloddes ved  

 kapitalnedsættelse, førend den bundne fondsreserve har opnået mindst den  

 samme  

 nominelle størrelse, som fondsreserven havde, inden den helt eller delvis  

 medgik til dækning af underskud.
§ 10.  

  

 En  

 eventuel senere overdragelse af aktieselskabets aktiver og forpligtelser kan  

 efter forelæggelse for økonomi- og erhvervsministeren ske til et eller flere  

 aktieselskaber, der har tilladelse fra  

 Finanstilsynet.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan modsætte sig en senere overdragelse af  

 aktieselskabets  

 aktiver og forpligtelser, hvis overdragelsen medfører, at den bundne  

 fondsreserve ikke fortsat vil henstå til anvendelse til Danmarks  

 Skibskreditfonds opløsningsformål.
Ved en sådan overdragelse overtager det  

 eller de fortsættende aktieselskaber den bundne fondsreserve på de samme  

 vilkår, som var gældende indtil overdragelsen.
Denne lov finder i så fald  

 anvendelse på dette eller disse aktieselskaber.
 § 11.  

  

 Et  

 aktieselskab, jf. § 7, stk. 1, eller § 10, kan alene ophøre med at drive  

 skibsfinansieringsvirksomhed, hvis det ikke er økonomisk forsvarligt at drive  

 en sådan virksomhed.  

 Finanstilsynet  

 skal  

 tiltræde, at det ikke er økonomisk forsvarligt at drive  

 skibsfinansieringsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved ophør med at  

 drive skibsfinansieringsvirksomhed, jf. stk. 1, skal den bundne fondsreserve  

 anvendes i overensstemmelse med Danmarks Skibskreditfonds opløsningsformål.
 § 12.  

  

 I  

 tilfælde af opløsning eller konkurs af et aktieselskab, jf. § 7, stk. 1,  

 eller  

 § 10, skal den bundne fondsreserve anvendes i overensstemmelse med Danmarks  

 Skibskreditfonds opløsningsformål.
 Stk. 2.  

  

 Udlodning til  

 aktionærerne kan først finde sted, når forpligtelserne efter stk. 1 er  

 opfyldt.
 § 13.  

  

 Formålet for den erhvervsdrivende fond, jf. § 7, stk. 1, 2. pkt., skal svare  

 til opløsningsformålet i Danmarks Skibskreditfond.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 fondens opløsning skal likvidationsprovenuet uddeles i overensstemmelse med  

 Danmarks Skibskreditfonds opløsningsformål.
Stk. 3.  

  

 Fonden ledes af  

 en bestyrelse på mindst 5 medlemmer, hvoraf 1 medlem udpeges af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
De øvrige medlemmer udpeges af de maritime erhverv.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen er fondsmyndighed for fonden.
 § 14.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 2, og § 3, 2. pkt., straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter,  

 der fastsættes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af bestemmelser i forskriften.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 et skibsfinansieringsinstitut strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen  

 for strafansvaret er 5 år.
 Lov nr. 143 af 17. maj 1961 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse.
§ 6.  

  

 Denne  

 lov træder i kraft den 15. maj 1961.  

1) Lov nr. 1005 af 23. december 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Lov nr. 392 af 30. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni  

 2000.
 Stk. 2-4.  

  

 (Udeladt).
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 (udeladt).
 Lov nr. 233 af 29. april 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2002.
 Stk. 2-3.  

  

 (udeladt).
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven gælder (udeladt) ikke for Færøerne og  

 Grønland. (Udeladt).
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 428 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 19 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2002, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2-4.  

  

 (Udeladt).
§ 21 Stk. 1.  

  

 Bortset fra (udeladt), gælder loven ikke  

 for Grønland og Færøerne, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 453 af 10. juni 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 375 Loven træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 387 af 30. maj 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 6 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren kan herunder fastsætte, at loven  

 træder i kraft på forskellige tidspunkter.  

2) § 7 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men §§ 1,  

 (udeladt) og 6 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 19.  

 juli 2005 Bendt Bendtsen /Henrik Bjerre-Nielsen 1)  

 Bestemmelsen er ophævet ved § 1 i lov nr. 387 af 30. maj 2005.
 2)  

 Bekendtgørelse nr. 391 af 30. maj 2005 om ikrafttræden af lov nr. 387 af 30.  

 maj 2005 bestemmer, at loven træder i kraft den 1. juni 2005. Lovens § 4 har  

 virkning fra omdannelsen af Danmarks Skibskreditfond (fusionsdatoen). Lovens  

 §  

 5 har virkning fra dagen efter opløsningen af Danmarks Skibskreditfond.
