Lov  

 om ændring af dødsboskatteloven (Lempelse af beskatningen af mellemperioden i  

 ikkeskattepligtige dødsboer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 16. august 2005, som ændret senest ved § 11  

 i  

 lov nr. 308 af 19. april 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 15, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis forskellen mellem det efter stk. 1 og 2 opgjorte beløb  

 og de foreløbige indkomstskattebeløb, der er forfaldet før dødsfaldet, eller  

 som skulle indeholdes af indtægter, som er erhvervet før dødsfaldet, jf.  

 § 16, stk. 2 og 3, udgør et grundbeløb på 17.850 kr. eller derover,  

 skal dødsboet betale det beløb, hvormed forskellen overstiger grundbeløbet.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på mellemperioder, der vedrører personer, som er afgået ved  

 døden  

 den 15. marts 2006 eller senere.
