Lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister (Gennemførelse af aftale af 21. juni 1999 mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemslande  

  

 på den ene side og Det Schweiziske Forbund på den anden side vedrørende fri  

 bevægelighed for  

  

 personer samt visse justeringer i adgangen til registrering af oplysninger i  

 CPR) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 426 af 31. maj 2000 om Det Centrale  

 Personregister, som ændret ved § 16 i lov nr. 409 af 6. juni 2002 og lov  

 nr. 379 af 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 ophæves  

  

 1. pkt.,  

  

 og i stedet indsættes:
»Personer, der tilflytter fra et nordisk land, har kun pligt til  

 at anmelde tilflytning, hvis opholdet her i landet skal vare over 6 måneder.  

 Det samme gælder personer, der er statsborgere i et EU/EØS-land eller Schweiz  

 samt disse personers familiemedlemmer, der er omfattet af Det Europæiske  

 Fællesskabs regler om fri bevægelighed, etablering og udveksling af  

 tjenesteydelser m.v., men som ikke er statsborgere i et EU/EØS-land eller  

 Schweiz (tredjelandsstatsborgere).« 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 som bliver 3.  

 pkt., ændres »Personer, som tilflytter fra det øvrige udland,« til: »Øvrige  

 personer, som tilflytter,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4  

  

 . Personer, som er tildelt et  

 personnummer efter § 3, stk. 1, nr. 2 eller 3, eller § 3,  

 stk. 6, har ret, men ikke pligt til at få registreret en eventuel  

 kontaktadresse her i landet eller i udlandet, hvortil offentlige myndigheder  

 og  

 private kan sende vedkommendes post.« 4.  

  

 I  

  

 bilag 1, nr. 3, litra e,  

  

 ændres »§ 26,  

 stk. 3« til: »§ 26, stk. 3 og 4«.
 5.  


  

 Bilag 1, nr. 17,  

  

 ophæves.
 Nr. 18 bliver herefter nr. 17.
 6.  

  

 I  

  

 bilag 1, nr. 18,  

  

 som bliver nr. 17, ændres »nr.  

 1-17« til: »nr. 1-16«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Tidspunkt for ikrafttræden af § 1, nr. 5 og 6, fastsættes af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1, nr. 3-6, kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med  

 de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 4. februar  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
