Bekendtgørelse af lov om  

 specialundervisning for voksne Hermed bekendtgøres lov om specialundervisning for voksne og  

 læsekurser for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 866 af 7.  

 november 1995, med de ændringer, der følger af § 38 i lov nr.  

 980 af 17. december 1997 samt af § 27 i lov nr. 487 af 31. maj 2000.  

 Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed fra den 1.  

 januar 2001, idet lov nr. 487 af 31. maj 2000 først træder i  

 kraft den 1. januar 2001.
Kapitel 1 Specialundervisning for voksne § 1. Ethvert amtsråd skal sørge for,  

 at personer med fysiske eller psykiske handicap, der er tilmeldt et  

 folkeregister inden for amtskommunen, eller som længerevarende opholder  

 sig i amtskommunen, efter undervisningspligtens ophør kan få  

 undervisning og specialpædagogisk bistand, der tager sigte på at  

 afhjælpe eller begrænse virkningerne af disse handicap  

 (kompenserende specialundervisning). I tilknytning hertil kan der etableres  

 undervisning, som er tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes handicap.  

 Undervisningen kan indrettes i kostskoleform.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om placeringen af amtsrådets  

 undervisningsforpligtelse over for personer med fysiske eller psykiske  

 handicap, der bor eller opholder sig i boformer efter §§ 92 og 93 i lov  

 om social service.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om undervisningens mål og indhold.
Stk. 3. Et amtsråd kan efter overenskomst med staten,  

 kommuner, private skoler, institutioner eller initiativtagere o.lign. eller  

 andre amtsråd henvise personer til undervisning efter stk. 1 i  

 statslige, kommunale, private eller andre amtskommunale skoler eller  

 institutioner o.lign.
Undervisningsministeren1)  kan fastsætte regler herom.
 § 1 a. (Ophævet).
 § 2. (Ophævet).
Kapitel 2 Lokaler § 3. Undervisningen skal gennemføres i  

 egnede lokaler med fornødent udstyr.
Stk. 2. Kommunale og statslige lokaler samt lokaler  

 tilhørende private undervisningsinstitutioner, hvis udgifter afholdes  

 af det offentlige, skal stilles til rådighed for amtsrådet til  

 brug ved undervisning efter § 1, hvis amtsrådet ikke råder  

 over egnede lokaler til virksomheden, og hvis benyttelsen er forenelig med  

 lokalernes øvrige brug.
Lokalerne skal stilles vederlagsfrit til  

 rådighed med bestående udstyr.
Amtsrådet afholder  

 udgifterne til elektricitet, varme og rengøring samt fornøden  

 skolebetjentbistand.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved anvisning af lokalerne.
Kapitel 3 Tilskud til undervisning, befordring m.v.
 § 4. Amtsrådet afholder de med  

 undervisningsvirksomheden forbundne udgifter.
 Stk. 2. De fornødne læremidler skal stilles  

 gratis til rådighed for deltagerne.
 Stk. 3. Afholder amtsrådet udgifter til undervisning af  

 personer, der er tilmeldt et folkeregister inden for en anden amtskommune,  

 kan amtsrådet kræve godtgørelse fra amtsrådet i den  

 amtskommune, hvori den pågældende er tilmeldt et  

 folkeregister.
 Stk. 4. For specialfunktioner i henhold til § 1, som  

 udøves af institutioner, der varetager lands- og  

 landsdelsdækkende funktioner, kan undervisningsministeren  

 fastsætte særlige regler om fordelingen af udgifterne mellem  

 amtsrådene.
 Stk. 5. Amtsrådet kan kræve betaling fra et andet  

 amtsråd for udgifter til undervisning af personer, der er tilmeldt et  

 folkeregister inden for amtskommunen, men som ved beregning af kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden amtskommune.
Stk. 6. En deltager, der tilmelder sig undervisning i henhold  

 til § 1 hos en privat overenskomsttager, har som en forudsætning  

 for at modtage undervisning pligt til at oplyse sit navn, adresse og  

 personnummer til den undervisningsinstitution, skole m.v., hvor den  

 pågældende tilmelder sig.
Amtsrådet kan fra  

 undervisningsinstitutionen, skolen m.v. forlange oplysning om deltagerens  

 navn, adresse og personnummer til brug for afregning med den private  

 overenskomsttager samt eventuelt, hvis den pågældende deltager er  

 tilmeldt et folkeregister i en anden amtskommune, opkrævning af  

 godtgørelse for de afholdte undervisningsudgifter m.v. fra  

 amtsrådet i den amtskommune, hvori den pågældende er  

 tilmeldt et folkeregister, jf. dog stk. 5.
 § 5. Amtsrådet sørger for eller  

 afholder udgifterne til fornøden befordring mellem hjem eller fast  

 aflastningshjem og undervisningsinstitution eller skole for personer, der  

 deltager i undervisningen efter § 1. Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom.
 Stk. 2. Afholder amtsrådet udgifter i henhold til  

 stk. 1 til fornøden befordring mellem hjem eller fast  

 aflastningshjem og undervisningsinstitution eller skole af personer, der er  

 tilmeldt et folkeregister inden for en anden amtskommune, kan amtsrådet  

 kræve godtgørelse fra denne, jf. § 4, stk. 5.
Kapitel 4 Leder- og lærerkvalifikationer m.v.
§ 6. Undervisningen efter § 1 forestås  

 af en leder, der skal have de fornødne kvalifikationer.
Lærerne  

 skal have de fornødne kvalifikationer til at kunne påtage sig  

 den pågældende form for specialundervisning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2. Amtsrådet ansætter og afskediger ledere og  

 lærere ved den af amtsrådet etablerede undervisning for voksne i  

 henhold til § 1.
 Stk. 3. Amtsrådet udarbejder regler om løn- og  

 andre ansættelsesvilkår for ledere og lærere ved den af  

 private initiativtagere efter overenskomst i henhold til § 1,  

 stk. 3, etablerede undervisning. § 67 i lov om kommunernes styrelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 5 Styrelsesregler m.v. for institutioner med  

 specialundervisning for voksne § 6 a.
Amtsrådet træffer beslutning om  

 oprettelse af undervisningsinstitutioner med specialundervisning for voksne i  

 amtskommunen.
§ 6 b.
Lederen har det pædagogiske ansvar  

 for institutionens undervisning.
 Stk. 2. Lederen varetager den daglige administrative ledelse  

 af undervisningsinstitutionen.
 Stk. 3. Lederen træffer afgørelse om arbejdets  

 fordeling blandt lærerne.
 Stk. 4. Lederen træffer afgørelse i alle  

 enkeltsager vedrørende deltagerne.
 Stk. 5. Lederen afgiver indstilling til bestyrelsen om skolens  

 budget.
Stk. 6. Lederen afgiver indstilling til amtsrådet om  

 ansættelse og afskedigelse af lærere og andet personale ved  

 undervisningsinstitutionen.
Indstillingen fremsendes gennem bestyrelsen med  

 en udtalelse fra denne.
§ 6 c.
Amtsrådet nedsætter for hver  

 undervisningsinstitution en bestyrelse, der består af:
 1)	1 medlem udpeget af amtsrådet.
 2)	1 medlem udpeget af kommunerne i amtsrådskredsen.
 3)	2 medlemmer udpeget af de handicappedes organisationer.
4)	2 medlemmer valgt af og blandt undervisningsinstitutionens  

 lærere og øvrige medarbejdere.
Heraf skal mindst én  

 være lærer.
 5)	1 medlem valgt af og blandt undervisningsinstitutionens  

 deltagere.
 Stk. 2. Amtsrådet kan beslutte, at bestyrelsen udvides  

 med flere medlemmer efter lokalt behov.
Stk. 3. Valg af de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte  

 medlemmer finder sted snarest muligt efter hvert kommunalvalg.
Valg af de i  

 stk. 1, nr. 4 og 5, nævnte medlemmer sker for et  

 undervisningsår ad gangen.
Medlemmerne fungerer indtil udgangen af den  

 måned, i hvilken nye valg har fundet sted.
 Stk. 4. Er det ikke muligt at få valgt en  

 deltagerrepræsentant, bortfalder valget af denne.
 Stk. 5. Deltagerrepræsentanten må ikke  

 overvære den del af drøftelserne, der angår sager  

 vedrørende enkelte deltagere eller lærere.
 Stk. 6. Undervisningsinstitutionens leder deltager i  

 bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 7. Bestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden  

 og vælger selv sin formand.
 Stk. 8. Bestyrelsens sammensætning og kompetence skal  

 fremgå af undervisningsinstitutionens vedtægter, som  

 fastsættes af amtsrådet.
 Stk. 9. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om valg til bestyrelsen og dennes virksomhed.
§ 6 d.
Bestyrelsen fastlægger efter  

 indstilling fra lederen og inden for den økonomiske ramme, der er  

 fastsat af amtsrådet, undervisningsinstitutionens budget.
 Stk. 2. Bestyrelsen afgiver på baggrund af indstilling  

 fra lederen udtalelse til amtsrådet om ansættelse og afskedigelse  

 af lærere og andet personale ved undervisningsinstitutionen.
 Stk. 3. Bestyrelsen kan varetage andre opgaver  

 vedrørende undervisningsinstitutionen efter amtsrådets  

 nærmere bestemmelse.
§ 6 e.
For deltagelse i bestyrelsens møder  

 kan der ydes medlemmerne diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v. i overensstemmelse  

 med reglerne i § 16 i lov om kommunernes styrelse.
§ 6 f.
Ved hver undervisningsinstitution dannes et  

 pædagogisk råd, som er rådgivende for institutionens leder  

 og bestyrelse.
Rådet består af undervisningsinstitutionens leder  

 og alle medarbejdere, der varetager undervisningsopgaver og andre  

 pædagogiske opgaver.
 Stk. 2. Det pædagogiske råd fastsætter selv  

 sin forretningsorden og vælger selv sin formand.
§ 6 g.
Ved hver undervisningsinstitution kan  

 deltagerne danne et elevråd til at varetage deres interesser.
Kapitel 6 Fælles bestemmelser om forsøg,  

 medarbejderuddannelse, klage m.v.
§ 6 h.
Undervisningsministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser i det omfang, det anses for påkrævet for at fremme  

 forsøgsvirksomhed eller pædagogisk udviklingsarbejde.
 Stk. 2. Der kan ydes statstilskud til forsøgsvirksomhed  

 og pædagogisk udviklingsarbejde.
§ 6 i.
Amtsrådet sørger for og  

 afholder undervisningsudgifterne til fornøden uddannelse af ledere og  

 lærere inden for undervisning efter denne lov.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2. Amtsrådets forpligtelse efter stk. 1  

 omfatter også ledere og lærere ved undervisning etableret efter  

 overenskomst i henhold til § 1, stk. 3.
 Stk. 3. Amtsrådet træffer beslutning om uddannelse  

 i henhold til stk. 1.
 § 7. Til uddannelse af ledere og lærere  

 inden for undervisning efter denne lov kan der ydes statstilskud efter  

 regler, der fastsættes af undervisningsministeren.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan oprette kursus til  

 uddannelse af de i stk. 1 omhandlede ledere og lærere.
 Stk. 3. Der kan ydes særlig støtte til ledere og  

 lærere i tilfælde, hvor deltagelse i uddannelseskursus vil  

 påføre dem særlige indtægtstab eller særlig  

 store udgifter.
§ 7 a.
Klage over amtsrådets  

 afgørelse kan, inden 4 uger fra afgørelsen er meddelt til  

 klageren, indbringes for undervisningsministeren.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtsrådets afgørelse ikke kan  

 påklages.
§ 7 b.
Undervisningsministeren kan indhente  

 oplysninger fra amtsråd, institutioner med specialundervisning for  

 voksne og overenskomsttagere efter § 1, stk. 3, om alle forhold  

 vedrørende specialundervisning for voksne i henhold til denne lov.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 7 c.
I Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune varetages amtsrådets opgaver efter denne lov af  

 henholdsvis borgerrepræsentationen og kommunalbestyrelsen.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.v.
 § 8. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1980.
 § 9. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de ændringer, der  

 følger af de særlige færøske forhold.
 Lov nr. 259 af 8. juni 1983, der ændrer § 1,  

 stk. 3, og § 6, stk. 6, samt ophæver § 2, § 3,  

 stk. 3 og 5, og § 4, stk. 3, træder ifølge lovens  

 § 2 i kraft den 1. august 1983.
 Lov nr. 208 af 22. maj 1985, som indsætter § 4,  

 stk. 4, har virkning fra 1. januar 1985.
 Lov nr. 588 af 19. december 1985, som indsætter  

 § 4, stk. 5 og 6, trådte i kraft den 1. januar 1986 og finder  

 anvendelse på udgifter, der er afholdt i finansåret 1985 og  

 følgende år.
 Lov nr. 217 af 23. april 1986, der indsætter  

 § 7 a, trådte i kraft den 1. juli 1986.
 Lov nr. 280 af 8. maj 1991, der indsætter § 1,  

 stk. 4, § 3, stk. 2, 2. pkt., § 5, stk. 2, § 6,  

 stk. 2, og stk. 4-7, §§ 6 a - 6 h og § 7 a, stk. 1,  

 træder i kraft den 1. august 1991.
 Lov nr. 208 af 28. april 1993, der ophæver § 6,  

 stk. 2-7, og indsætter nye stk. 2 og 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 13 Tjenestemandsansatte inden for de undervisningsområder, der er  

 nævnt i §§ 4-8, med en ansættelsesstatus svarende til  

 tjenestemænd i folkeskolen bevarer deres hidtidige status indtil 1. maj  

 1993.
§ 14 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 1993, jf. dog  

 stk. 2. § 4, stk. 2, i lov om tjenestemænd i folkeskolen  

 m.v. som affattet ved denne lovs § 11, nr. 4, har virkning fra den 1.  

 april 1993. Samme lovs § 12, stk. 3, som affattet ved denne lovs  

 § 11, nr. 7, har virkning fra den 1. april 1992.
 Stk. 2. § 10 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 22. maj 1992.  

 § 13 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende2)   og har virkning fra den  

 1. april 1993.
 Lov nr. 320 af 17. maj 1995, der ændrer lovens titel  

 og indsætter § 1 a, overskriften hertil, § 4, stk. 6,  

 § 6 i, § 7 b og § 7 c, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.3)  

  Læse-, stave- og skriveundervisningen i henhold til § 1 a,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, iværksættes fra og  

 med den 1. januar 1996, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. § 6 i, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 24, træder i kraft den 1. januar 1996.
 Lov nr. 980 af 17. december 1997, der ved § 38  

 ændrer § 1, stk. 1, 4. pkt., indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 42 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog  

 stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Stk. 3. (Udeladt).
 Stk. 4. (Udeladt).
 Stk. 5. Den 1. juli 1998 ophæves lov om social bistand,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996, lov om kommunal  

 aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 26. januar 1996, lov om  

 styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige anliggender, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli 1991, og lov om Den Sociale  

 Ankestyrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 13. august 1986.
 Lov nr. 487 af 31. maj 2000, der ved § 27 ændrer  

 lovens titel, ophæver § 1 a og overskriften hertil samt § 6,  

 stk. 2, og ændrer § 3, stk. 2, § 4, stk. 6, 1.  

 pkt., § 5, stk. 1, 1. pkt., § 6, stk. 3, § 6,  

 stk. 4, § 6 i, stk. 2, og § 7 b, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 26 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Stk. 3. (Udeladt).
§ 27 Stk. 1. (Udeladt).
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 overgangsregler for undervisning, der i henhold til § 1 a i den i  

 stk. 1 nævnte lov er begyndt før den 1. januar 2001.
Undervisningsministeriet, den 3. juli  

 2000 Margrethe Vestager /Ulla Kjær 1)   Lovbekendtgørelsens angivelse  

 af myndigheder er ændret i overensstemmelse med sagsområdets  

 overførsel til Undervisningsministeriet, jf. kgl. resolutioner af 25.  

 januar og 12. februar 1993.
 2)   Loven er bekendtgjort i Lovtidende den  

 29. april 1993.
 3)   Loven er  

 bekendtgjort i Lovtidende den 17. maj 1995.
