Bekendtgørelse af lov om musik Herved bekendtgøres lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 142 af 28. februar 1994, med de ændringer, der følger af lov nr.  

 355 af 2. juni 1999, lov nr. 1104 af 29. december 1999 og lov nr. 341 af 17.  

 maj 2000.
Kapitel 1 Statens Musikråd og amtsmusikudvalg § 1. Statens Musikråd har til opgave at  

 virke til fremme af musiklivet i Danmark og dansk musik i udlandet.  

 Musikrådet skal rådgive og bistå offentlige myndigheder og  

 institutioner i sager angående musikforhold.
Rådet har den  

 endelige administrative afgørelse med hensyn til fordeling af  

 støtte til de formål, der er nævnt i § 3,  

 stk. 1, jf. dog § 3, stk. 2.
 Stk. 2. Rådet kan på eget initiativ behandle  

 spørgsmål vedrørende dansk musikliv og fremsætte  

 erklæringer herom.
§ 2. Hvert amtsråd nedsætter et  

 amtsmusikudvalg.
I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 nedsættes kommunale musikudvalg.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte udvalg skal virke til  

 fremme af musiklivet i amtet, henholdsvis kommunen, og skal herunder medvirke  

 til at samordne den musikalske virksomhed i området.
Udvalgene afgiver  

 indstilling til amtsrådet, henholdsvis Borgerrepræsentationen og  

 kommunalbestyrelsen, samt Statens Musikråd, om støtte efter  

 § 3.
 Stk. 3. Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse  

 af regionale kulturaftaler fravige bestemmelserne i stk. 2.
Kapitel 2 Støtteområder § 3. Statens Musikråd kan inden for en  

 på de årlige finanslove fastsat beløbsramme yde  

 støtte til 1)	professionelle orkestres, kors og ensemblers virksomhed, bortset fra  

 de i kapitel 3 nævnte orkestre 2)	koncertvirksomhed, herunder spillesteder, festivaler, skolekoncerter  

 og musikdramatik 3)	musikundervisning af forsøgsmæssig karakter eller af  

 landsdækkende eller regional interesse samt kunstnerisk arbejdende  

 amatørkor, amatørorkestre og -ensembler og deres  

 organisationer 4)	informations-, dokumentations-, og publikationsvirksomhed 5)	andre aktiviteter, der kan virke til fremme af musiklivet i Danmark  

 og dansk musik i udlandet.
Stk. 2. Statens Musikråd udarbejder forud for hvert  

 finansår en aktivitetsplan for den del af rådets aktiviteter, der  

 vedrører støtte til musikundervisning, efter- og  

 videreuddannelse samt internationale formål.
Planen skal indeholde  

 angivelse af de tilskudsrammer, der inden for rådets samlede  

 bevillinger foreslås afsat for hvert af de tre områder.  

 Aktivitetsplanen forelægges kulturministeren til godkendelse.
 Stk. 3. Støtte efter stk. 1, der kan ydes som  

 tilskud, garanti eller lån, skal tilgodese både ældre, nye  

 og hidtil ukendte genrer og former for musik.
Kapitel 2a Musikskoler § 3 a.
Ved en musikskole forstås en skole,  

 der tilbyder undervisning i musik til børn og unge.
 Stk. 2. Musikskolen kan desuden tilbyde musikundervisning til  

 voksne.
 Stk. 3. Musikskolen har til formål at udvikle og fremme  

 elevernes evner og kundskaber gennem sine undervisningstilbud samt i  

 øvrigt at virke til fremme af det lokale musikmiljø.
 Stk. 4. Kulturministeren fastsætter i samråd med  

 Statens Musikråd vejledende retningslinjer for  

 musikskoleundervisning.
§ 3 b.
Musikskolerne drives som kommunale  

 institutioner eller som selvejende institutioner med kommunalt tilskud.  

 Statens Musikråd kan dog godkende andre ordninger.
Institutionernes  

 vedtægter godkendes af Statens Musikråd og af de tilskudsydende  

 kommuner og eventuelt amtskommuner.
Kulturministeren udarbejder i samarbejde  

 med Statens Musikråd vejledende standardvedtægter for  

 musikskoler.
 Stk. 2. Statens Musikråd kan i særlige  

 tilfælde tilbagekalde en godkendelse, der er meddelt efter  

 stk. 1.
§ 3 c.
Staten yder delvis refusion af kommuners,  

 amtskommuners eller andres udgifter til lærerlønsudgifter i  

 forbindelse med driften af musikskoler, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2. Refusionsprocenten beregnes som forholdet mellem  

 statens på finansloven fastsatte bevilling og de samlede tilskud til  

 lærerlønsudgifter ved musikskoler fra kommuner, amtskommuner  

 eller andre.
 Stk. 3. Kommuner, amtskommuner eller andre kan maksimalt  

 få refunderet 25 pct. af udgifterne til  

 musikskolelærerlønningerne.
 Stk. 4. Det er en betingelse for at opnå refusion efter  

 stk. 1, at musikskolelevernes betaling for undervisningen ikke  

 overstiger 1/3 af bruttoudgiften ved skolens drift.
Stk. 5. Statens Musikråd udbetaler en foreløbig  

 refusion i henhold til § 3 c, stk. 1. Den beregnes på  

 grundlag af budgetter, der er godkendt af vedkommende kommunalbestyrelse  

 eller amtsråd.
Refusionen udbetales ratevis forud.
Stk. 6. Endelig beregning af refusionen i henhold til § 3  

 c, stk. 3, foretages på grundlag af regnskaber.
Regnskaberne skal  

 være godkendt af vedkommende kommunalbestyrelse eller amtsråd og  

 skal indeholde dokumentation for den samlede elevbetaling.
Den endelige  

 refusion kan dog ikke overstige den foreløbigt udbetalte refusion.
 Stk. 7. For meget udbetalt refusion i et regnskabsår  

 modregnes i refusionen for det følgende år.
 Stk. 8. Kulturministeren kan i forbindelse med indgåelse  

 af regionale kulturaftaler fravige bestemmelserne i stk. 1-7.
§ 3 d.
Staten kan yde støtte til musikalske  

 grundkurser ved musikskoler.
 Stk. 2. Staten kan dække 1/3 af bruttoudgifterne i  

 forbindelse med et musikalsk grundkursus under forudsætning af, at de  

 resterende 2/3 dækkes af de pågældende amts- og  

 primærkommuner.
 Stk. 3. Undervisningen på statsstøttede  

 grundkurser er gratis for eleverne.
§ 3 e.
Staten kan yde særlig støtte  

 til etablering af musikskoler.
 Stk. 2. Staten kan yde støtte til udlån af  

 instrumenter eller til musikskolernes indkøb heraf.
 Stk. 3. Staten kan yde støtte til efteruddannelse af  

 musikskolelærere.
 Stk. 4. Staten kan yde støtte til undervisning af  

 forsøgsmæssig karakter og til udvikling og udgivelse af  

 musikpædagogisk materiale.
§ 3 f.
Der ansættes en musikskolekonsulent  

 til at følge udviklingen på musikskoleområdet og til at  

 bistå Statens Musikråd i den praktiske udmøntning af  

 musiklovens bestemmelser om musikskoler.
Kapitel 2 b Rytmiske spillesteder § 3 g.
Statens Musikråd kan inden for en  

 beløbsramme fastsat på finansloven yde tilskud til rytmiske  

 spillesteder til udgifter forbundet med musikdriften.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 kan ydes i form af  

 honorarstøtte eller som tilskud til regionale spillesteder.
§ 3 h.
Statens Musikråd kan kun yde tilskud  

 efter § 3 g til rytmiske spillesteder, der modtager et kommunalt eller  

 amtskommunalt tilskud til musikdriften.
 Stk. 2. Tilskuddet fra Statens Musikråd kan ikke  

 overstige det samlede kommunale og amtskommunale tilskud til  

 musikdriften.
§ 3 i.
Regnskab for tilskud, der modtages efter  

 § 3 g, godkendes af kommuner eller amtskommuner og indsendes herefter  

 til Statens Musikråd.
 Stk. 2. Statens Musikråd fastsætter nærmere  

 retningslinier for kommunalbestyrelsens og amtsrådets behandling af  

 regnskaber efter stk. 1.
Kapitel 3 Landsdelsorkestre § 4. Aarhus Symfoniorkester, Aalborg  

 Symfoniorkester, Odense Symfoniorkester, Sønderjyllands  

 Symfoniorkester og Sjællands Symfoniorkester skal som landsdelsorkestre  

 medvirke til fremme af musiklivet i landsdelen.
 Stk. 2. Det er en betingelse for at opnå støtte  

 efter § 5:
1)	at det er orkestrets hovedopgave at afholde orkesterkoncerter  

 omfattende et alsidigt repertoire af såvel ældre som nyere og nye  

 musikalske værker, herunder nordiske og i særdeleshed danske  

 værker, der er komponeret efter år 1900, 2)	at orkestret består af fast engagerede  

 helårsbeskæftigede musikere og har en sådan  

 størrelse og sammensætning, at grundlaget for fremførelse  

 af det i 1) nævnte repertoire på kunstnerisk forsvarlig  

 måde er til stede, 3)	at orkestret i et rimeligt og kunstnerisk forsvarligt omfang er til  

 rådighed for ballet- og musikdramatiske forestillinger, herunder  

 forestillinger med Den Jyske Opera, og for det stedlige musikkonservatorium  

 som professionelt studieorkester, 4)	at orkestret søger sine opgaver løst i samarbejde med  

 de øvrige landsdelsorkestre og med andre musikinstitutioner, 5)	at orkestrene efter behov og i rimeligt omfang afholder koncerter i  

 og uden for landsdelen.
 § 5. Staten yder tilskud til de landsdelsorkestre,  

 der er nævnt i § 4, med beløb, der fastsættes  

 på de årlige finanslove, såfremt der ydes kommunalt eller  

 amtskommunalt tilskud.
Stk. 2. Tilskuddene til landsdelsorkestrene udbetales  

 forskudsvis i henhold til de budgetter, der er godkendt af de tilskudsgivende  

 myndigheder.
Efter regnskabsårets afslutning indsendes regnskab til de  

 tilskudsgivende myndigheder.
 Stk. 3. Til driften af Sjællands Symfoniorkester ydes  

 tilskud af Hovedstadens Udviklingsråd samt af Vestsjællands og  

 Storstrøms Amtskommuner.
 § 6. Landsdelsorkestrene drives som selvejende  

 institutioner med vedtægter, som foruden af Kulturministeriet skal  

 være godkendt af de tilskudsgivende kommuner og amtskommuner.  

 Ministeriet kan dog godkende andre ordninger.
 Stk. 2. Ved hvert landsdelsorkester nedsættes et  

 samarbejdsudvalg efter statens almindelige regler herom.
 § 7. Staten kan yde støtte til  

 landsdelsorkestrenes merudgifter til opførelse af værker inden  

 for særlige genrer samt til særlige projekter.
 Stk. 2. Staten kan yde støtte til udvidelse af antallet  

 af fastansatte musikere ved et eller flere landsdelsorkestre, såfremt  

 der ydes kommunalt eller amtskommunalt tilskud hertil.
 Stk. 3. Staten kan yde tilskud til landsdelsorkestrenes  

 turnevirksomhed i ind- og udland.
Kapitel 4 Musikrådets og amtsmusikudvalgenes  

 organisationer § 8. Statens Musikråd består af 9  

 alment sagkyndige medlemmer, der beskikkes af kulturministeren for en periode  

 af 4 år.
 Stk. 2. Repræsentantskabet som nævnt i § 9  

 udpeger 5 af medlemmerne. 4 medlemmer udpeges af kulturministeren, der  

 ligeledes udpeger rådets formand blandt dets medlemmer.
 Stk. 3. Umiddelbar genbeskikkelse kan kun ske for én  

 periode.
 Stk. 4. Kulturministeriet stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for rådet.
§ 9. Til at følge Musikrådets  

 virksomhed nedsætter kulturministeren et repræsentantskab, hvori  

 betydende institutioner, organisationer og interessegrupper inden for dansk  

 musikliv skal være repræsenteret.
Medlemmerne beskikkes for 4  

 år ad gangen.
 § 10. Kulturministeren fastsætter efter  

 indstilling fra henholdsvis repræsentantskabet og Statens  

 Musikråd en forretningsorden for de pågældende  

 organer.
§ 11. De nærmere regler for  

 amtsmusikudvalgenes sammensætning og virksomhed fastsættes af  

 amtsrådene.
Kulturministeren udsteder vejledende retningslinier  

 herfor.
 § 12. Ingen kan samtidig være medlem af  

 Statens Musikråd og repræsentantskabet.
Kapitel 4a Regnskab og revision § 12 a.
De institutioner m.v., der modtager  

 tilskud i henhold til denne lov, skal føre og aflægge regnskab i  

 overensstemmelse med særlige eller generelle regler herfor.  

 Kulturministeren fastsætter de nærmere regler for  

 regnskabsaflæggelsen.
§ 12 b.
Revisionen udføres af den af  

 institutionen valgte revisor i henhold til reglerne om god offentlig  

 revisionsskik.
 Stk. 2. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om revisionskompetencen og revisionens udførelse.
§ 12 c.
Tilskud efter denne lov kan  

 forudbetales.
§ 12 d.
Tilsagn om tilskud efter denne lov kan  

 bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt helt eller  

 delvist, hvis ansøger har givet urigtige eller vildledende  

 oplysninger, har fortiet oplysninger, eller hvis betingelserne for  

 tilskuddet, som disse er anført ved afgivelse af tilsagnet, ikke  

 opfyldes.
Kapitel 5 Instruktion, ikrafttræden m.v.
 § 13. Loven har virkning fra den 1. oktober 1976.  

 (Overgangsbestemmelser udeladt).
 § 14. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 § 15. Kulturministeren kan bestemme, at  

 beføjelser, der i henhold til denne lov tilkommer Statens  

 Musikråd, udøves af ministeren.
 Stk. 2. Kulturministeren kan give Statens Musikråd  

 instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der  

 er henlagt til Statens Musikråd.
 Lov nr. 355 af 2. juni 1999 om Hovedstadens  

 Udviklingsråd indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 13 Loven træder i kraft den 1. juli 2000 (udeladt).
 Lov nr. 1104 af 29. december 1999 om regionale  

 kulturaftaler indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Lov nr. 341 af 17. maj 2000 om rytmiske spillesteder  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
