 Bekendtgørelse af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v.
(Selskabsskatteloven)  

1) Herved  

 bekendtgøres  

 lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v.  

 (Selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, med de ændringer, der følger  

 af § 1 i lov nr. 343 af 17. maj 2000, § 4 i lov nr. 348 af 17. maj  

 2000  

,  

  

 § 1 i lov nr. 452 af 31.  

 maj 2000, § 2 i lov nr. 1272 af 20. december 2000, § 1 i lov nr.  

 1278  

 af 20. december 2000, § 1 i lov nr. 1279 af 20. december 2000, § 1  

 i  

 lov nr. 1284 af 20. december 2000, § 6 i lov nr. 1294 af 20. december  

 2000, § 1 i lov nr. 282 af 25. april 2001, § 2 i lov nr. 339 af 16.  

 maj 2001, § 1 i lov nr. 925 af 23. oktober 2001, § 2 i lov nr. 1033 af 17.  

 december 2001, § 8 i lov nr. 233 af 29. april 2002, § 7 i lov nr. 292 af 15.  

 maj 2002, § 11 i lov nr. 313 af 21. maj 2002, § 7 i lov nr. 394 af 6. juni  

 2002  

 og § 18 i lov nr. 409 af 6. juni 2002.
Afsnit I Skattepligten § 1.  


5)  

  Skattepligt  

 i henhold til denne lov påhviler følgende selskaber og foreninger m.v., der  

 er  

 hjemmehørende her i landet:
1)  

 	  

 indregistrerede  

 aktieselskaber, 2)  

 	  

 andre selskaber, i  

 hvilke ingen af deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og  

 som fordeler overskuddet i forhold til deltagernes i selskabet indskudte  

 kapital, 2 a)  

 	  

 sparekasser,  

 andelskasser, sammenslutninger af andelskasser efter kapitel 4 D i lov om  

 banker og sparekasser m.v. og foreninger oprettet i henhold til § 52 k i  

 lov om banker og sparekasser m.v., 2 b)  

2)  

 	  

 (Ophævet) 2 c)  

 	  

 Værdipapircentralen, 2 d)  

 	  

 DSB, 2 e)  

3)  

 	  

 elselskaber,  

 hvorved i denne lov forstås selskaber m.v., i hvis aktiviteter indgår  

 produktion, transport, handel eller levering af elektricitet.
Skattepligten  

 gælder uanset elselskabets organisationsform.
Indregistrerede aktieselskaber  

 omfattes dog af nr. 1. Hvis aktivitet som nævnt i 1. pkt. udøves af et  

 interessentskab, beskattes interessenterne efter reglerne i denne  

 bestemmelse,  

 jf. dog § 3, stk. 7. Produktion og forbrug af elektricitet i tog,  

 skibe, luftfartøjer eller andre transportmidler og produktion af elektricitet  

 på nødstrømsanlæg i tilfælde, hvor den normale elektricitetsforsyning  

 svigter,  

 medfører ikke skattepligt efter denne bestemmelse, hvis selskabet ikke i  

 øvrigt  

 har aktiviteter som nævnt i 1. pkt., 2 f)3)
4)  

 	  

 kommuner, der driver netvirksomhed og øvrig virksomhed, som  

 enten er omfattet af elforsyningslovens § 2, stk. 1, eller undtaget efter §  

 2,  

 stk. 4, fra elforsyningslovens bestemmelser (elnæringsvirksomhed), jf. dog §  

 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2 e.
Skattepligten omfatter indtægt ved sådan virksomhed  

 samt  

 fortjeneste og tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder,  

 der har eller har haft tilknytning til sådan virksomhed.
Hvis kommunen  

 producerer elektricitet og varme i samproduktion, omfatter skattepligten  

 tillige indtægt ved varmeproduktion.
Indtægt ved produktion af elektricitet  

 og  

 varme ved afbrænding af affald er dog undtaget fra skattepligten, 3)  

6)  

 	  

 andelsforeninger,  

 det vil i denne lov sige foreninger, hvis formål er at fremme mindst 10  

 medlemmers fælles erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i  

 foreningens virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden lignende  

 måde,  

 hvis omsætning med ikkemedlemmer ikke væsentligt eller længerevarende  

 overskrider 25 pct.
Af den samlede omsætning, og som, bortset fra normal  

 forrentning af en indbetalt medlemskapital, anvender den stedfundne omsætning  

 med medlemmerne som grundlag for udlodning til disse.
Andelsforeninger kan  

 være  

 omfattet af 1. pkt., selv om de ejer aktier eller anparter i selskaber, der  

 ikke opfylder betingelserne i 1. pkt., 3 a)4)  

 	  

 brugsforeninger,  

 som ikke er omfattet af nr. 3, hvis formål er at fremme medlemmernes fælles  

 interesser gennem deres deltagelse som aftagere i foreningens virksomhed  

 eller  

 i foreningens helt eller delvis ejede selskaber, såfremt leverancer anvendes  

 helt eller delvis til medlemmernes eller medlemsforeningernes private  

 forbrug,  

 og såfremt udlodninger, bortset fra normal forrentning af en indbetalt  

 medlemskapital,  

 til medlemmer, eventuelt efter brugsforeningens bestemmelse kun til  

 personlige  

 medlemmer, finder sted på grundlag af foreningens og udvalgte underliggende  

 selskabers omsætning med de pågældende medlemmer eller foreningen ved  

 opløsning  

 i stedet vælger at foretage udlodning til gavn for brugsforeningsbevægelsen  

 eller til fremme af almene forbrugerinteresser eller tilladelse fra  

 Ligningsrådet, 4)  

 	  

 foreninger, hvis  

 formål er at fremme medlemmernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem  

 deres  

 deltagelse i foreningens virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden  

 lignende måde, og som ikke er omfattet af nr. 2, 3 eller 3 a, 5)  

10)  

 	  

 gensidige  

 forsikringsforeninger, der ikke er omfattet af kapitel 21 i lov om  

 forsikringsvirksomhed, medmindre den gensidige forsikringsforening  

 udelukkende  

 driver sygeforsikringsvirksomhed og skatteministeren har truffet bestemmelse  

 om, at den pågældende forsikringsforening er omfattet af nr. 6, samt  

 selskaber,  

 foreninger m.v., der er opstået ved ændring af en gensidig  

 forsikringsforening,  

 efter at denne har overdraget sin forsikringsvirksomhed, jf. § 14 d i  

 fusionsskatteloven, og som ikke er omfattet af nr. 1, nr. 2, eller  

 fondsbeskatningsloven, 5 a)  

7)  

    

8)  

    

9)  

 	  

 investeringsforeninger, der udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmernes indskud.
Udloddende  

 investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1, omfattes  

 af nr. 6. Akkumulerende investeringsforeninger omfattes af nr. 6, hvis  

 foreningen i overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav herom udelukkende  

 optager medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 1, stk. 1, medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i hvis pensionsopsparing  

 investeringsbeviset  

 indlægges, andre akkumulerende investeringsforeninger, der beskattes efter  

 nr.  

 6, eller pengeinstitutter og fondsmæglerselskaber, der er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 4, for så vidt angår beskatning af  

 investeringsbeviserne.
Det er en betingelse, at udtrykket »PAL« indgår i  

 navnet  

 på investeringsforeningsafdelingen.
Skatteministeren kan fastsætte yderligere  

 betingelser vedrørende indholdet af investeringsforeningens vedtægter og  

 forretningsgange, herunder at investeringsbeviserne skal registreres som  

 fondsaktiver i Værdipapircentralen, og at investeringsforeningen, hvis den  

 bliver bekendt med medlemmer, der ikke er omfattet af 3. pkt., skal kræve, at  

 disse medlemmer afhænder deres beviser i foreningen.
Told- og Skattestyrelsen  

 kan videregive oplysninger til investeringsforeningen om medlemmer, der ikke  

 anses for omfattet af 3. pkt., 5 b)10)
11)  

 	  

 institutter godkendt i henhold til  

 realkreditloven, der ikke er omfattet af nr. 1, fonde og foreninger som nævnt  

 i  

 realkreditlovens § 69, stk. 1 og 2, og § 69 a, Kreditforeningen af  

 Kommuner i Danmark, Landsbankernes Reallånefond, Danmarks Skibskreditfond og  

 Dansk Eksportfinansieringsfond, 6)  

 	  

 andre foreninger,  

 koorporationer, stiftelser, legater og selvejende institutioner, jf. dog  

 § 3, for så vidt foreningen m.v. ikke er omfattet af  

 fondsbeskatningsloven.
Skattepligten omfatter alene indtægt ved  

 erhvervsmæssig  

 virksomhed samt fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller  

 opgivelse  

 af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til den erhvervsmæssige  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af medlemskredsen for de i stk. 1, nr. 3, omhandlede  

 andelsforeninger skal koncernforbundne selskaber anses som ét medlem.  

 Afgørelsen af, hvorvidt der foreligger koncernforbundne selskaber, sker i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2.  

 Hvis et af medlemmerne i en andelsforening er en andelsforening omfattet af  

 stk. 1, nr. 3, indgår denne forenings medlemmer ved opgørelsen af  

 medlemskredsen.
Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 1, nr. 3, nævnte begrænsning, hvorefter omsætningen med  

 ikkemedlemmer  

 maksimalt må udgøre 25 pct. af den samlede omsætning, anses for væsentligt  

 overskredet, såfremt omsætningen med ikkemedlemmer i et indkomstår overstiger  

 35 pct. af den samlede omsætning.
Overskridelsen anses for at være af længere  

 varighed, såfremt omsætningen med ikkemedlemmer i hvert af tre på hinanden  

 følgende indkomstår har overskredet 25 pct.
Såfremt omsætningen med  

 ikkemedlemmer på ny bliver mindre end 25 pct. af den samlede omsætning,  

 omfattes foreningen først af stk. 1, nr. 3, når dette har været  

 tilfældet  

 i hvert af 3 på hinanden følgende indkomstår.
Ved opgørelsen af omsætningen  

 med  

 henholdsvis medlemmer og ikkemedlemmer anvendes den opdeling af omsætningen,  

 der  

 foretages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. §§ 15-16 A.
Stk. 4.  

  

  Som  

 indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed for de i stk. 1, nr. 6, omhandlede  

 foreninger m.v. betragtes indtægt ved næringsvirksomhed eller anden  

 forretningsvirksomhed, herunder indtægt ved drift, udlejning eller  

 bortforpagtning af fast ejendom.
I tilfælde, hvor der er tillagt en forening  

 m.v. en ret til andel i overskuddet af en erhvervsvirksomhed, som ikke drives  

 af den pågældende forening selv, betragtes den heraf flydende indtægt  

 ligeledes  

 som erhvervsmæssig indtægt for foreningen m.v.; dette gælder dog ikke for  

 hjælpe- og understøttelsesfonds for de i en virksomhed ansatte eller  

 tidligere  

 ansatte funktionærer og arbejdere eller deres pårørende.
 Stk. 5.  

  

 Overskud,  

 som de i stk. 1, nr. 6, nævnte foreninger m.v. indvinder ved leverancer  

 til medlemmer, betragtes ikke som indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed.
Stk. 6.  

  

 Selskaber  

 og foreninger m.v. omfattet af stk. 1, nr. 2-6, anses for hjemmehørende  

 her i landet, hvis ledelsen har sæde her i landet.
Dette gælder, uanset hvor  

 selskabet eller foreningen m.v. eventuelt er indregistreret.
Bestemmelsen i  

 1.  

 og 2. pkt. finder dog ikke anvendelse på et selskab eller en forening m.v.,  

 som  

 er omfattet af fuld skattepligt i en fremmed stat efter denne stats  

 skatteregler, hvis Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med den pågældende  

 stat medfører, at Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et  

 fast  

 driftssted i den pågældende stat ved at nedsætte den danske skat af denne  

 indkomst med et større beløb end det beløb, der er betalt i skat af denne  

 indkomst i den pågældende stat.
§ 2.  

  

 Skattepligt  

 i henhold til denne lov påhviler endvidere selskaber og foreninger m.v. som  

 nævnt i § 1, stk. 1, der har hjemsted i udlandet, for så vidt de a)  

 	  

 udøver et erhverv  

 med fast driftssted her i landet, jf. dog stk. 5. Skattepligten omfatter  

 udøvelse af erhverv med fast driftssted her i landet eller deltagelse i en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her.
Skattepligten omfatter endvidere  

 indkomst i form af løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed eller  

 fra  

 afståelsen af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke er udbytte, afdrag på  

 et  

 tilgodehavende, renter eller royalties.
Skattepligten omfatter desuden  

 bortforpagtning af en sådan virksomhed.
Bygge-, anlægs- eller  

 monteringsarbejde  

 anses for at udgøre et fast driftssted fra første dag.
Skattepligten omfatter  

 endvidere fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af  

 formuegoder, der er knyttet til en sådan virksomhed, b)  

 	  

 i egenskab af ejer,  

 medejer, brugs- eller indtægtsnyder oppebærer indtægt af en her i landet  

 beliggende fast ejendom.
Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven  

 eller afskrivningslovens § 21, c)  

12)  

    

13)  

    

14)  

 	  

 oppebærer udbytte omfattet af ligningslovens  

 § 16 A, stk. 1, bortset fra udlodninger fra obligationsbaserede  

 investeringsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 stk. 3, eller oppebærer afståelsessummer omfattet af ligningslovens  

 § 16 B.
Skattepligten omfatter ikke udbytte, som oppebæres af et selskab  

 m.v. (moderselskabet), der ejer mindst 20 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab (datterselskabet) i en sammenhængende periode på  

 mindst  

 et år, inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Det  

 er en betingelse, at beskatningen af udbyttet skal frafaldes eller nedsættes  

 efter bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF eller efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med Færøerne, Grønland eller den stat, hvor selskabet er hjemmehørende, d)  

 	  

 (ophævet) e)  

 	  

 oppebærer indkomst  

 her fra landet, der i medfør af kildeskattelovens § 43, stk. 2,  

 litra  

 h), skulle henregnes til A-indkomst, hvis den udbetaltes til en person, f)  

 	  

 oppebærer indkomst  

 som rådgiver, konsulent eller anden lignende medhjælp for en virksomhed her i  

 landet.
Det er dog en betingelse, at en person, der er eller har været  

 skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, nr. 1, har direkte eller  

 indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i det udenlandske  

 selskab eller den udenlandske forening m.v. og har eller på noget tidspunkt  

 inden for de seneste 5 år forud for ophøret af den fulde skattepligt har haft  

 direkte eller indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i  

 den  

 virksomhed her i landet, der udreder vederlaget.
Ved afgørelsen heraf henses,  

 når der er tale om et selskab m.v., til, om personen ejer eller har ejet 25  

 pct. eller mere af aktiekapitalen eller råder eller har rådet over mere end  

 50  

 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Bestemmelserne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Er den udbetalende virksomhed personligt ejet, henses til, om den  

 pågældende person ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af egenkapitalen  

 eller  

 har eller har haft afgørende indflydelse i virksomheden.
De for aktionærer  

 gældende kriterier finder tilsvarende anvendelse, g)  

 	  

 oppebærer royalty  

 hidrørende fra kilder her i landet, jf. kildeskattelovens § 65 C,  

 stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Skattepligten i medfør af stk. 1, litra a), b) og f), omfatter alene  

 indtægter fra de dér nævnte indkomstkilder.
Skattepligten i medfør af  

 stk. 1, litra c), er endeligt opfyldt ved den i henhold til  

 kildeskattelovens § 65 foretagne indeholdelse af udbytteskat eller den  

 skat, der skal betales i henhold til kildeskattelovens § 65 A,  

 stk. 1. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra e), er endeligt  

 opfyldt ved den i henhold til kildeskattelovens § 65 B erlagte skat.  

 Skattepligten  

 i medfør af stk. 1, litra g), er endeligt opfyldt ved den i henhold til  

 kildeskattelovens § 65 C foretagne indeholdelse af royaltyskat.
 Stk. 3.  

  

 De  

 herværende befuldmægtigede for de i stk. 1 nævnte begrænset  

 skattepligtige  

 selskaber og foreninger m.v. er medansvarlige for skattens erlæggelse.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på selskaber og  

 foreninger m.v., der har hjemsted i Grønland eller på Færøerne.
Stk. 5.  


15)  

  Salgsvirksomhed udelukkende i form af  

 fjernsalg gennem en repræsentant med fuldmagt til at binde fuldmagtsgiveren,  

 men som ikke er ansat som lønmodtager af denne, medfører ikke fast driftssted  

 for fuldmagtsgiveren.
Ved fjernsalg forstås repræsentantens ordremodtagelse  

 fra  

 danske eller udenlandske kunder via telefon, telex, telefax, post, EDI  

 (Electronic Data Interchange) el.lign.
Det er en betingelse, at hverken  

 fuldmagtsgiveren eller et hermed koncernforbundet selskab m.v., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2  

 eller  

 en person eller en hermed nærtstående, der kontrollerer fuldmagtsgiveren  

 eller  

 et koncernforbundet selskab, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 1,  

 3.-5.  

 pkt., eller en fond eller trust stiftet af et af disse selskaber, personer  

 eller nærtstående i Danmark udøver erhvervsvirksomhed, der står i forbindelse  

 med repræsentantens salg.
 § 3.  

  

 Undtaget  

 fra skattepligten er:
 1)2)  

 	  

 Staten og  

 dens institutioner, jf. dog § 1, stk. 1, nr. 2 d.
 2)3)  

 	  

 Kommunerne  

 og kommunale virksomheder og institutioner, jf. dog stk. 7 og § 1,  

 stk. 1, nr. 2 f.
 3)  

 	  

 Anerkendte  

 trossamfund og kirkelige institutioner, oprettet i tilslutning til disse  

 eller  

 til folkekirken.
4)3)16)   

 	  

 Havne,  

 herunder lufthavne, der er åbne for offentlig trafik, samt gas-, vand- og  

 fjernvarmeværker, når adgangen til leverance fra værket står åben for alle  

 inden  

 for det område, hvori værket arbejder, alt for så vidt havnens eller værkets  

 indtægter, bortset fra normal forrentning af en eventuel indskudskapital,  

 ifølge vedtægtsmæssig bestemmelse udelukkende kan anvendes til havnens eller  

 værkets formål.
Betingelserne i 1. pkt. er opfyldt, selv om en havn eller  

 lufthavn udøver aktivitet, der falder uden for formålet, såfremt disse  

 aktiviteter udøves i et skattepligtigt datterselskab.
5)3)  

 	  

 Skoler,  

 hospitaler, sygehuse, statsanerkendte rekonvalescenthjem, døgninstitutioner  

 for  

 børn og unge og offentligt godkendte opholdssteder for børn og unge,  

 biblioteker under offentligt tilsyn og offentligt tilgængelige museer, alt  

 for  

 så vidt de er selvejende institutioner, og indtægterne udelukkende kan  

 anvendes  

 til den pågældende institutions formål.
Skoler m.v. er fritaget for  

 skattepligt, selv om de har aktiviteter i form af produktion af elektricitet  

 og  

 varme, som medfører, at betingelserne i 1. pkt. ikke er opfyldt.
Fritagelsen  

 gælder dog ikke for indtægt ved produktion af elektricitet og varme.
6)3)  

 	  

 Landsbyggefonden  

 samt boligorganisationer, der er godkendt af kommunalbestyrelsen til at udøve  

 almen boligvirksomhed, for så vidt indtægterne - bortset fra normal  

 forrentning  

 af en eventuel indskudskapital - ifølge vedtægtsmæssig bestemmelse  

 udelukkende kan  

 anvendes til fremme af alment boligbyggeri eller lignende af boligministeren  

 godkendt formål.
Boligorganisationer er fritaget for skattepligt, selv om de  

 har aktiviteter i form af produktion af elektricitet og varme, som medfører,  

 at  

 betingelserne i 1. pkt. ikke er opfyldt.
Fritagelsen gælder dog ikke for  

 indtægt ved produktion af elektricitet og varme.
 7)  

 	  

 Danmarks  

 Nationalbank.
 8)  

 	  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
9)  

 	  

 Pensionskasser, der  

 er undergivet tilsyn efter loven om tilsyn med firmapensionskasser eller  

 efter  

 lov om forsikringsvirksomhed.
Andre pensionskasser er undtaget fra  

 skattepligten, for så vidt skatteministeren i hvert enkelt tilfælde træffer  

 bestemmelse herom.
 10)  

 	  

 De foreninger, der er  

 afgiftsfri i henhold til lov nr. 246 af 9. maj 1917 om landboforeningers og  

 husmandsforeningers auktioner m.m., jf. lov nr. 80 af 4. marts 1949.  

 Fritagelsen gælder dog kun for indtægt ved de pågældende foreningers  

 almindelige vedtægtsmæssige virksomhed, men ikke for indtægt ved drift,  

 udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom eller ved anden virksomhed.
 11)  

 	  

 De i lov om sanering  

 nævnte saneringsselskaber, hvis vedtægter er godkendt af boligministeren,  

 såfremt det i vedtægterne er bestemt, at indtægterne - bortset fra normal  

 forrentning af en eventuel indskudskapital - udelukkende kan anvendes til  

 saneringsformål.
 12)  

17)  

 	  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 13)  

 	  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 14)  

 	  

 Bedriftssundhedstjenester  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 6, såfremt de pågældende  

 selskaber eller foreninger alene driver bedriftssundhedstjeneste i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i medfør af § 13,  

 stk. 3, i lov om arbejdsmiljø, og såfremt indtægterne herved ifølge  

 vedtægtsmæssig bestemmelse udelukkende kan anvendes til de formål med  

 bedriftssundhedstjenester, der er fastsat i de nævnte regler.
 15)  

19)  

 	  

 De i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring nævnte byfornyelsesselskaber, hvis vedtægter er godkendt af  

 boligministeren, såfremt det i vedtægterne er bestemt, at indtægterne -  

 bortset  

 fra normal forrentning af en eventuel indskudskapital - udelukkende kan  

 anvendes til at bistå kommunalbestyrelsen og ejere med at forberede,  

 tilrettelægge og gennemføre byfornyelses- og bolig-forbedringsarbejder efter  

 reglerne i lov om byfornyelse og boligforbedring.
 16)  

 	  

18)  

  TV 2's landsdækkende virksomhed og de  

 regionale virksomheder.
 17)  

 	  

 Industrialiseringsfonden  

 for Udviklingslandene, Investeringsfonden for Østlandene og  

 Investeringsfonden  

 for Vækstmarkeder.
 18)19)  

 	  

 Arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskaber omfattet af kapitel 22 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 De i  

 § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte foreninger m.v. kan ved  

 indkomstopgørelsen  

 fradrage udlodninger til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål, der kan  

 anses for almenvelgørende eller på anden måde almennyttige.
I tilfælde, hvor  

 foreningen foruden erhvervsmæssig indkomst har anden indkomst, anses den  

 ikke-erhvervsmæssige indkomst for medgået til de almenvelgørende eller på  

 anden  

 måde almennyttige formål, forinden nogen del af den skattepligtige indkomst  

 anses for medgået hertil.
Stk. 3.  

  

 Henlæggelser, som foreninger m.v. foretager til sikring af eller til senere  

 anvendelse til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål,  

 sidestilles i henlæggelsesåret med udlodninger som nævnt i stk. 2.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om regnskabsmæssige krav til  

 hensættelsen, herunder at denne er effektivt udskilt fra foreningens øvrige  

 midler, samt at ledelsen er forpligtet til ikke at stille de henlagte beløb  

 til  

 disposition for foreningens øvrige virksomhed.
Anvendes beløbene til andre  

 end  

 de almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål, skal beløbene med  

 tillæg på 25 pct. medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 det indkomstår, hvori de anvendes.
Har foreningens øvrige indkomst været  

 negativ, beskattes beløbene med tillæg med den for det pågældende indkomstår  

 gældende skatteprocent.
Stk. 4.  

  

  De i  

 stk. 2 og 3 givne regler finder tillige anvendelse på de i § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte aktieselskaber og andre selskaber, når den  

 altovervejende del af aktie- eller andelskapitalen ejes af en forening m.v.  

 med  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål.
Indkomst, der i et  

 indkomstår er indtjent af aktieselskabet m.v., skal herved betragtes som  

 indtjent i samme indkomstår af den forening m.v., der ejer aktie- eller  

 andelskapitalen, og skatter, der er pålignet aktie- eller andelsselskabet,  

 skal  

 betragtes som pålignet den forening m.v., som ejer aktie- eller  

 andelskapitalen.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 om undtagelse fra skattepligten finder ikke anvendelse på  

 skattepligt efter § 2, stk. 1, litra c).
Stk. 6.  

  

  Et  

 foretagende af den i stk. 1, nr. 4, omhandlede art er undtaget fra  

 skattepligten, uanset at den i bestemmelsen fastsatte begrænsning for  

 anvendelsen af foretagendets indtægter ikke er optaget i dets vedtægter,  

 såfremt det må anses for udelukket at ændre foretagendets vedtægter.
Det er  

 en  

 betingelse, at der ved likvidation af foretagendet ikke udloddes mere end den  

 indskudte kapital, og at foretagendet overholder den i stk. 1, nr. 4,  

 fastsatte begrænsning for anvendelse af foretagendets indtægter.
Stk. 7  


3) 4)
.  

  

 Kommuner er skattepligtige af indtægt  

 ved erhvervsmæssig virksomhed med at drive netvirksomhed og øvrig virksomhed,  

 som enten er omfattet af elforsyningslovens § 2, stk. 1, om elforsyning eller  

 undtaget efter § 2, stk. 4, fra elforsyningslovens bestemmelser  

 (elnæringsvirksomhed), jf. dog stk. 8, og § 1, stk. 1, nr. 1 og 2 e.  

 Skattepligten omfatter dog ikke indtægt ved produktion af elektricitet og  

 varme  

 ved afbrænding af affald.
Hvis kommuner med erhvervsmæssig virksomhed efter  

 1.  

 pkt. producerer elektricitet og varme i samproduktion, omfatter skattepligten  

 tillige indtægt ved varmeproduktion.
Skattepligten omfatter tillige  

 fortjeneste  

 og tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har  

 eller  

 har haft tilknytning til elnæringsvirksomheden.
Besiddelse af aktier m.v. i  

 elselskaber anses ikke for elnæringsvirksomhed efter 1. pkt.
Stk. 8.  


3) 5)  

 For kommuner, der ønsker at overgå til  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 f, fra beskatning efter  

 § 3,  

 stk. 7, finder § 5 C, stk. 2, tilsvarende anvendelse med  

 hensyn  

 til aktiver og passiver, der både før og efter overgangen er omfattet af  

 beskatningen.
Værdierne opgjort efter § 35 O, stk. 6, træder i  

 stedet  

 for anskaffelsessummerne nævnt i § 5 C, stk. 2. § 5 D finder  

 tilsvarende anvendelse på øvrige aktiver og passiver.
Stk. 9.  


19)  

 Et selskab kan vælge at overgå til skattefrihed efter stk. 1, nr. 18,  

 med  

 virkning fra begyndelsen af det indkomstår, hvori der foretages sådanne  

 vedtægtsændringer, at betingelserne for skattefrihed er opfyldt, uanset at  

 betingelserne ikke er opfyldt ved indkomstårets begyndelse.
Det er en  

 betingelse,  

 at selskabet i det pågældende indkomstår ikke udbetaler udbytte til ejerne.
 Stk. 10  


20)  

  (Ophævet).
 § 3 A.  


20)  

 For et aktieselskab som nævnt i § 1,  

 stk. 1, hvis kapital i hele indkomståret fuldt ud direkte ejes af et  

 livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en pensionsfond, der er  

 skattepligtig  

 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, og hvis aktiver i  

 gennemsnit  

 over indkomståret for mindst 90  

 pct.'s  

 vedkommende består af fast ejendom, gælder reglerne i stk.  

 2-7. Med fuldt direkte ejerskab sidestilles fuldt indirekte ejerskab via et  

 livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en pensionsfond, der er  

 skattepligtig  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven eller et aktieselskab som nævnt i 1.  

 pkt.  

 En flerhed af skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk.  

 1, der udøver virksomhed på grundlag af fælles aftale, anses i denne relation  

 for at udgøre et selskab.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen af, om et aktieselskabs aktiver for  

 mindst 90  

 pct.'s  

 vedkommende  

 består af fast ejendom, ses bort fra værdi af aktier i et andet aktieselskab,  

 der fuldt ud direkte eller indirekte ejes af et livsforsikringsselskab, en  

 pensionskasse eller en pensionsfond, der er skattepligtig efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
I stedet inddrages aktiverne i det andet  

 aktieselskab.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse, at det i stk. 1, 1. pkt., omhandlede aktieselskab har samme  

 regnskabsår  

 som livsforsikringsselskabet, pensionskassen eller pensionsfonden.
Stk. 4.  

  

 Ejes det i stk. l, 1. pkt., omhandlede aktieselskab  

 fuldt ud af et livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en  

 pensionsfond,  

 skal indkomst, der i indkomståret er indtjent af aktieselskabet, betragtes  

 som indtjent i samme indkomstår af det livsforsikringsselskab, den  

 pensionskasse  

 eller den pensionsfond, der er nærmeste direkte eller indirekte ejer af  

 aktieselskabet.
Ejes aktieselskabet fuldt ud af en flerhed af skattepligtige  

 efter pensionsatkastbeskatningslovens § 1, stk. l, jf. stk. 1, 3. pkt., skal  

 en  

 til den gennemsnitlige ejerandel svarende del af indkomst, der i indkomståret  

 er indtjent af aktieselskabet, betragtes som indtjent i samme indkomstår af  

 hver af ejerne.
 Stk. 5.  

  

 Livsforsikringsselskabet,  

 pensionskassen eller pensionsfonden hæfter for skatten, herunder restskat,  

 tillæg og renter, af den indkomst, der efter stk. 4 henføres til det i stk.  

 1,  

 1. pkt., omhandlede aktieselskab, jf. dog § 31, stk. 3, og aktieselskabet  

 hæfter solidarisk for denne skat.
Stk. 6.  

  

 Underskud i et aktieselskab som omhandlet i stk. 1,1.  

 pkt., der henstår uudnyttet ved overgang til beskatning efter denne paragraf,  

 skal fradrages i medfør af ligningslovens § 15 i overskud af aktieselskabets  

 virksomhed.
Fradraget foretages før fradrag af underskud for det pågældende  

 indkomstår i livsforsikringsselskabet eller andre aktieselskaber som  

 omhandlet  

 i stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Tab i et aktieselskab som omhandlet i stk. 1, 1. pkt.,  

 der henstår uudnyttet ved overgang til beskatning efter denne paragraf, skal  

 fradrages efter de herom gældende regler i aktieselskabets fortjeneste.  

 Fradraget foretages før fradrag af tab for det pågældende indkomstår i  

 livsforsikringsselskabet  

 eller andre aktieselskaber som omhandlet i stk. 1, 1. pkt.
Afsnit II Indkomstskattepligtens indtræden og ophør § 4.  

  

 Skattepligten  

 for her i landet hjemmehørende selskaber og foreninger m.v., der ikke er  

 undtaget fra skattepligt efter § 3, indtræder på tidspunktet for  

 stiftelsen, jf. dog stk. 3, 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Skatteansættelsen finder første gang sted for det indkomstår, jf. § 10,  

 som  

 den første indkomstperiode udgør eller træder i stedet for uden hensyn til  

 dennes længde.
Den første indkomstperiode kan udgøre op til 18 måneder.
 Stk. 3.  

  

 For  

 selskaber og foreninger m.v., der er stiftet før det tidspunkt, hvor  

 selskabet  

 m.v. bliver hjemmehørende her i landet, indtræder skattepligten på det  

 tidspunkt, hvor selskabet m.v. bliver hjemmehørende her i landet.
Stk. 4.  


21)  

  Ved en skattepligtig overdragelse af en  

 personligt ejet virksomhed til et nystiftet aktie- eller anpartsselskab,  

 hvori  

 ejeren af virksomheden bliver ejer af samtlige aktier eller anparter, jf. dog  

 5. pkt., kan ejeren beslutte, at overdragelsen, for så vidt angår de i 2.  

 pkt.  

 nævnte forhold, skal tillægges skattemæssig virkning fra skæringsdatoen for  

 den  

 i forbindelse med stiftelsen udarbejdede åbningsbalance for selskabet,  

 såfremt  

 selskabets regnskabsår løber fra denne dato og datoen ligger efter udløbet af  

 ejerens sidste normale indkomstår før stiftelsen.
Tillægges overdragelsen  

 skattemæssig virkning fra skæringsdatoen, lægges handelsværdien af  

 virksomhedens aktiver og passiver pr. denne dato til grund ved opgørelsen af  

 ejerens afståelsessum samt selskabets anskaffelsessum for virksomhedens  

 aktiver  

 og passiver, og selskabet medregner ved indkomstopgørelsen de indtægter og  

 udgifter, som måtte anses for at vedrøre selskabet, såfremt overdragelsen af  

 virksomheden rent faktisk var sket på skæringsdatoen til handelsværdien pr.  

 denne dato.
Det er en betingelse for, at overdragelsen kan tillægges  

 skattemæssigt tilbagevirkende kraft, at stiftelsen finder sted senest 6  

 måneder  

 efter den valgte skæringsdato, og at ejeren senest 1 måned efter stiftelsen  

 indsender genpart til den skatteansættende myndighed af de dokumenter, der i  

 selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i forbindelse hermed, samt  

 dokumentation for, at selskabet er anmeldt til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

,  

  

 jf. dog  

 stk. 6. Skattepligten for selskabet indtræder på den dato, fra hvilken  

 overdragelsen i henhold til 1. pkt. tillægges virkning.
Ved en skattepligtig  

 overdragelse af en personligt ejet virksomhed med flere ejere til et  

 nystiftet  

 aktie- eller anpartsselskab finder 1.- 4. pkt. tilsvarende anvendelse,  

 såfremt  

 ejerne vederlægges i forhold til deres andele i den personligt ejede  

 virksomhed.
Stk. 5.  


21)  

 Ved et aktie- eller anpartsselskabs skattepligtige overdragelse af en  

 virksomhed til et nystiftet datterselskab, hvori aktie- eller  

 anpartsselskabet  

 bliver ejer af samtlige aktier eller anparter, kan selskabet beslutte, at  

 overdragelsen, for så vidt angår de i 2. pkt. nævnte forhold, skal tillægges  

 skattemæssig virkning fra skæringsdatoen for den i forbindelse med stiftelsen  

 udarbejdede åbningsbalance for datterselskabet, såfremt datterselskabets  

 regnskabsår løber fra denne dato og datoen ligger efter udløbet af aktie-  

 eller  

 anpartsselskabets sidste normale indkomstår før stiftelsen.
Tillægges  

 overdragelsen skattemæssig virkning fra skæringsdatoen, lægges handelsværdien  

 af virksomhedens aktiver og passiver pr. denne dato til grund ved opgørelsen  

 af  

 aktie- eller anpartsselskabets afståelsessum samt datterselskabets  

 anskaffelsessum for virksomhedens aktiver og passiver, og datterselskabet  

 medregner ved indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter, som måtte anses  

 for  

 at vedrøre datterselskabet, såfremt overdragelsen af virksomheden rent  

 faktisk  

 var sket på skæringsdatoen til handelsværdien pr. denne dato.
Det er en  

 betingelse for, at overdragelsen kan tillægges skattemæssigt tilbagevirkende  

 kraft, at stiftelsen finder sted senest 6 måneder efter den valgte  

 skæringsdato, og at selskabet senest 1 måned efter stiftelsen indsender  

 genpart  

 til den skatteansættende myndighed af de dokumenter, der i  

 selskabslovgivningen  

 er foreskrevet udarbejdet i forbindelse hermed, samt dokumentation for, at  

 selskabet er anmeldt til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

,  

  

 jf. dog stk. 6. Skattepligten  

 for datterselskabet indtræder på den dato, fra hvilken overdragelsen i  

 henhold  

 til 1. pkt. tillægges virkning.
 Stk. 6.  


21)  

 Skatteministeren kan se bort fra overskridelse af fristen på en måned i  

 stk. 4 og 5.
 § 4 A.  

  

 Hvis  

 et selskab eller en forening m.v. bliver fuldt skattepligtig efter § 1,  

 fordi ledelsens sæde flyttes her til landet, eller hvis et selskab eller en  

 forening m.v. efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende her i landet, anses aktiver og passiver, som ikke i forvejen er  

 omfattet af dansk beskatning, for anskaffet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på tilflytningstidspunktet, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Afskrivningsberettigede  

 aktiver anses for erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt, og de  

 anses  

 for erhvervet til den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter  

 danske  

 regler indtil tilflytningstidspunktet.
Ved denne beregning anvendes reglerne  

 på  

 tilflytningstidspunktet.
Dog skal aktiverne anses for erhvervet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, såfremt denne værdi er mindre end  

 værdien beregnet efter 1. og 2. pkt.
Stk. 3.  

  

 Genvundne  

 afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet forud for inddragelse under  

 dansk beskatning, kan højst udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne  

 afskrivninger efter skattepligtens indtræden overstiger det faktiske værditab  

 efter inddragelse under dansk beskatning.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen  

 kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen mellem salgssummen  

 og  

 handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
For  

 aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes afståelsessummen til den  

 nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne  

 afskrivninger  

 og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter  

 afholdt før tilflytningstidspunktet kan kun fradrages i den skattepligtige  

 indkomst, hvis der på afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse  

 udgifter  

 i medfør af § 2.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse på selskaber og foreninger m.v.,  

 der bliver skattepligtige efter § 2, og som ikke umiddelbart forinden  

 har  

 været skattepligtige efter § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1.
§ 5.  

  

 Når  

 her i landet hjemmehørende selskaber og foreninger m.v. opløses, fortsætter  

 skattepligten indtil tidspunktet for opløsningen.
Ved overgang til beskatning  

 efter § 1, stk. 1, nr. 6, eller undtagelse fra beskatning efter  

 § 3 fortsætter skattepligten efter de hidtil gældende regler indtil  

 tidspunktet for overgangen eller undtagelsen.
 Stk. 2.  

  

 Udløber det  

 sædvanlige indkomstår for et selskab m.v. inden den 31. december i det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for (bagudforskudt indkomstår),  

 og  

 finder opløsning som nævnt i stk. 1 sted efter det sædvanlige  

 indkomstårs  

 udløb, men inden vedkommende kalenderårs udløb, udgør det sidste indkomstår  

 hele perioden fra indkomstårets begyndelse, og indtil opløsning finder sted.
Stk. 3.  

  

 Likvidator  

 eller ledelsen, såfremt en likvidator ikke er valgt eller beskikket, skal  

 inden  

 1 måned efter opløsningen, jf. dog 2. pkt., overgangen eller undtagelsen, jf.  

 stk. 1, indsende en anmeldelse til de statslige told- og  

 skattemyndigheder  

 med opgørelse af indkomsten for det afsluttende indkomstår.
Når et  

 anpartsselskab søges opløst efter § 59 i lov om anpartsselskaber, skal  

 ledelsen inden 1 måned efter ophør af den erhvervsmæssige aktivitet indsende  

 en  

 anmeldelse til de statslige told- og skattemyndigheder med opgørelse af  

 indkomsten for det afsluttende indkomstår.
Udløber fristen for anmeldelse  

 inden  

 udløbet af fristen for selvangivelsen for det nærmest forudgående indkomstår,  

 jf. skattekontrollovens § 4, stk. 2, afkortes den sidstnævnte frist  

 til udløbet af fristen for anmeldelsen.
Skatteministeren kan efter anmodning  

 give udsættelse med fristen for anmeldelse, hvis særlige forhold taler  

 herfor.  

 Undlades anmeldelse, ifalder den eller de ansvarlige personer en bøde, der  

 fastsættes af skatteministeren, medmindre denne eller de ansvarlige selv  

 ønsker  

 sagen afgjort ved rettergang.
Indsendelse af anmeldelsen med den nævnte  

 opgørelse kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, hvis størrelse  

 fastsættes  

 af skatteministeren.
Bøderne tilfalder statskassen.
 Stk. 4.  

  

 Overgang  

 m.v., jf. stk. 1, sidestilles med ophør af virksomhed og salg til  

 handelsværdi af de aktiver og passiver, der er i behold hos selskabet eller  

 foreningen m.v. på tidspunktet for overgangen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 selskab eller en forening m.v. ophører med at være skattepligtig efter  

 § 1, fordi ledelsens sæde flyttes til udlandet, Grønland eller Færøerne,  

 eller hvis et selskab eller en forening m.v. efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet, Grønland  

 eller  

 Færøerne, finder stk. 1-3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 For  

 skattepligtige foreninger m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 6,  

 finder  

 stk. 1-4 tilsvarende anvendelse, når foreningen m.v. helt eller delvis  

 ophører med at drive erhvervsmæssig virksomhed.
Stk. 7.  

  

 Hvis et  

 selskab eller en forening m.v. ophører med at være skattepligtig efter  

 § 1, fordi ledelsens sæde flyttes til udlandet, Grønland eller Færøerne,  

 eller hvis et selskab eller en forening m.v. efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet, Grønland  

 eller  

 Færøerne, anses aktiver og passiver, som ikke efter ledelsens fraflytning  

 fortsat er omfattet af dansk beskatning, for afhændet på  

 fraflytningstidspunktet.
Salgssummen ansættes til handelsværdien på  

 fraflytningstidspunktet.
Den skattepligtige fortjeneste nedsættes med beløb  

 genbeskattet efter ligningslovens § 33 D, stk. 5.
§ 5 A.  

  

 Indtræder  

 der en sådan ændring, at et selskab eller en forening m.v. overgår til  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3, fra beskatning efter andre  

 regler i § 1, fortsætter skattepligten efter de hidtil gældende regler  

 indtil tidspunktet for overgangen.
Ved overgang til beskatning efter  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 3, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 4, anses  

 overgangen for sket ved udgangen af det indkomstår, hvori overgangen sker.  

 § 5, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 ændring som nævnt i stk. 1 skal bestyrelsen inden 1 måned efter  

 ændringen  

 indsende en anmeldelse til de statslige told- og skattemyndigheder med  

 opgørelse af indkomsten for det afsluttende indkomstår.
Reglerne i § 5,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En overgang  

 som nævnt i stk. 1 sidestilles med ophør af virksomhed og salg til  

 handelsværdi af de aktiver og passiver, der er i behold hos selskabet eller  

 foreningen m.v. på tidspunktet for overgangen.
 § 5 B.  

  

 Indtræder der en sådan ændring, at et selskab eller en forening m.v. overgår  

 fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3, til beskatning efter andre  

 regler i § 1, bortset fra § 1, stk. 1, nr. 6, får overgangen  

 først virkning for selskabets eller foreningens m.v. skattepligt fra udløbet  

 af  

 det pågældende indkomstår.
 Stk. 2.  


5)  

 Ved en overgang som nævnt i stk. 1 finder reglerne i § 5 D  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Ved en  

 overgang som nævnt i stk. 1 skal der ske en opgørelse af den formue, som  

 er opsamlet i selskabet eller foreningen m.v. under beskatningen efter  

 § 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende beskatning.
Beløbet  

 opgøres  

 som handelsværdien af selskabets eller foreningens aktiver og passiver ved  

 overgangen fratrukket en eventuel indbetalt andelskapital.
Såfremt selskabet  

 eller foreningen tidligere har været beskattet efter andre regler i § 1,  

 opgøres beløbet som differencen mellem handelsværdien af selskabets eller  

 foreningens aktiver og passiver ved overgangen og handelsværdien ved  

 indtræden  

 af beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende  

 beskatning.
Fra handelsværdierne trækkes en eventuel indbetalt andelskapital.  

 Beløbet skal angives ved selvangivelsen for overgangsåret.
Stk. 4.  

  

 Det efter  

 stk. 3 opgjorte beløb er skattepligtig indkomst for selskabet eller  

 foreningen m.v.
Beskatningen indtræder dog først i takt med, at selskabet  

 eller  

 foreningen efter overgangen foretager udlodninger som nævnt i ligningslovens  

 § 16 A, foretager udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår,  

 hvori  

 selskabet eller foreningen m.v. endeligt opløses, eller betaler for  

 erhvervelse  

 af egne udstedte andelsbeviser.
Udlodninger m.v., der foretages efter  

 overgangen, anses i første række at hidrøre fra det efter stk. 3  

 opgjorte  

 beløb.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 selvangivelsen skal selskabet eller foreningen m.v. give oplysning om den del  

 af det efter stk. 3 opgjorte beløb, der endnu ikke er beskattet efter  

 stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Ved en  

 senere overgang som nævnt i § 5 A ophører beskatningen af det efter  

 stk. 3 opgjorte beløb.
Beskatningen af den resterende del af beløbet  

 indtræder dog på ny, såfremt der senere sker en overgang som nævnt i  

 stk. 1, en fusion som nævnt i fusionsskattelovens § 12,  

 stk. 1,  

 nr. 3, eller en omdannelse som nævnt i fusionsskattelovens § 14 e.
 Stk. 7.  

  

 Det  

 påhviler bestyrelsen for foreninger, der beskattes efter § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 3, samtidig med indgivelsen af selvangivelsen at oplyse de ændringer, der  

 i  

 regnskabsåret er sket i foreningens virksomhed eller i dens  

 vedtægtsbestemmelser om formål, overskudsdeling eller opløsning, ligesom  

 bestyrelsen skal oplyse, såfremt foreningens omsætning med ikkemedlemmer  

 udgør  

 mere end 25 pct. af den samlede omsætning.
Stk. 8.  

  

 Stk. 4, 2. og 3. pkt., finder ikke anvendelse, i det omfang en forening  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 4, foretager udlodninger som nævnt i  

 ligningslovens § 16 A, som ikke overstiger foreningens skattepligtige  

 indkomst efter skat i det forudgående indkomstår.
Foretages overskydende  

 udlodninger eller andre udlodninger end nævnt i ligningslovens § 16 A,  

 skal stk. 4, 2. og 3. pkt., finde anvendelse for denne del.
 Stk. 9.  

  

 Det  

 påhviler bestyrelsen for en forening, der beskattes efter § 1,  

 stk. 1, nr. 4, samtidig med indgivelsen af selvangivelsen at oplyse, i  

 hvilket omfang foretagne udlodninger er omfattet af stk. 4 eller  

 stk. 8.
 § 5 C.  

  

 Hvis  

 der uden for de tilfælde, der er nævnt i §§ 5 A og B, indtræder en sådan  

 ændring for et selskab eller en forening, at beskatning fremtidig skal ske  

 efter andre regler i § 1, bortset fra § 1, stk. 1, nr. 6, end  

 hidtil, finder bestemmelsen i § 5 B, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Formuegoder, der er i behold hos selskabet eller foreningen på tidspunktet  

 for  

 ændringen, anses som anskaffet på de tidspunkter og til de anskaffelsessummer  

 og formål, hvortil de oprindelig var erhvervet.
Skattemæssige afskrivninger  

 samt nedskrivninger på varelager og landbrugets besætninger af husdyr, som er  

 foretaget før ændringen, kan ikke ændres med virkning for selskabets eller  

 foreningens indkomstopgørelser for efterfølgende regnskabsperioder.  

 Henlæggelser til investeringsfonds, der henstår ubenyttet ved ændringen,  

 anses  

 for sket i de indkomstår, hvori de oprindelig er foretaget.
§ 5 D.  


5)  

 Hvis et selskab eller en forening m.v. overgår fra at være undtaget fra  

 skattepligt efter § 3, stk. 1, til at blive skattepligtig efter  

 § 1, får overgangen virkning for selskabets eller foreningens  

 skattepligt  

 på tidspunktet for påbegyndelsen af den virksomhed, der begrunder  

 skattepligten, eller på det tidspunkt, hvor virksomheden anses for  

 skattepligtig.
Skatteansættelsen finder første gang sted for det indkomstår,  

 jf. § 10, som den første indkomstperiode udgør uden hensyn til dennes  

 længde.
Den første indkomstperiode kan udgøre op til 18 måneder.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første skatteansættelse, indgår  

 maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler samt skibe, som selskabet eller foreningen  

 m.v. ejer før overgangen til skattepligt, i saldoværdien efter  

 afskrivningslovens regler med deres handelsværdi på dette tidspunkt omregnet  

 til kontantværdi.
 Stk. 3.  


22)  

  På bygninger, der er afskrivningsberettigede  

 efter afskrivningsloven, og installationer, der udelukkende tjener sådanne  

 bygninger, og som er anskaffet eller fuldført før overgangen til skattepligt,  

 foretages afskrivning på grundlag af den værdi, hvormed bygningen eller  

 installationen indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første skatteansættelse, eller i  

 tilfælde, hvor der ikke er ansat en ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste  

 1. oktober forud for det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse.
 Stk. 4.  


22)  

 På installationer, der er afskrivningsberettigede efter afskrivningslovens  

 § 15, stk. 2, og som er anskaffet eller fuldført før overgangen til  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse, eller i tilfælde, hvor der ikke er ansat en ejendomsværdi,  

 handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for det indkomstår, der er  

 grundlaget for den første skatteansættelse.
 Stk. 5.  

  

 For  

 udgifter til ombygning, forbedring eller indretning af lejede lokaler, som er  

 afskrivningsberettigede efter afskrivningslovens § 39, og som er afholdt  

 før overgangen til skattepligt, foretages afskrivning på grundlag af de  

 afholdte udgifter omregnet til kontantværdi på tidspunktet for overgangen til  

 skattepligt reduceret med de afskrivninger, der maksimalt kunne være  

 foretaget  

 siden anskaffelsesåret efter reglerne på tidspunktet for overgangen til  

 skattepligt.
 Stk. 6.  

  

 På goodwill  

 og andre immaterielle aktiver, der er afskrivningsberettigede efter  

 afskrivningslovens § 40, og som er erhvervet før overgangen til  

 skattepligt, foretages afskrivning på grundlag af anskaffelsessummen omregnet  

 til kontantværdi på tidspunktet for overgangen til skattepligt reduceret med  

 de  

 afskrivninger, der maksimalt kunne være foretaget siden anskaffelsesåret  

 efter  

 reglerne på tidspunktet for overgangen til skattepligt.
 Stk. 7.  

  

 På andre  

 afskrivningsberettigede aktiver, som er anskaffet før overgangen til  

 skattepligt, foretages afskrivning på grundlag af deres handelsværdi på dette  

 tidspunkt omregnet til kontantværdi.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 opgørelse af fortjeneste eller tab efter aktieavancebeskatningsloven for  

 aktier, der er erhvervet før overgangen til skattepligt, træder kursværdien  

 på  

 tidspunktet for overgangen til skattepligt i stedet for anskaffelsessummen.  

 Selskabet eller foreningen m.v. kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til  

 grund.
Valget skal træffes for samtlige aktier under ét.
Ved opgørelsen af  

 fortjeneste eller tab anvendes aktiernes faktiske anskaffelsestidspunkt, dog  

 således at ved opgørelsen af tillæg efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 6,  

 stk. 5, anses den pågældende aktie som erhvervet ved begyndelsen af det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første skatteansættelse.
Stk. 9.  


22)  

 Ved opgørelse af fortjeneste eller tab efter ejendomsavancebeskatningsloven  

 for  

 fast ejendom, der er erhvervet før overgangen til skattepligt, træder  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det indkomstår, der er  

 grundlaget for den første skatteansættelse, eller i tilfælde, hvor der ikke  

 er  

 ansat en ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første skatteansættelse, i stedet for  

 anskaffelsessummen.
Selskabet eller foreningen m.v. kan dog vælge at lægge  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi til grund.
Ved opgørelsen af  

 fortjeneste eller tab anvendes ejendommens faktiske anskaffelsestidspunkt,  

 dog  

 således at ved opgørelsen af tillæg efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 5 anses den pågældende ejendom som erhvervet ved begyndelsen af det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første skatteansættelse.
Stk. 10.  

  

 Ved  

 opgørelse af fortjeneste eller tab efter kursgevinstloven for fordringer og  

 gæld, der er erhvervet henholdsvis påtaget før overgangen til skattepligt,  

 træder kursværdien på tidspunktet for overgangen til skattepligt i stedet for  

 anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved gældens påtagelse.
Selskabet eller  

 foreningen m.v. kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen henholdsvis værdien  

 ved gældens påtagelse til grund.
Valget skal træffes samlet for samtlige  

 fordringer og forpligtelser under ét.
Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab  

 anvendes fordringens eller gældens faktiske anskaffelsestidspunkt.
§ 6.  

  

 For  

 selskaber og foreninger m.v., der har hjemsted i udlandet, og som i medfør af  

 § 2, stk. 1, litra a, b eller f, undergives begrænset skattepligt  

 her  

 i landet, indtræder skattepligten på tidspunktet for påbegyndelsen af den  

 virksomhed, der begrunder skattepligten.
Skatteansættelsen finder første gang  

 sted for det indkomstår, som den første indkomstperiode udgør eller træder i  

 stedet for, uden hensyn til dennes længde.
Den første indkomstperiode kan  

 udgøre op til 18 måneder.
§ 7.  

  

 Når  

 udenlandske selskaber og foreninger m.v., der har hjemsted i udlandet, og som  

 i  

 medfør af § 2, stk. 1, litra a, b eller f, undergives begrænset  

 skattepligt her i landet, opløses eller ophører med at drive skattepligtig  

 virksomhed her i landet, fortsætter skattepligten indtil tidspunktet for  

 opløsningen eller ophøret.
Reglerne i § 5, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 7 A.  

  

 Virksomhed  

 her i landet anses først for opgivet, når afståelse af virksomhedens  

 varelager,  

 maskiner, driftsmidler og inventar m.v. har fundet sted.
Stk. 2.  

  

 Overfører  

 en skattepligtig varelager, maskiner, driftsmidler og inventar m.v. samt  

 immaterielle aktiver som nævnt i afskrivningslovens § 40, stk. 1 og  

 2, der har været anvendt i skattepligtig virksomhed her i landet, til  

 benyttelse i udlandet, sidestilles sådan overførelse med salg.
Som salgssum  

 betragtes værdien i handel og vandel på overførelsestidspunktet.
Afsnit III Den skattepligtige indkomst § 8.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler,  

 for så vidt de efter deres indhold er anvendelige på de i denne lov  

 omhandlede  

 selskaber og foreninger m v., jf. dog § 8 A, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For de i  

 § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte andelsforeninger gælder reglerne i  

 §§ 14-16 A.
 § 8 A.  

  

 Skattepligtig fusion mellem selskaber m.v. i overensstemmelse med de for  

 aktieselskaber gældende regler har skattemæssig virkning fra det tidspunkt,  

 hvor fusionen er endeligt vedtaget i de deltagende selskaber m.v.
Stk. 2.  


23)  

  Selskaberne m.v. kan dog beslutte, at  

 fusionen, for så vidt angår de i 2. pkt. nævnte forhold, skal tillægges  

 skattemæssig virkning fra skæringsdatoen for den i forbindelse med fusionen  

 udarbejdede åbningsbalance for det modtagende selskab, såfremt denne dato er  

 sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende selskabs regnskabsår.  

 Tillægges fusionen skattemæssig virkning fra skæringsdatoen, lægges værdien  

 af  

 det indskydende selskab pr. denne dato, som afspejlet i vederlaget for  

 aktierne  

 eller anparterne i det indskydende selskab, til grund ved opgørelsen af det  

 indskydende selskabs afståelsessum samt det modtagende selskabs  

 anskaffelsessum  

 for de overdragne aktiver og passiver, og det modtagende selskab medregner  

 ved  

 indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter, som måtte anses for at vedrøre  

 selskabet, såfremt fusionen af selskaberne rent faktisk var sket på  

 skæringsdatoen til værdierne pr. denne dato.
Det er en betingelse for, at  

 fusionen  

 kan tillægges skattemæssigt tilbagevirkende kraft, at de deltagende selskaber  

 m.v. senest 1 måned efter den dag, hvor fusionen er vedtaget i alle de  

 deltagende selskaber m.v., indsender genpart til den skatteansættende  

 myndighed  

 af de dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i  

 forbindelse med fusionen, samt dokumentation for, at fusionen er endeligt  

 vedtaget i de deltagende selskaber m.v.  

,  

  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  


23)  

 Skatteministeren kan se bort fra overskridelse af fristen på en måned i  

 stk. 2.
§ 9.  


3)  

 De selskaber og foreninger m.v., der er nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2  

 f  

 og 6, § 2, stk. 1, litra a, b og f, og § 3, stk. 7, kan  

 ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kun fratrække udgifter, som  

 vedrører  

 de indkomstkilder, hvis indtægter er skattepligtige.
Selskaber eller  

 foreninger  

 m.v. omfattet af § 1, stk. 1, der anses for hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan kun fratrække udgifter, der vedrører  

 indtægter,  

 som Danmark efter overenskomsten kan beskatte.
Stk. 2.  

  

 De efter  

 reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3 a, skattepligtige brugsforeninger kan  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage dividende,  

 efterbetaling  

 eller bonus, der ydes medlemmerne for det pågældende regnskabsår.
Det er en  

 betingelse herfor, at medlemmerne ikke er skattefri af dividenden m.v. i  

 henhold til ligningslovens § 16 A, stk. 4. Det er endvidere en  

 betingelse herfor, at dividenden m.v. er endeligt fastsat af brugsforeningen  

 senest 6 måneder efter begyndelsen af vedkommende regnskabsår.
Hvis  

 dividenden  

 m.v. forhøjes efter udløbet af denne frist, kan det beløb, hvormed dividenden  

 for det pågældende regnskabsår er forhøjet, ikke fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår.
Forhøjelsen kan ej  

 heller bringes til fradrag ved indkomstopgørelsen for senere indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 omhandlede begrænsninger i adgangen til fradrag for dividende  

 m.v.  

 omfatter ikke rabatydelser.
§ 10.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst opgøres på grundlag af indkomsten i indkomståret.  

 Indkomståret er kalenderåret.
Består skattepligten kun en del af året, er  

 indkomståret denne del.
Selskabet eller foreningen m.v. kan vælge et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår). Har et selskab eller en  

 forening m.v. et andet indkomstår end kalenderåret, opgøres den  

 skattepligtige  

 indkomst efter de regler, der gælder for det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
Et bagudforskudt indkomstår kan tidligst  

 begynde den 2. april i kalenderåret forud for det kalenderår, som det  

 bagudforskudte indkomstår træder i stedet for.
Et fremadforskudt indkomstår  

 kan  

 senest begynde den 1. april i det kalenderår, som det fremadforskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
Stk. 2.  


24)  

  Et tidligere benyttet indkomstår kan vælges  

 omlagt til et andet indkomstår, hvis det er begrundet i de forhold, der gør  

 sig  

 gældende for selskabet eller foreningen m.v., såsom hensyn til sæson,  

 brancheændring, personaleferie, nye forretningsforbindelser eller  

 koncerntilhørsforhold.
Omlægning af et indkomstår kan kun ske, såfremt alle  

 indkomstperioder kommer til beskatning, og såfremt intet indkomstår efter  

 reglerne i stk. 1, 6. og 7. pkt., hverken overspringes eller dubleres.  

 Selskabet eller foreningen m.v. skal inden udløbet af det indkomstår, der  

 ønskes omlagt, give meddelelse herom til den skatteansættende myndighed.  

 Skatteministeren kan give tilladelse til omlægning af et tidligere benyttet  

 indkomstår begrundet i andre forhold i selskabet eller foreningen m.v.  

 Ansøgning herom skal indsendes inden udløbet af det indkomstår, der ønskes  

 omlagt.
Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 person, et selskab, en forening m.v. eller en kreds af personer, selskaber og  

 foreninger m.v. på grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale  

 eller  

 fælles ledelse udøver en bestemmende indflydelse på et selskab eller en  

 forening m.v., kan de statslige told- og skattemyndigheder, hvis der med  

 denne  

 indflydelse er forbundet en væsentlig interesse i dette selskabs eller denne  

 forenings driftsresultat, kræve, at selskabet eller foreningen m.v. omlægger  

 sit indkomstår, således at det bliver sammenfaldende med det, der benyttes af  

 vedkommende personer, selskaber eller foreninger m.v.
Afgørelser efter 1.  

 pkt.  

 kan påklages til Told- og Skattestyrelsen, men ikke til anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Fremkommer  

 der ved omlægning af indkomstår en indkomstperiode, der er kortere eller  

 længere end 12 måneder, foretages skatteansættelsen på grundlag af indkomsten  

 i  

 den benyttede indkomstperiode.
§ 11.  

  

 Hvis et selskab eller en forening 1)2)3)  

 	  

 er  

 omfattet af,  

 § 1, stk. 1,  

 nr. 1-2 a, 2 c-2 f, 3 a-5 b 2)6)  

 	  

 har gæld  

 til udenlandske fysiske eller juridiske personer som nævnt i  

 skattekontrollovens § 3 B, stk. 1 (kontrolleret gæld) og 3)  

 	  

 selskabets eller  

 foreningens fremmedkapital (gæld) set i forhold til selskabets egenkapital  

 ved  

 udløbet af indkomståret overstiger forholdet 4:1, kan renteudgifter og kurstab, der vedrører den overskydende  

 del af den kontrollerede gæld, ikke fradrages.
Kurstab kan dog fradrages i  

 kursgevinst på samme lån i efterfølgende indkomstår.
Lån fra tredjemand, som  

 den kontrollerende ejerkreds eller hermed koncernforbundne selskaber direkte  

 eller indirekte har stillet sikkerhed for, anses som kontrolleret gæld.  

 Fradragsbeskæringen bortfalder i det omfang, selskabet eller foreningen  

 godtgør, at lignende finansiering kan opnås mellem uafhængige parter.
Stk. 2.  

  

 Som gæld  

 anses gæld i henhold til fordringer omfattet af kursgevinstloven samt  

 konvertible obligationer.
Gælden opgøres som kursværdien ved indkomstårets  

 udløb.
 Stk. 3.  

  

 Egenkapitalen opgøres ved indkomstårets udløb som værdien af aktiver opgjort  

 til handelsværdi med fradrag af gæld efter stk. 2. Egenkapital indskudt  

 af  

 den udenlandske ejerkreds medregnes kun i det omfang, den forbliver i  

 selskabet  

 i mindst 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Kontrolleres flere danske koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, finder stk. 1-3 samlet anvendelse på aktiver og  

 passiver i disse selskaber, og der bortses fra danske selskabers aktier i  

 andre  

 selskaber, der indgår i den samlede opgørelse, samt gæld og fordringer mellem  

 disse.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 gælder tilsvarende for skattepligtige omfattet af § 2,  

 stk. 1, litra a.
Ved opgørelsen af gæld og egenkapital efter stk. 2  

 og 3 indgår alene værdien af aktiver og gæld, der har tilknytning til det  

 faste  

 driftssted.
§ 11 A.  


25)  

  Forsikringspræmier fra et selskab eller en  

 forening m.v., som ikke er et forsikringsselskab, til et koncernforbundet  

 selskab m.v., jf. ligningslovens § 2, kan ikke fradrages i den  

 skattepligtige indkomst, medmindre forsikringsselskabet i ikke uvæsentligt  

 omfang tegner tilsvarende forsikringer for uafhængige parter.  

 Forsikringspræmier betalt til et uafhængigt forsikringsselskab anses for  

 omfattet  

 af 1. pkt., i det omfang risikoen genforsikres hos et selskab m.v., der er  

 koncernforbundet, jf. ligningslovens § 2, med det selskab m.v., der  

 betaler præmierne.
Uanset 1. og 2. pkt. kan præmierne trækkes fra, i det  

 omfang  

 det godtgøres, at risikoen genforsikres hos et uafhængigt selskab eller  

 forening m.v.
Stk. 2.  

  

 Forsikringspræmierne til forsikringsselskabet medregnes ikke i dets  

 skattepligtige indkomst, i det omfang koncernselskabet ikke har haft  

 fradragsret for præmieindbetalingerne efter stk. 1. Der kan ikke  

 foretages  

 fradrag for hensættelser eller genforsikringer hos koncernforbundne selskaber  

 vedrørende forsikringer, i det omfang præmieindbetalingerne er omfattet af 1.  

 pkt.
Der kan ikke foretages fradrag for forsikringsudbetalinger, som  

 tilfalder  

 et koncernforbundet selskab, og udbetalingerne medregnes ikke ved opgørelsen  

 af  

 det modtagende selskabs skattepligtige indkomst, i det omfang der ikke har  

 været fradragsret for præmieindbetalingerne efter stk. 1.
§ 12.  

  

 For  

 udenlandske forsikringsselskaber, der driver forsikringsvirksomhed her i  

 landet, fastsættes indkomsten her i landet til den del af selskabets samlede  

 indkomst, opgjort efter skattelovgivningens almindelige regler, som efter  

 forholdet mellem dets brutto-præmieindtægt her i landet og dets samlede  

 brutto-præmieindtægt falder på brutto-præmieindtægten her i landet.
Hvor  

 særlige forhold gør sig gældende, kan skatteministeren efter indstilling fra  

 Ligningsrådet tillade en anden opgørelsesmåde anvendt.
 § 13.  

  

 Til  

 den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 1)  

 	  

 Overkurs, som et  

 selskab opnår ved udstedelse af aktier eller ved udvidelse af sin  

 aktiekapital.
2)2) 3) 14)  

 	  

 Udbytte,  

 som de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c - 2 f, 3 a-5 og 5 b, nævnte  

 selskaber og foreninger m.v. modtager af aktier eller andele i selskaber  

 omfattet af § 1, stk. 1, 2, 2 e og 2 f, eller selskaber  

 hjemmehørende  

 i udlandet.
Dette gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende selskab,  

 moderselskabet, ejer mindst 20 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab, datterselskabet, i en sammenhængende periode på  

 mindst  

 et år, inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. omfatter ikke udbytte vedrørende aktier som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 3)  

 	  

 Udbytte, som de i  

 § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte selskaber modtager af aktier i andre  

 sådanne selskaber, for så vidt disse er hjemmehørende her i landet, når det  

 udbyttemodtagende selskab er børsnoteret og dets formål og faktiske virke  

 udelukkende er at eje og administrere aktier i andre selskaber omfattet af  

 § 1, stk. 1, nr. 1, samt når selskabet ifølge sine vedtægter er  

 forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det  

 pågældende  

 indkomstår at udlodde de i indkomståret indtjente udbytter.
 4)14)  

 	  

 Beløb,  

 som et her i landet hjemmehørende selskab, jf. § 1, stk. 1, nr. 1,  

 2,  

 2 e og 2 f, oppebærer som udbytte af egne aktier eller andele.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaber kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 reglerne i stk. 8-13 fradrage beløb, der er medgået til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven vedrørende det indkomstår, der svarer til  

 indkomståret efter denne lov, samt beløb, der hensættes til dækning af  

 forpligtelserne over for de forsikrede (præmiehensættelser,  

 livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser, udjævningshensættelser  

 og  

 bonusudjævningshensættelser). Dog kan der ikke foretages fradrag for beløb,  

 der  

 hensættes til dækning af forpligtelserne vedrørende opsparing i  

 investeringsfonde, jf. § 13 B, stk. 2.
 Stk. 3.  


14)  

 Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som modtages fra selskaber  

 m.v., der er skattepligtige efter § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e, 2 f,  

 4  

 eller 5 a, eller som er hjemmehørende i udlandet, medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst med 66 pct. af udbyttebeløbet, når aktierne i det  

 udbyttegivende selskab ikke er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a eller § 3.
 Stk. 4.  

  

 Udlodninger  

 fra udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C,  

 stk. 1, er skattefri for modtageren, i det omfang det fremgår af  

 stk. 5 og 6. Skattefriheden gælder dog ikke, såfremt de beviser for  

 indskud i investeringsforeninger, udlodningen hidrører fra, er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 skattefri del af udlodningerne efter stk. 4 opgøres som forskellen  

 mellem  

 på den ene side udlodningerne og på den anden side den del af udlodningerne,  

 som hidrører fra foreningens minimumsudlodning beregnet efter ligningslovens  

 § 16 C, stk. 2-6.
Stk. 6.  

  

 Uanset  

 stk. 5 kan den skattefri del af de samlede udlodninger efter stk. 4  

 dog ikke overstige foreningens positive nettogevinster ved afståelse af  

 aktier  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de  

 pågældende udlodninger vedrører.
De i 1. pkt. omhandlede nettogevinster  

 opgøres  

 under anvendelse af aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3, 4  

 og  

 6.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 3  

 finder tilsvarende anvendelse på den del af udlodningerne fra udloddende  

 investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1, der  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side den skattepligtige del af  

 udlodningerne og på den anden side den del af udlodningerne, som hidhører fra  

 foreningens nettoindtægter omfattet af ligningslovens § 16 C,  

 stk. 3,  

 nr. 1-8 og 10, nedsat efter ligningslovens § 16 C, stk. 4, 1. og 3.  

 pkt., stk. 5, nr. 1 og 3, og stk. 6, jf. stk. 4, 1. og 3. pkt.  

 Den i 1. pkt. omhandlede del af udlodningerne kan dog ikke overstige den del  

 af  

 udlodningerne, som hidhører fra foreningens indtægter omfattet af  

 ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 9, nedsat efter ligningslovens  

 § 16 C, stk. 5, nr. 2. Stk. 3 finder dog ikke anvendelse, hvis  

 de beviser for indskud i investeringsforeninger, udlodningerne hidrører fra,  

 er  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3.
Stk. 8.  


26)  

  Udbytter og aktie- og ejendomsavancer, som  

 ikke skal medregnes til et forsikringsselskabs eller til et dermed  

 sambeskattet  

 datterselskabs skattepligtige indkomst, og derefter udbytter, der er  

 skattefritaget efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst anses i størst muligt  

 omfang for medgået til udbetalinger til de forsikrede, til de i stk. 2,  

 1.  

 pkt., nævnte hensættelser og til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven,  

 før  

 disse beløb fragår i den skattepligtige indkomst.
Udbytter og avancer  

 vedrørende aktier i de af sambeskatningen omfattede datterselskaber medregnes  

 ikke ved forsikringsselskabets, moderselskabets, opgørelse af de nævnte  

 udbytter og avancer.
For det indkomstår, hvori aktier eller fast ejendom  

 sælges, reduceres summen af udbytter og avancer som opgjort efter 1. og 2.  

 pkt.  

 med en skattepligtig fortjeneste ved salget.
Summen af udbytter og avancer  

 som  

 opgjort efter 1. og 2. pkt. tillægges et fradragsberettiget tab ved salg af  

 aktier eller fast ejendom i det indkomstår, hvori tabet anvendes til  

 modregning.
Et selskabs uudnyttede fradragsberettigede tab ved udgangen af  

 det  

 sidste indkomstår, hvori udbytter og avancer i det pågældende selskab kan  

 reducere fradragsretten i forsikringsselskabet, tillægges ved  

 forsikringsselskabets  

 opgørelse af summen af udbytter og avancer efter 1. og 2. pkt. for det  

 efterfølgende  

 indkomstår. 4. og 5. pkt. gælder dog kun, i det omfang tabet har påvirket  

 summen af udbytter og avancer efter 1. og 2. pkt. i forsikringsselskabet i  

 tidligere indkomstår.
Stk. 9.  

  

 For  

 skadesforsikringsselskaber udgør reduktionen af fradragsretten efter  

 stk. 8 dog højst den del af selskabets skattefri og lempelsesberettigede  

 udbytter og avancer m.m., der svarer til det beløb, hvormed selskabets  

 udbetalinger til de forsikrede, de i stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 hensættelser  

 og øvrige fradragsberettigede driftsomkostninger overstiger selskabets  

 skattepligtige præmieindtægter med tillæg af 50 pct. af den  

 forsikringstekniske  

 rente for egen regning.
Opgørelsen efter 1. pkt. sker ved, at selskabet fra  

 år  

 til år fører en konto over selskabets samlede skattefri og  

 lempelsesberettigede  

 udbytter samt skattefri avancer og modsvarende tab (finanskonto) og en konto  

 over det beløb, hvormed selskabets udbetalinger til de forsikrede, de i  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og øvrige fradragsberettigede  

 driftsomkostninger overstiger selskabets skattepligtige præmieindtægter med  

 tillæg af 50 pct. af den forsikringstekniske rente for egen regning  

 (driftskonto). Hvis saldoen på driftskontoen er positiv og der samtidig er en  

 positiv saldo på finanskontoen, anvendes det mindste af de to beløb i 1. pkt.  

 Saldoen på begge konti reduceres med det beløb, der anvendes i 1. pkt.,  

 hvorefter de resterende saldi overføres til det efterfølgende indkomstår.
Stk. 10.  

  

 Hvis et  

 forsikringsselskab er sambeskattet med et andet forsikringsselskab, foretages  

 en samlet opgørelse af skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer  

 m.m. efter stk. 8. Det opgjorte beløb fordeles forholdsmæssigt mellem  

 forsikringsselskaberne, hvorefter der foretages fradragsbegrænsning efter  

 stk. 8  

 henholdsvis stk. 9. Forsikringsselskaber, der ved den forholdsmæssige  

 fordeling udnytter et andet forsikringsselskabs tab, skal godtgøre  

 sidstnævnte  

 selskab den skattemæssige værdi af tabet.
Godtgørelsen har ikke skattemæssige  

 konsekvenser for selskaberne.
Hvis et livsforsikringsselskab direkte eller  

 indirekte ejer et skadesforsikringsselskab, som det er sambeskattet med, skal  

 skattefri og lempelsesberettigede udbytter og avancer m.m., der ikke vil  

 blive  

 anset for medgået til skadesforsikringsselskabets udbetalinger til de  

 forsikrede og til de i stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, henføres til  

 livsforsikringsselskabet,  

 moderselskabet, med henblik på fradragsbegrænsning i dette selskab.
Stk. 11.  

  

 Hvis et  

 forsikringsselskab i hele indkomståret direkte eller indirekte ejer 25 pct.  

 eller mere af et eller flere selskaber, der ikke er omfattet af  

 sambeskatning,  

 medregner forsikringsselskabet, moderselskabet, ved anvendelsen af reglerne i  

 stk. 8 og 9 tillige skattefri og lempelsesberettigede udbytter og  

 avancer  

 i datterselskaberne.
Fra datterselskaberne medregnes den del af de skattefri  

 og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer, der svarer til moderselskabets  

 gennemsnitligt ejede andel af datterselskabets aktiekapital i indkomståret.  

 Udbytter og avancer vedrørende moderselskabets aktier i datterselskaberne  

 medregnes ikke.
I det omfang skattefri og lempelsesberettigede udbytter og  

 avancer i datterselskaber, der er forsikringsselskaber, efter stk. 8 og  

 9  

 er anset for medgået til udbetalinger til de forsikrede, til de i  

 stk. 2,  

 1. pkt., nævnte hensættelser og til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 i  

 disse selskaber skal de ikke medregnes i moderselskabet efter 1. og 2. pkt.
Stk. 12.  


27)  

  Hvis summen af udbytter og avancer opgjort  

 efter stk. 8, 10 og 11 for et livsforsikringsselskab overstiger udbetalinger,  

 hensættelser og skat efter pensionsafkastbeskatningsloven som nævnt i stk. 8,  

 1. pkt., medregnes det overskydende beløb til selskabets skattepligtige  

 indkomst.  

 Hvis summen er negativ for livsforsikringsselskabet, fradrages beløbet ved  

 opgørelse af selskabets skattepligtige indkomst.
Fradrages foretages før  

 fremførsel af eventuelle uudnyttede underskud vedrørende tidligere indkomstår  

 og kan ikke gøre selskabets skattepligtige indkomst negativ.
Et eventuelt  

 resterende negativt sumbeløb fragår i udbytter og avancer som opgjort efter  

 stk. 8, 10 og 11 for efterfølgende indkomstår.
Ved undtagelse fra beskatning  

 efter § 3 kan selskabet få udbetalt skatteværdien beregnet med den i § 17,  

 stk. 1, nævnte procent af et resterende negativt sumbeløb efter 4. pkt.  

 vedrørende det sidste indkomstår, hvor selskabet er skattepligtigt.
Det  

 udbetalte beløb er ikke skattepligtigt. 5. og 6. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse på livsforsikringsselskaber for det indkomstår, hvor selskabet får  

 taget livsforsikringsbestanden under administration efter kapitel 15 i lov om  

 forsikringsvirksomhed, idet et resterende negativt sumbeløb efter 4. pkt. dog  

 tillægges uudnyttede fradragsberettigede tab, som har påvirket opgørelsen af  

 sumbeløbet for det indkomstår, hvor aktier eller fast ejendom er solgt.
Disse  

 uudnyttede tab kan herefter ikke anvendes efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven eller ejendomsavancebeskatningsloven.
 Stk. 13.  

  

 Aktie- og  

 ejendomsavancer, som medgår til udbetalinger til de forsikrede, til  

 hensættelser efter stk. 2, 1. pkt., og til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, og de i stk. 8 nævnte avancer opgøres  

 som  

 forskellen mellem værdien ved indkomstårets udløb og værdien ved  

 indkomstårets  

 begyndelse (lagerprincippet). Ved køb og salg i løbet af indkomståret indgår  

 henholdsvis anskaffelsessum og afståelsessum ved opgørelsen af aktie- og  

 ejendomsavancer som nævnt i 1. pkt.
 § 13 A.  


10)  

 Institutter godkendt i henhold til realkreditloven skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst ikke medregne låntagernes bidrag til en  

 restgældsreguleringsfond, jf. § 23 g, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 571 af 15. august 1989 af lov om realkreditinstitutter og § 4 b i  

 bekendtgørelse nr. 699 af 5. november 1987 af lov om et finansieringsinstitut  

 for landbrug m.v., som ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988. Instituttet  

 m.v.  

 skal heller ikke medregne afkastet af fondens midler.
§ 13 B.  


7)  

 Pengeinstitutter skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke  

 medregne afkast af værdipapirer, der ligger til grund for puljeindlån, jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 2, og stk. 3, nr. 3,  

 eller beløb, der efter pensionsbeskatningslovens § 30 A overføres fra  

 indlånskonti til udligning af negativt puljeafkast.
Pengeinstitutter kan ikke  

 foretage fradrag ved tilskrivning af puljeafkast til pensionsopsparernes  

 indlånskonti.
 Stk. 2.  

  

 Livsforsikringsselskaber skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 ikke medregne præmier eller afkast af værdipapirer, der opspares i  

 investeringsfonde tilknyttet klasse III-livsforsikringer.  

 Livsforsikringsselskaber kan ikke foretage fradrag ved udbetaling af beløb  

 opsparet i investeringsfonde.
 Stk. 3.  

  

 Afkast af  

 aktiver i puljer i et pengeinstitut eller i investeringsfonde i et  

 livsforsikringsselskab, der overføres til dækning af  

 administrationsomkostninger m.v., skal medregnes ved opgørelsen af  

 pengeinstituttets eller livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst.
§ 13 C.  

  

 Sikkerhedsfondshenlæggelser,  

 der er foretaget i indkomstårene 1959-89 med virkning for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, og som pr. 31. december 1994 endnu ikke er anvendt,  

 medregnes ved opgørelsen af forsikringsselskabets skattepligtige indkomst  

 efter  

 reglerne i 2.-5. pkt.
For hver 10 procentpoint forsikringsselskabets  

 forsikringsmæssige hensættelser for egen regning, bortset fra  

 bonusudjævningshensættelser, ultimo indkomståret er nedbragt i forhold til de  

 forsikringsmæssige hensættelser for egen regning, bortset fra  

 bonusudjævningshensættelser, pr. 31. december 1994, medregnes 10 procent af  

 sikkerhedsfondshenlæggelsen pr. 31. december 1994 ved opgørelsen af  

 selskabets  

 skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår.
Nedbringes  

 sikkerhedsfondshenlæggelsen helt eller delvis, herunder ved overdragelse,  

 medregnes et tilsvarende beløb ved opgørelsen af selskabets skattepligtige  

 indkomst for det pågældende indkomstår.
Sikkerhedsfondshenlæggelser, der er  

 medregnet ved indkomstopgørelsen i medfør af 3. pkt., kan fradrages ved  

 opgørelsen af sikkerhedsfondshenlæggelser, der for det pågældende eller  

 senere  

 indkomstår skal medregnes ved indkomstopgørelsen i medfør af 2. pkt.  

 Sikkerhedsfondshenlæggelser, der ikke er medregnet ved indkomstopgørelsen i  

 medfør af 2. og 3. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori selskabet ophører med at drive  

 forsikringsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 overdragelse af forsikringer, som den 31. december 1994 var omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, og som ikke er blevet aktuelle inden den  

 1. juli 1996, fra et skadesforsikringsselskab til et livsforsikringsselskab,  

 finder stk. 1, 3. pkt., ikke anvendelse på en samtidig overdragelse af  

 sikkerhedsfondshenlæggelser til livsforsikringsselskabets sikkerhedsfond.  

 Dette  

 gælder dog højst overdragelse af sikkerhedsfondshenlæggelser svarende til den  

 del af skadesforsikringsselskabets sikkerhedsfondshenlæggelser pr. 31.  

 december  

 1994, der svarer til forholdet mellem de overførte forsikringer og alle  

 forsikringer i skadesforsikringsselskabet pr. 31. december 1994. Ved  

 overdragelse til et livsforsikringsselskab er det endvidere en betingelse, at  

 det modtagende livsforsikringsselskabs sikkerhedsfondshenlæggelser og  

 hensættelser som nævnt i stk. 1 pr. 31. december 1994 forøges med de til  

 de overførte forsikringer svarende henlæggelser og hensættelser.
Ved  

 anvendelse  

 af stk. 1 på det modtagende selskab betragtes de forøgede henlæggelser  

 til  

 sikkerhedsfond som ubeskattede henlæggelser.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 i forbindelse med en overdragelse af de i stk. 2 nævnte forsikringer  

 ikke  

 sker en samtidig overdragelse af alle de sikkerhedsfondshenlæggelser, der kan  

 overdrages skattefrit efter samme stykke, skal skadesforsikringsselskabet  

 medregne den ikke overdragne del af disse henlæggelser i sin skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvor forsikringerne overdrages.
§ 14.  

  

 For  

 de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte andelsforeninger udgør den  

 skattepligtige indkomst en procentdel af foreningens formue ved indkomstårets  

 udgang.
Opgørelsen af indkomsten foretages efter reglerne i §§ 15, 16 og  

 16 A.
Er formuen negativ, ansættes indkomsten til 0.
Stk. 2.  

  

 Formuen  

 udgør foreningens aktiver med fradrag af foreningens passiver.
Ved opgørelsen  

 af formuen bortses der fra goodwill og lignende immaterielle rettigheder og  

 suspensivt betingede rettigheder samt brugsrettigheder eller krav på  

 periodiske  

 ydelser af offentlig eller privat karakter, der er tillagt foreningen, og som  

 ikke kan overdrages.
Ved opgørelsen af formuen bortses der ligeledes fra den  

 del af indkomstårets overskud, der som dividende eller efterbetaling udloddes  

 for det pågældende indkomstår.
Endvidere bortses der fra andele i andre  

 andelsforeninger omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af formuen medregnes foreningens aktiver og passiver til  

 handelsværdien på opgørelsesdagen, jf. dog stk. 4-7.
 Stk. 4.  

  

 Varer, der  

 omfattes af lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., samt  

 husdyrbesætninger, der omfattes af lov om den skattemæssige behandling af  

 husdyrbesætninger, medregnes til værdien opgjort efter reglerne i disse love.
Stk. 5.  


22)  

 Fast ejendom medregnes til den pr. 1. oktober i indkomståret fastsatte  

 ejendomsværdi med fradrag af byrder, som der ikke er taget hensyn til ved  

 vurderingen, eller i tilfælde, hvor der ikke er ansat en ejendomsværdi,  

 handelsværdien pr. 1. oktober i indkomståret, jf. dog 2. pkt.
Ejendomme, som  

 omfatter mindst 25 ha skov, medregnes til den i 1. pkt. opgjorte værdi eller  

 handelsværdien med et nedslag på 40 pct.
Af den del af ejendomsværdien eller  

 handelsværdien, der kan henføres til skov.
Stk. 6.  

  

 Driftsmidler og skibe omfattet af afskrivningslovens kapitel 2 medregnes ved  

 opgørelsen af formuen til den afskrivningsberettigede saldoværdi ved  

 indkomstårets udgang, jf. afskrivningslovens § 5, stk. 2, efter  

 fradrag af årets afskrivninger.
Negativ saldo kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen  

 af formuen.
 Stk. 7.  

  

 Aktier, der  

 ikke er frit omsættelige, samt aktier i selskaber, i hvilke mindst 2/3 af  

 samtlige aktier ejes af en enkelt forening, medregnes ved opgørelsen af  

 formuen  

 med mindst 80 pct. af handelsværdien.
 Stk. 8.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en indkomstperiode er kortere eller længere end 12 måneder, foretages en  

 tilsvarende nedsættelse eller forhøjelse af de i § 15, stk. 2, og  

 § 16, stk. 2, fastsatte procenter.
 § 15.  

  

 Andelsforeninger,  

 der driver virksomhed som indkøbsforeninger, således at foreningen har til  

 formål at indkøbe, fremskaffe eller fremstille varer eller at levere  

 tjenesteydelser til medlemmernes forbrug, skal opgøre indkomsten efter  

 reglerne  

 i stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Indkomsten  

 opgøres som 4 pct. af en så stor del af formuen, som svarer til forholdet  

 mellem andelsforeningens omsætning med medlemmer og den samlede omsætning, og  

 6  

 pct. af den resterende del af formuen.
Stk. 3.  

  

 Omsætning  

 med medlemmer udgør andelsforeningens salg til medlemmer til anvendelse ved  

 udøvelsen af medlemmets bedrift eller ved udøvelsen af medlemsforeningers  

 medlemmers bedrift.
Omsætning med medlemmer udgør endvidere salg til  

 medlemmer  

 af færdigvarer og hjælpestoffer til anvendelse i produktionen.
 Stk. 4.  

  

 Omsætning  

 med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som  

 indkøbsforeninger,  

 eller med indkøbsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt i § 16  

 A, stk. 1, og som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes ved  

 opgørelsen  

 af andelsforeningens omsætning med henholdsvis medlemmer og ikkemedlemmer  

 eller  

 ved opgørelsen af den samlede omsætning.
 § 16.  

  

 Andelsforeninger,  

 der driver virksomhed som produktions- og salgsforeninger, således at  

 foreningen har til formål at bearbejde, forædle eller sælge medlemmernes  

 produkter eller tjenesteydelser, skal opgøre indkomsten efter reglerne i  

 stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Indkomsten  

 opgøres som 4 pct. af en så stor del af formuen, som svarer til forholdet  

 mellem andelsforeningens omsætning med medlemmer og den samlede omsætning, og  

 6  

 pct. af den resterende del af formuen.
Overstiger omsætningen med  

 ikkemedlemmer  

 ikke 3 pct. af den samlede omsætning, ansættes indkomsten dog til 4 pct. af  

 formuen.
 Stk. 3.  

  

 Omsætning  

 med medlemmer udgør andelsforeningens opkøb af råvarer eller produkter hos  

 medlemmer, som er produceret af medlemmer eller af medlemsforeningers  

 medlemmer, samt opkøb af færdigvarer og hjælpestoffer hos ikkemedlemmer til  

 anvendelse i produktionen.
 Stk. 4.  

  

 Omsætning  

 med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som produktions- og  

 salgsforeninger, eller med produktions- og salgsforeningsfunktionen i  

 andelsforeninger som nævnt i § 16 A, stk. 1, og som ikke er  

 medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsen af andelsforeningens  

 omsætning  

 med henholdsvis medlemmer og ikkemedlemmer eller ved opgørelsen af den  

 samlede  

 omsætning.
 § 16 A.  

  

 Såfremt  

 der er tale om en andelsforening, der både driver virksomhed som  

 indkøbsforening, jf. § 15, og produktions- og salgsforening, jf.  

 § 16,  

 skal foreningen foretage en opdeling af virksomheden i henholdsvis en  

 indkøbsforeningsfunktion og en produktions- og salgsforeningsfunktion.  

 Fordelingen af omsætningen skal foretages særskilt for de to funktioner efter  

 reglerne i § 15, stk. 3, og § 16, stk. 3. Afgørelsen af,  

 om  

 omsætning med ikkemedlemmer overskrider 25 pct., jf. § 1, stk. 1,  

 nr.  

 3, foretages på grundlag af et vægtet gennemsnit af de to opgørelser.  

 Omsætning  

 med ikkemedlemmer i den af funktionerne, der har den største omsætning, må  

 dog  

 ikke væsentligt eller længerevarende overskride 25 pct.
Stk. 2.  

  

 Indkøbsforeningsfunktionens omsætning med andelsforeninger, der udelukkende  

 driver virksomhed som indkøbsforening eller med indkøbsforeningsfunktion i  

 andelsforeninger som nævnt i stk. 1, som ikke er medlemmer, skal hverken  

 medregnes ved opgørelsen af indkøbsforeningsfunktionens omsætning med  

 henholdsvis medlemmer og ikkemedlemmer eller ved opgørelsen af den samlede  

 omsætning.
Produktions- og salgsforeningsfunktionens omsætning med  

 andelsforeninger,  

 der udelukkende driver virksomhed som produktions- og salgsforening, eller  

 med  

 produktions- og salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt i  

 stk. 1, som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsen af  

 produktions- og salgsforeningsfunktionens omsætning med henholdsvis medlemmer  

 og ikkemedlemmer eller ved opgørelsen af den samlede omsætning.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 andelsforeningens formue kan opgøres som hørende til henholdsvis  

 indkøbsforeningsfunktionen og produktions- og salgsforeningsfunktionen, skal  

 indkomstopgørelsen foretages særskilt på grundlag af de to formueopgørelser  

 efter reglerne i § 15, stk. 2, og § 16, stk. 2.  

 Indkomstopgørelsen kan dog altid foretages på grundlag af den samlede formue  

 og  

 et vægtet gennemsnit af de to opgørelser efter stk. 1, 1. og 2. pkt.
Afsnit IV Beregning af indkomstskat § 17.  


2)  

 3)
28)  

  Indkomstskatten for de i §1,  

 stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 f, og 3 a-6, og § 3, stk. 7,  

 nævnte aktieselskaber og foreninger  

 m.v. udgør 30 pct.  

 af den skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 2.  

  

  Såfremt  

 der i den skattepligtige indkomst indgår udbytte fra selskaber, hvis aktier  

 er  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a, og som er eller har  

 været  

 hjemmehørende i udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af § 13, kan  

 skatteministeren eller den, der bemyndiges dertil, efter ansøgning eftergive  

 det udbyttemodtagende selskab en del af skatten.
Der kan dog ikke eftergives  

 et  

 større beløb end det, hvormed summen af det beløb, som det udbyttegivende  

 selskab har udredet i skat af den del af indkomsten, der ligger til grund for  

 udbyttet, og det beløb, som det udbyttemodtagende selskab har udredet i skat  

 af  

 den til udbyttet svarende del af indkomsten, overstiger summen af de beløb,  

 der  

 skulle have været udredet i skat af henholdsvis det udbyttegivende og det  

 udbyttemodtagende selskab, såfremt det udbyttegivende selskab skulle have  

 været  

 beskattet her i landet af den til grund for udbyttet liggende indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 med den fremmede stat, med Grønland eller med Færøerne er indgået en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, skal der dog ikke ved  

 opgørelsen af det beløb, der kan eftergives, jf. stk. 2, kunne indregnes  

 større skattebeløb end dem, som denne stat, Grønland eller Færøerne efter  

 overenskomsten har et ubetinget krav på at oppebære.
Stk. 4.  


29)  

  For de i § 1, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 gensidige forsikringsforeninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, jf. § 1, stk. 4 og 5, i sin helhed ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst.
Den øvrige samlede indkomst beskattes derimod alene  

 i  

 det omfang, den overstiger 1 mio. kr.
§ 18.  

  

 (Ophævet) § 19.  

  

  Indkomstskatten  

 for de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte andelsforeninger udgør 14,3  

 pct.  

 af den skattepligtige indkomst.
For indkomst omhandlet i § 32 udgør  

 skatten den i § 17, stk. 1, fastsatte sats.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, som beskattes efter 1. pkt., medregnes ikke den del  

 af  

 andelsforeningens formue, som består af aktier i selskaber omfattet af  

 § 32.
 Stk. 2.  

  

 Skattepligtige beløb efter § 5 B,  

 stk. 4, beskattes med 50 pct.
§ 20.  

  

 (Ophævet) § 21.  

  

 Indkomstskatten  

 for de i § 2, stk. 1, litra a), b) og f), nævnte udenlandske  

 selskaber og foreninger udgør den i § 17, stk. 1, nævnte procent af  

 den skattepligtige indkomst.
 § 22.  

  

 Inden  

 skatten beregnes efter foranstående regler, afrundes det skattepligtige beløb  

 nedefter til nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
 § 23.  

  

 Af  

 den efter reglerne i denne lov udredede indkomstskat tilfalder 13,41 pct. den  

 eller de kommuner, hvori selskabet eller foreningen m.v. har drevet  

 virksomhed,  

 jf. bestemmelserne i lov om kommunal indkomstskat.
 Stk. 2.  


2)  

 Bestemmelserne i stk. 1 finder  

 ikke anvendelse for DSB og eventuelle hermed sambeskattede datterselskaber.
Afsnit V Bestemmelser om ligning og opkrævning § 24.  


30)  

  (Ophævet) § 25.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter regler om tilvejebringelse af mandtalslister over skattepligtige  

 selskaber og foreninger m.v.
§§ 26-29.  

  

 (Ophævet) § 29 A.  

  

 Selskaber og foreninger m.v. skal betale indkomstårets forventede  

 indkomstskat  

 i løbet af indkomståret, jf. dog § 30 A.
Beløb, der indbetales i løbet  

 af  

 indkomståret, benævnes acontoskat.
Hvor selskabet eller foreningen m.v.  

 anvender et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), betales  

 acontoskatten for et givet indkomstår i det kalenderår, som indkomståret  

 træder  

 i stedet for.
Stk. 2.  

  

 Selskaber og foreninger m.v. skal i  

 acontoskat betale 50 pct. af gennemsnittet af de seneste tre indkomstårs  

 indkomstskat.
Denne acontoskat benævnes ordinær acontoskat.
Ordinær  

 acontoskat  

 betales i 2 lige store rater i løbet af indkomståret og opkræves af Told- og  

 Skattestyrelsen.
Ved opkrævning af ordinær acontoskat opkræves kun beløb, der  

 er delelige med 1.000 kr.
Udgør den ordinære acontoskat mindre end 2.000 kr.,  

 opkræves den dog ikke.
Stk. 3.  

  

 Der beregnes ikke ordinær acontoskat  

 for et datterselskab m.v., der ved den senest foreliggende skatteansættelse  

 var  

 sambeskattet med et moderselskab m.v.
For et sådant datterselskab m.v. finder  

 stk. 4 om acontoskat i forbindelse med indtræden af skattepligt  

 tilsvarende anvendelse ved ophævelse af sambeskatning.
Stk. 4.  

  

 Selskaber  

 og foreninger m.v., som har været skattepligtige i to indkomstår eller  

 mindre,  

 kan for de pågældende indkomstår indbetale acontoskat senest den 20. marts og  

 den 20. november i indkomståret.
For de efterfølgende indkomstår skal  

 selskabet  

 eller foreningen m.v. betale acontoskat efter stk. 2. Indtil der  

 foreligger skatteansættelser for de seneste tre indkomstår, beregnes den  

 ordinære acontoskat som 50 pct. af gennemsnittet af de foreliggende  

 indkomstårs  

 indkomstskatter.
Stk. 5.  


31)  

  Ordinær acontoskat forfalder til betaling i 2  

 rater henholdsvis den 1. marts og den 1. november i indkomståret.
Sidste  

 rettidige indbetalingsdag er den 20. i forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke  

 rettidigt, forrentes det med 0,6 pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Forrentningen tilfalder statskassen.
Stk. 6.  

  

 Selskaber og foreninger m.v. kan  

 frivilligt betale yderligere acontoskat.
Betaling af frivillig acontoskat  

 skal  

 ske senest henholdsvis den 20. marts og den 20. november i indkomståret.
 § 29 B.  

  

 Beregning af selskabets eller foreningens m.v. indkomstskat, restskat eller  

 overskydende skat for indkomståret foretages efter stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 For sambeskattede selskaber m.v.  

 beregnes den samlede indkomstskat, restskat eller overskydende skat for  

 indkomståret hos moderselskabet m.v., jf. § 31.
 Stk. 3.  

  

 Selskabets  

 eller foreningens m.v. indkomstskat for indkomståret udgør de i § 17,  

 stk. 1, og §§ 19-21 nævnte procentdele af den skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 4.  

  

 Det beløb,  

 hvormed indkomstskatten måtte overstige summen af ordinære acontoskatter med  

 tillæg af eventuelle frivillige acontobetalinger reguleret for tillæg efter  

 stk. 6, benævnes restskat.
Ved beregning af restskat indgår de ordinære  

 acontoskatter, uanset om betaling er sket.
Ved betaling af restskat skal der  

 betales et statskassen tilfaldende tillæg på 10 pct. af restskatten.
Stk. 5.  


31)
32)  

  Det beløb, hvormed indkomstskatten måtte være  

 mindre end summen af ordinære acontoskatter med tillæg af eventuelle  

 frivillige  

 acontobetalinger reguleret for tillæg efter stk. 6, benævnes  

 overskydende  

 skat.
Ved beregning af overskydende skat indgår de ordinære acontoskatter,  

 uanset om betaling er sket.
Ved tilbagebetaling af overskydende skat ydes der  

 selskabet eller foreningen m.v. en godtgørelse på 4 pct. af beløbet.
Der kan  

 kun ske tilbagebetaling af beløb, der faktisk er indbetalt.
Tilbagebetaling  

 af  

 overskydende skat inklusive godtgørelse sker fra den 1. november i  

 kalenderåret  

 efter indkomståret, eller ved et forskudt indkomstår fra den 1. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet  

 for.
Ved opløsning efter § 5, stk. 1, 1. pkt., eller § 7 kan  

 tilbagebetaling af overskydende skat dog ske før den 1. november.
Der ydes i  

 disse tilfælde ikke godtgørelse efter 3. pkt.
Hvis tilbagebetaling sker  

 senere  

 end den 20. november, forrentes beløbet med 0,6 pct. pr. påbegyndt måned.
Stk. 6.  

  

 Er der  

 foretaget frivillige acontobetalinger, jf. § 29 A, stk. 6, beregnes  

 der tillæg.
For frivillige acontobetalinger, der er sket senest den 20.  

 marts,  

 ydes der selskabet eller foreningen m.v. et tillæg på 1 pct.
For frivillige  

 acontobetalinger, der er sket efter den 20. marts, men senest den 20.  

 november,  

 skal selskabet eller foreningen m.v. betale et statskassen tilfaldende tillæg  

 på 1 pct.
Tilsvarende gælder for indbetalinger som nævnt i § 29 A,  

 stk. 4, og § 30 A, stk. 8.
 Stk. 7.  

  

 Af  

 acontobeløb, som selskabet eller foreningen m.v. har indbetalt i løbet af  

 indkomståret, anses ordinære acontoskatter for betalt forud for frivillige  

 acontobetalinger.
 Stk. 8.  

  

 Tillæg,  

 renter og godtgørelse efter stk. 4-6 indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst.
§ 29 C.  

  

 Antager  

 selskabet eller foreningen m.v., at indkomstforholdene i indkomståret vil  

 afvige væsentligt fra, hvad der er lagt til grund ved fastsættelsen af  

 acontoskatten efter § 29 A, stk. 2 eller 4, kan selskabet eller  

 foreningen m.v. begære, at skatteministeren nedsætter den ordinære acontoskat  

 under hensyn til selskabets eller foreningens m.v. oplysninger om de  

 forventede  

 indkomstforhold.
Skatteministeren skal lægge disse oplysninger til grund,  

 medmindre der findes grundlag for at tilsidesætte selskabets eller  

 foreningens  

 m.v. oplysninger.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 begæringens  

 form og fastsætte en frist for dens indgivelse.
§ 29 D.  

  

 Såfremt selskabet eller foreningen m.v. kan sandsynliggøre, at det indbetalte  

 beløb reguleret for tillæg efter § 29 B, stk. 6, vil overstige  

 indkomstårets indkomstskat, kan det overskydende beløb under særlige  

 omstændigheder tilbagebetales, før skatteansættelsen for indkomståret er  

 foretaget.
Begæring om tilbagebetaling skal være fremsat over for  

 skattemyndighederne inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse.  

 Indkomstårets ordinære acontoskat nedsættes med det udbetalte beløb i det  

 omfang, beløbet overstiger de frivillige indbetalinger.
For beløb udbetalt  

 efter denne bestemmelse ydes der ingen godtgørelse m.v.
§ 29 E.  

  

 Selskaber og foreninger m.v. kan for det indkomstår, hvori selskabet eller  

 foreningen m.v. opløses m.v. som nævnt i § 5, stk. 1, 1. pkt.,  

 eller  

 § 7 uden samtidig at være omfattet af § 5, stk. 2, betale  

 indkomstskatten for det afsluttende indkomstår inden for samme frist som  

 angivet i § 5, stk. 3, for indsendelse af anmeldelse.
Indbetalte  

 ordinære acontoskatter og frivillige acontoindbetalinger efter § 29 A,  

 stk. 4 og 6, for dette indkomstår anses for frivillige indbetalinger  

 efter  

 1. pkt.
Der beregnes ikke tillæg efter § 29 B, stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 selskabet eller foreningen kan sandsynliggøre, at det indbetalte beløb vil  

 overstige indkomstskatten, kan det overskydende beløb under særlige  

 omstændigheder tilbagebetales, før skatteansættelsen er foretaget.
Anmodning  

 skal være fremsat over for skattemyndighederne inden udløbet af fristen for  

 indsendelse af selvangivelse.
Der ydes ingen godtgørelse m.v. for udbetalte  

 beløb.
§ 30.  

  

 Restskat  

 og tillæg efter § 29 B for selskaber og foreninger m.v. forfalder til  

 betaling den 1. november i kalenderåret efter indkomståret eller ved et  

 forskudt indkomstår fra den 1. november i kalenderåret efter det kalenderår,  

 som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Renter som nævnt i  

 § 29  

 A, stk. 5, 3. pkt., opkræves sammen med indkomstskatten for det  

 pågældende  

 indkomstår.
Stk. 2.  


31)
33)  

  Medfører en forhøjet skatteansættelse, at  

 selskabet eller foreningen m.v. skal betale restskat eller yderligere  

 restskat,  

 forfalder beløbet og tillæg efter § 29 B, stk. 4, til betaling den  

 1.  

 i den måned, der følger efter meddelelsen om forhøjelsen, dog tidligst det i  

 stk. 1 nævnte tidspunkt.
Medfører en forhøjet skatteansættelse for et  

 selskab eller en forening m.v., at overskydende skat nedsættes eller  

 bortfalder, forfalder beløbet og godtgørelse efter § 29 B, stk. 5,  

 til betaling den 1. i den måned, der følger efter meddelelsen om forhøjelsen,  

 dog tidligst det i stk. 1 nævnte tidspunkt.
Beløb som nævnt i 1. og 2.  

 pkt. forrentes med 0,6 pct. pr. påbegyndt måned fra den 1. november i  

 kalenderåret  

 efter indkomståret, eller ved forskudt indkomstår fra den 1. november i  

 kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i  

 stedet  

 for, og til og med den måned, hvori opkrævningen udskrives.
Renten kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  

  

 Restskat,  

 der pålignes selskaber og foreninger m.v. på grundlag af en ansættelse for  

 det  

 indkomstår, hvori selskabet eller foreningen m.v. opløses m.v. som nævnt i  

 § 5, stk. 1, 1. pkt., eller § 7, forfalder til betaling den 1.  

 i  

 den måned, der følger efter meddelelse til selskabet eller foreningen m.v. om  

 ansættelsen.
Såfremt restskatten for det nærmest forudgående indkomstår ikke  

 er  

 forfalden efter stk. 1, forfalder denne samtidig.
Der opkræves intet  

 restskattetillæg efter § 29 B, stk. 4, 3. pkt., i det omfang  

 restskatten for det afsluttende indkomstår er indbetalt inden for den i  

 § 5, stk. 3, angivne frist for indsendelse af anmeldelse.
Har et  

 selskab overskydende skat for det afsluttende indkomstår, ydes ingen  

 godtgørelse efter § 29 B, stk. 5.
Stk. 4.  


15) 31)  

 33)  

 Betaling senest den 20. i den måned, hvori beløb efter stk. 1-3  

 forfalder til betaling, anses for rettidig.
Betales beløbet ikke rettidigt,  

 forrentes det med 0,6 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at  

 regne.  

 Beløb samt ordinær acontoskat som nævnt i § 29 A, stk. 2, som ikke  

 betales rettidigt, inddrives tillige med gebyrer efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Stk. 5.  

  

 Medfører en  

 nedsat skatteansættelse for et selskab eller en forening m.v., at en  

 tidligere  

 beregnet restskat nedsættes eller bortfalder, tilbagebetales beløbet og  

 tillæg  

 efter § 29 B, stk. 4, senest den 20. i den måned, der følger efter  

 nedsættelsen.
Medfører en nedsat skatteansættelse for et selskab eller en  

 forening m.v., at der fremkommer overskydende skat eller yderligere  

 overskydende skat, tilbagebetales beløbet med godtgørelse efter § 29 B,  

 stk. 5, senest den 20. i den måned, der følger efter nedsættelsen.
Af de  

 i  

 1. og 2. pkt. nævnte beløb tilkommer der selskabet eller foreningen m.v. en  

 rente på 0,6 pct. pr. påbegyndt måned fra den 1. november i kalenderåret  

 efter  

 indkomståret eller ved forskudt indkomstår fra den 1. november i kalenderåret  

 efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.  

 Renten  

 medregnes ikke til det skattepligtige indkomstår.
Stk. 6.  

  

 Hvis et  

 selskab eller en forening m.v. er i væsentlig restance med restskat som nævnt  

 i  

 stk. 1 eller 2 eller med indkomstskat som nævnt i § 30 A,  

 stk. 1, kan skatteministeren bestemme, at de nævnte skatter forfalder  

 til  

 betaling samtidig med fristen for indgivelse af selvangivelse, jf.  

 skattekontrollovens § 4, stk. 2 og 4. Hvis et selskab eller en  

 forening m.v. er i væsentlig restance med acontoskat som nævnt i § 29 A,  

 kan skatteministeren bestemme, at de nævnte skatter forfalder til betaling  

 før  

 de i bestemmelsen anførte tidspunkter.
Skatteministeren kan endvidere  

 fastsætte  

 antallet af rater.
Betaling af restskat, indkomstskat eller acontoskat senest  

 den 20. i forfaldsmåneden anses for rettidig.
Stk. 4, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan endelig bestemme, at et selskab  

 eller en forening m.v., der er omfattet af § 30 A, stk. 1, og som  

 uanset foranstaltninger i medfør af 1. pkt. fortsat er i væsentlig restance  

 med  

 indkomstskat, skal overgå til at betale indkomstskat i løbet af indkomståret  

 efter reglerne i § 29 A.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om administrationen af acontoskatten, om  

 opkrævningen af indkomstskatten m.v. samt om afregningen af de beløb, der  

 efter  

 § 23 tilfalder kommunerne.
§ 30 A.  

  

 For selskaber og foreninger m.v., hvis første indkomstår er påbegyndt før den  

 29. januar 1992, og som ikke er omfattet af 5.-8. pkt., forfalder  

 indkomstskatten til betaling den 1. november i det kalenderår, der følger  

 efter  

 indkomståret, eller ved et forskudt indkomstår den 1. november i kalenderåret  

 efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
I  

 disse  

 tilfælde skal der til indkomstskatten betales et tillæg på 10 pct. § 30  

 finder tilsvarende anvendelse ved betaling af indkomstskat og tillæg.  

 Anpartsselskaber, hvis indbetalte anpartskapital den 1. januar 1997 eller  

 senere ikke udgør mindst 200.000 kr., skal betale indkomstårets forventede  

 indkomstskat i løbet af indkomståret efter reglerne i § 29 A, jf.  

 §§ 29 B-30. Selskaber og foreninger m.v. med en skattepligtig indkomst  

 på  

 10 mio. kr. eller derover for indkomståret to år forud for det pågældende  

 indkomstår skal betale indkomstskat i løbet af indkomståret efter reglerne i  

 § 29 A, jf. §§ 29 B-30. For sambeskattede selskaber m.v. efter  

 § 31 udgør den skattepligtige indkomst den samlede skattepligtige  

 indkomst  

 (sambeskatningsindkomsten) for indkomståret to år forud for det pågældende  

 indkomstår, og for moderselskaber m.v. omfattet af tvungen sambeskatning  

 efter  

 § 32 udgør den skattepligtige indkomst moderselskabets m.v.  

 skattepligtige  

 indkomst for indkomståret to år forud for det pågældende indkomstår.
Har et  

 selskab m.v. betalt indkomstskat efter 5.-7. pkt., skal der også for  

 efterfølgende indkomstår betales acontoskat.
Stk. 2.  

  

 Selskaber  

 og foreninger, hvis første indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992,  

 og  

 som ikke er omfattet af stk. 1, 5.-8. pkt., kan vælge at betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret.
Såfremt et selskab eller forening m.v.  

 tilmelder sig ordningen i løbet af det indkomstår, hvor ordningen første gang  

 skal finde anvendelse, beregnes ikke ordinære rater efter § 29 A,  

 stk. 2, for dette indkomstår.
Selskabets eller foreningens indbetalinger  

 i  

 dette år anses for frivillige acontobetalinger efter § 29 A,  

 stk. 6.  

 Vælger selskabet eller foreningen m.v. for et givet indkomstår at betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret, skal der også for senere indkomstår  

 betales indkomstskat i løbet af indkomståret.
Stk. 3.  

  

 Selskaber  

 og foreninger m.v. kan for det indkomstår, hvori selskabet eller foreningen  

 m.v. opløses m.v., jf. § 5, stk. 1, 1. pkt., eller § 7,  

 indbetale indkomstskatten for det afsluttende indkomstår inden for samme  

 frist  

 som angivet i § 5, stk. 3, for indsendelse af anmeldelse.
Har et  

 selskab eller en forening m.v. foretaget en frivillig indbetaling af  

 indkomstskat efter 1. pkt., skal der betales restskattetillæg efter § 29  

 B, stk. 4, 3. pkt., for et resterende restskattebeløb.
Har et selskab  

 eller en forening m.v. overskydende skat for det afsluttende indkomstår, ydes  

 ingen godtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 bestående selskaber eller foreninger m.v., der hidtil ikke har været  

 skattepligtige, overgår til skattepligtig virksomhed, jf. § 4, skal  

 selskabet  

 eller foreningen m.v. betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der  

 indtræder en sådan ændring for et selskab eller en forening m.v., der er  

 skattepligtig efter denne lov, at der fremtidig skal ske beskatning efter  

 andre  

 bestemmelser i loven, skal selskabet eller foreningen m.v. betale  

 indkomstskat  

 i løbet af indkomståret.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt et  

 eller flere af de af en fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver  

 omfattede  

 selskaber m.v. skal betale indkomstskat i løbet af indkomståret, skal de  

 modtagende selskaber m.v. betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 7.  

  

 Såfremt to  

 eller flere selskaber m.v. sambeskattes, jf. § 31, og et eller flere af  

 selskaberne m.v. skal betale indkomstskat i løbet af indkomståret, skal  

 samtlige de af sambeskatningen omfattede selskaber m.v. betale indkomstskat i  

 løbet af indkomståret.
Stk. 8.  

  

 Selskaber  

 og foreninger m.v., der er omfattet af stk. 4-6, kan for de to første  

 indkomstår, hvor § 29 A finder anvendelse, indbetale acontoskat senest  

 den  

 20. marts og den 20. november i indkomståret.
For de efterfølgende indkomstår  

 finder § 29 A, stk. 4, 2. og 3. pkt., tilsvarende anvendelse.
§ 30 B.  

  

 Reglerne  

 i denne lov om beregning af renter ved en skattenedsættelse finder ikke  

 anvendelse i de tilfælde, hvor et selskab eller en forening m.v. får nedsat  

 sin  

 skatteansættelse som følge af, at selskabet eller foreningen m.v. har betalt  

 erstatning i forbindelse med statens tab på skatter, der er pålignet en anden  

 skattepligtig.
Det skattebeløb, der efter ændring af skatteansættelsen  

 tilbagebetales selskabet eller foreningen m.v., forrentes med samme rentesats  

 og for samme periode, som erstatningsbeløbet er forrentet.
Hvis  

 erstatningsbeløbet indeholder rente, beregnes rente af det tilbagebetalte  

 skattebeløb med samme rentesats og for samme periode, der er anvendt ved  

 opgørelse af erstatningsbeløbet.
Efter udløbet af den i 2. og 3. pkt. nævnte  

 periode beregnes rente af det tilbagebetalte skattebeløb med rentesatsen  

 ifølge  

 renteloven, indtil udbetaling sker.
 § 30 C.  

  

 I  

 det omfang skatteansættelsen for selskabet eller foreningen m.v. forhøjes som  

 følge af, at en erstatning som nævnt i § 30 B dækkes ved regres eller på  

 anden måde nedbringes, skal selskabet eller foreningen m.v. tilbagebetale  

 renter, der tidligere er modtaget i forbindelse med, at skatteansættelsen er  

 nedsat på grund af erstatningsbetalingen.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalte renter, der er modtaget i henhold til § 30 B, kan  

 fradrages  

 i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde finder reglerne om beregning af rente i  

 § 30,  

 stk. 2, ikke anvendelse.
Afsnit VI Andre bestemmelser § 31.  

  

 Ligningsrådet  

 kan tillade, at to eller flere aktieselskaber sambeskattes.
Det er dog en  

 betingelse herfor, at aktieselskaberne har samme regnskabsår.
Hvis  

 aktieselskaberne er hjemmehørende her i landet, kan tilladelse kun meddeles,  

 hvis samtlige aktier i datterselskaberne ejes af moderselskabet eller af et  

 eller flere af de datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen.
Er et  

 eller flere af datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan tilladelse  

 meddeles, såfremt de danske aktieselskaber, der inddrages under  

 sambeskatningen, enten selv eller sammen med Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene, Investeringsfonden for Østlandene eller Investeringsfonden  

 for Vækstmarkeder ejer hele den del af de udenlandske datterselskabers  

 aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land kan ejes af  

 aktieselskaber her i landet.
Tilladelse til sambeskatning med et  

 datterselskab  

 kan ikke meddeles, hvis tab på fordringer mod datterselskabet er fradraget  

 eller vil kunne fradrages efter kursgevinstlovens § 4, stk. 5, af  

 moderselskabet eller et andet selskab, som er koncernforbundet med  

 moderselskabet, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Tilladelse til  

 sambeskatning  

 med et datterselskab, der er eller har været hjemmehørende i udlandet, kan  

 ikke  

 meddeles, hvis mere end 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet er  

 erhvervet fra et eller flere koncernforbundne selskaber m.v., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, medmindre moderselskabet direkte  

 eller  

 indirekte har ejet mere end 50 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet i  

 hele  

 perioden, hvor moderselskabet har været koncernforbundet med datterselskabet,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. De nærmere vilkår for  

 sambeskatningen  

 - herunder bestemmelser om, hvorledes der skal gås frem i tilfælde af dennes  

 ophævelse - fastsættes af Ligningsrådet.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt., kan Ligningsrådet dog tillade  

 sambeskatning, selv om et datterselskab udsteder aktier m.v., der er omfattet  

 af § 7 A i ligningsloven.
Sambeskatning kan dog kun tillades, når det  

 ved  

 udstedelsen af aktierne er betinget, at aktierne ved afståelse eller ved  

 medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der i så fald er forpligtet  

 til  

 at erhverve disse.
Stk. 3.  

  

 For  

 sambeskattede selskaber påhviler den samlede indkomstskat vedrørende  

 indkomståret moderselskabet.
Dette gælder også restskat, tillæg og renter.  

 Tilsvarende tilkommer overskydende skat moderselskabet.
De sambeskattede  

 selskaber hæfter solidarisk for indkomstskat, acontoskat, restskat samt  

 tillæg  

 og renter vedrørende indkomståret.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på:
 1)  

 	  

 Selskaber som nævnt i  

 § 1, stk. 1, nr. 2.
 2)  

 	  

 Sparekasser,  

 andelskasser eller sammenslutninger af andelskasser efter kapitel 4 D i lov  

 om  

 banker og sparekasser m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2 a.
3)2)  

 	  

 (Ophævet) 4)  

 	  

 DSB.
 5)3)  

 	  

 Elselskaber  

 m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2 e og 2 f.
 6)  

 	  

 Brugsforeninger som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 3 a.
 7)  

 	  

 Foreninger som nævnt  

 i § 1, stk. 1, nr. 4.
 8)  

 	  

 Gensidige  

 forsikringsforeninger samt andre selskaber, foreninger m.v. som nævnt i  

 § 1, stk. 1, nr. 5.
 9)  

 	  

 Institutter m.v. som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5 b.
 Stk. 5.  

  

 Når et  

 udenlandsk selskab inddrages under sambeskatning, anses aktiver og passiver,  

 som ikke i forvejen er omfattet af dansk beskatning, for anskaffet på det  

 faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien ved begyndelsen af det  

 første  

 indkomstår under sambeskatningen, jf. dog stk. 6.
Stk. 6.  

  

 Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler indtil begyndelsen af  

 det første indkomstår under sambeskatningen.
Ved denne beregning anvendes  

 reglerne på dette tidspunkt.
Dog skal aktiverne anses for erhvervet til  

 handelsværdien ved begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatningen,  

 såfremt denne værdi er mindre end værdien beregnet efter 1. og 2. pkt.
Stk. 7.  

  

 Genvundne  

 afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet forud for inddragelse under  

 sambeskatning, kan højst udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne  

 afskrivninger efter indtræden i sambeskatningen overstiger det faktiske  

 værditab efter inddragelse under sambeskatning.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til forskellen  

 mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for inddragelse under  

 sambeskatning.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, ansættes  

 afståelsessummen  

 til den nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne  

 afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 8.  

  

 Udgifter  

 afholdt før det første indkomstår under sambeskatningen kan kun fradrages i  

 den  

 skattepligtige indkomst, hvis der på afholdelsestidspunktet var fradragsret  

 for  

 disse udgifter i medfør af § 2.
 Stk. 9.  

  

 Et selskab  

 anses for at være udenlandsk, hvis det er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
§ 32.  


25)
34)  

  Såfremt et selskab eller en forening m.v. som  

 nævnt i § 1 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et udenlandsk  

 selskab eller en udenlandsk forening m.v. (datterselskabet), jf. stk. 6, skal  

 moderselskabet ved indkomstopgørelsen medregne det i stk. 7 og 8 angivne  

 positive beløb, hvis 1)  

 	  

 datterselskabets  

 samlede udenlandske indkomstskat er mindst end ¾ af skatten beregnet på  

 grundlag af satsen i § 17, stk. 1, af datterselskabets samlede skattepligtige  

 indkomst opgjort efter stk. 3 og 4 for det pågældende indkomstår og 2)  

 	  

 datterselskabets  

 CFC-indkomst, jf. stk. 3 og stk. 5, nr. 1-9, for samme periode udgør mere  

 end1  

 /3  

 af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3. Ved  

 bedømmelsen ses der bort fra skattepligtig indkomst hidrørende fra selskaber  

 kontrolleret af datterselskabet, eller som datterselskabet har væsentlig  

 indflydelse på, hvis selskaberne er hjemmehørende i samme land som  

 datterselskabet.
I stedet inddrages skattepligtig indkomst i de pågældende  

 selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets direkte eller indirekte  

 ejerandele.
Stk. 2.  


34)  

 Ligningsrådet kan tillade, at et datterselskab med koncession til at udøve  

 forsikrings- eller bankvirksomhed og underlagt offentligt tilsyn ikke skal  

 være  

 omfattet af stk. 1, hvis den væsentligste del af indkomsten kommer fra  

 virksomhed med kunder i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende, den  

 væsentligste del af indkomsten kommer fra virksomhed med kunder, som ikke er  

 koncernforbundne med datterselskabet, jf. ligningslovens § 2, stk. 2, og  

 datterselskabets kapitalgrundlag ikke overstiger, hvad driften af  

 forsikrings-  

 eller bankvirksomheden tilsiger.
Det er en betingelse, at beskatningen af  

 udbyttet fra datterselskabet til moderselskabet vil skulle frafaldes eller  

 nedsættes efter bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF eller efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Færøerne, Grønland eller den stat, hvor  

 datterselskabet er hjemmehørende.
Ligningsrådet fastsætter vilkår for  

 tilladelsen,  

 som ikke kan overstige 10 indkomstår.
Stk. 3.  


34)  

 Ved opgørelse af datterselskabets CFC-indkomst og datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst skal skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget  

 tab beregnes på grundlag af de faktiske anskaffelsessummer og det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet  

 til  

 den faktiske anskaffelsessum og afskrevet med de samlede udenlandske  

 skattemæssige afskrivninger.
Vælger datterselskabet i et indkomstår med  

 positiv  

 udenlandsk indkomst ikke at nedbringe denne i størst muligt omfang ved  

 udnyttelse af udenlandske afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk  

 afskrivningsgrundlag ikke opgøres, anvendes § 31, stk. 6. Afskrivninger og  

 andre udgifter, som efter skatteyderens valg efter danske regler kan  

 fradrages  

 i det pågældende indkomstår, skal fradrages, hvis datterselskabet ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter udenlandske regler foretager  

 tilsvarende fradrag i samme indkomstår.
Såfremt datterselskabet medregner  

 fortjeneste og tab efter lagerprincippet henholdsvis realisationsprincippet,  

 anvendes tilsvarende princip ved den danske indkomstopgørelse, uanset om der  

 efter danske regler er adgang hertil.
Såfremt datterselskabet ved  

 indkomstopgørelsen efter udenlandske regler er indtrådt i et indskydende  

 selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter, indtrædes også i  

 anskaffelsessummerne og anskaffelsestidspunkterne ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Sker der en overdragelse til et andet selskab, hvor det  

 modtagende  

 selskab efter udenlandske regler indtræder i datterselskabets  

 anskaffelsessummer og anskaffestidspunkter, og moderselskabet efter  

 overdragelsen kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på det modtagende  

 selskab, medregnes fortjeneste og tab ikke ved den danske indkomstopgørelse.
Stk. 4.  


25) 34)  

 Ved  

 opgørelsen af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst medregnes  

 underskud for indkomstår før opnåelse af kontrol eller væsentlig indflydelse  

 eller for indkomstår uden beskatning efter stk. 1, i det omfang  

 datterselskabet  

 ved opgørelsen af den udenlandske indkomst medregner underskud og underskud  

 kan  

 medregnes efter danske regler.
Andre underskud medregnes efter danske regler.  

 Overførsel af underskud fra andre selskaber som led i sambeskatning efter  

 udenlandske regler foretages tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse,  

 dog  

 højst med et beløb svarende til det underskud, der kan opgøres efter danske  

 regler.
Fradrag for koncernbidrag efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse.
Fradraget kan dog ikke  

 overstige  

 det underskud, der kan opgøres efter danske regler.
Koncernbidrag, der er  

 skattepligtige efter udenlandske regler, medregnes altid ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Underskud i datterselskabet kan alene fremføres til  

 fradrag  

 i indkomst optjent af samme selskab.
 Stk. 5.  


34)  

 CFC-indkomsten opgøres som summen af:
 1)  

 	  

 Skattepligtige  

 renteindtægter og fradragsberettigede renteudgifter.
 2)  

 	  

 Skattepligtige  

 gevinster og fradragsberettigede tab på fordringer, gæld eller finansielle  

 kontrakter som nævnt i kursgevinstlovens § 1, stk. 1.
 3)  

 	  

 Provisioner og  

 lignende, der er fradragsberettigede efter ligningslovens § 8, stk. 3.
 Skattepligtige  

 udbytter og skattepligtige afståelsessummer vedrørende aktier.
 5)  

 	  

 Skattepligtig  

 fortjeneste og fradragsberettigede tab ved afståelse af aktier.
6)  

 	  

 Betalinger af enhver  

 art, der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 immaterielle aktiver samt fortjeneste og tab ved afståelse af immaterielle  

 aktiver. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse, for så vidt angår betalinger fra  

 selskaber, som ikke er koncernforbundne med datterselskabet, jf.  

 ligningslovens  

 § 2, stk. 2, for anvendelsen af eller retten til at anvende immaterielle  

 aktiver foranlediget af datterselskabets egen forsknings- og  

 udviklingsvirksomhed.
Immaterielle aktiver omfatter enhver ophavsret til et  

 litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm,  

 ethvert patent, varemærke eller mønster eller enhver model, tegning, hemmelig  

 formel eller fremstillingsmetode eller oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
 7)  

 	  

 Skattemæssige  

 fradrag, der vedrører indtægter som nævnt i nr. 1-6.
8)  

 	  

 Skattepligtige  

 indkomster ved finansiel leasing.
Fortjeneste og tab ved afståelse af  

 aktiver,  

 som har været anvendt til finansiel leasing, medregnes tillige.
 9)  

 	  

 Skattepligtige  

 indkomster i forbindelse med forsikringsvirksomhed, virksomhed som penge-  

 eller  

 realkreditinstitut eller finansiel virksomhed i øvrigt.
10)  

 	  

 Såfremt datterselskabets  

 samlede indkomst efter fradrag af fremførte og overførte underskud er positiv  

 og datterselskabets CFC-indkomst skal medregnes ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse: Den del af datterselskabets indkomst efter stk. 4, som  

 svarer til, hvad CFC-indkomsten efter stk. 1, nr. 2, udgør af den samlede  

 skattepligtige indkomst i det pågældende indkomstår.
Den del af underskuddet,  

 der faldet på den anden indkomst end CFC-indkomst, kan ikke fremføres.
Stk. 6.  


34)  

 Moderselskabet anses for at kontrollere eller have væsentlig indflydelse på  

 datterselskabet, hvis det direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i datterselskabet eller direkte eller indirekte råder over  

 mere  

 end 50 pct. af stemmerne i datterselskabet.
Ved bedømmelsen af, om  

 moderselskabet  

 anses for at kontrollere eller have væsentlig indflydelse på datterselskabet,  

 medregnes aktier og stemmerettigheder, som ejes af koncernforbundne  

 selskaber,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige aktionærer og deres  

 nærtstående, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 2, eller af en fond eller trust  

 stiftet af moderselskabet selv eller af de nævnte koncernforbundne selskaber,  

 nærtstående m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.
Et selskab  

 eller en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis det er  

 hjemmehørende  

 i en fremmed stat, Færørerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i  

 en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 7.  


25) 34)  

 Ved moderselskabets indkomstopgørelse medregnes den del af datterselskabets  

 CFC-indkomst, der svarer til den gennemsnitlige andel af datterselskabets  

 samlede aktiekapital, som moderselskabet har ejet i indkomståret.
Der  

 medregnes  

 dog kun indkomst optjent af datterselskabet i den del af moderselskabets  

 indkomstår, hvor moderselskabet har kontrol over eller væsentlig indflydelse  

 på  

 datterselskabet.
Ved afståelse af datterselskabets aktiver og passiver, der  

 er  

 erhvervet eller oparbejdet, før moderselskabet fik kontrol over eller  

 væsentlig  

 indflydelse på datterselskabet, skal handelsværdien på det tidspunkt, hvor  

 moderselskabet fik kontrol over eller væsentlig indflydelse på  

 datterselskabet,  

 anvendes i stedet for anskaffelsessummen.
Dette gælder kun, såfremt  

 fortjeneste  

 og tab på de pågældende aktiver og passiver ikke i forvejen medregnes ved den  

 danske indkomstopgørelse.
Genvundne afskrivninger kan højst udgøre det beløb,  

 hvormed summen af afskrivninger foretaget i år under CFC-beskatning  

 overstiger  

 det faktiske værditab efter det tidspunkt, hvor moderselskabet fik kontrol  

 over  

 eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Indkomsten efter dette stykke  

 kan ikke overstige moderselskabets andel af datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3 og 4.
Stk. 8.  


34)  

 Såfremt moderselskabet overdrager aktier i datterselskabet til et selskab  

 eller  

 en person uden for den ejerkreds, som kontrollerer eller har væsentlig  

 indflydelse på datterselskabet, jf. stk. 6, skal der ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse medregnes den CFC-indkomst, som datterselskabet ville have  

 oppebåret, hvis det havde afstået samtlige aktiver og passiver omfattet af  

 kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven til handelsværdien på samme  

 tidspunkt, dog højst et beløb forholdsmæssigt svarende til den overdragne del  

 af aktierne.
På samme måde medregnes skattemæssige hensættelser i  

 datterselskabet.
 Stk. 9.  


25) 34)  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis datterselskabet har indgået aftale  

 om skattesats eller beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat,  

 hvor det er hjemmehørende, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 eller hvis skattereglerne i den pågældende stat er indrettet efter, hvor det  

 kontrollerende selskab er hjemmehørende.
Stk. 10.  


25)  

 34)  

 Nedslag for udenlandske skatter efter ligningslovens § 33, stk. 1 og  

 6, sker med den del af årets samlede udenlandske skatter, der svarer til  

 forholdet mellem indkomsten opgjort efter stk. 7 og datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 3 og 4. Danske skatter, som er  

 opkrævet hos datterselskabet efter § 2, medregnes i de udenlandske skatter  

 efter 1. pkt. og stk. 1, nr. 1. Hvis moderselskabet ved indkomstopgørelsen  

 skal  

 medregne fortjeneste på aktiver og passiver efter stk. 8, gives der nedslag  

 for  

 den udenlandske skat, som efter udenlandske regler kunne være pålignet  

 fortjeneste  

 på aktivet eller passivet, såfremt det var afstået på samme tidspunkt.  

 Nedslaget efter 3. pkt. kan dog ikke overstige den danske skat på indkomst  

 efter stk. 8, 1. pkt.
Der gives nedslag vedrørende skattemæssige hensættelser  

 efter stk. 8 på tilsvarende måde som efter 3. og 4. pkt.
Stk. 11.  


34)  

 Ligningsrådet kan fastsætte bestemmelser om udfærdigelse af regnskab for  

 udenlandske selskaber.
Er betingelserne for CFC-beskatning kun opfyldt i en  

 del  

 af moderselskabets indkomstår, aflægges der regnskab for datterselskabets  

 virksomhed for denne periode.
Stk. 12.  


34)  

 Hvis et moderselskab har betalt dansk CFC-skat for et indkomstår efter denne  

 bestemmelse, kan denne skat modregnes i moderselskabets øvrige skatter i et  

 senere indkomstår, i det omfang summen af udenlandske betalte skatter som  

 nævnt  

 i stk. 10 og den betalte danske CFC-skat som følge af denne bestemmelse  

 overstiger summen af den danske skat af indkomst som nævnt i stk. 5 for de  

 pågældende og mellemliggende indkomstår.
Beløb, der ikke kan rummes i  

 moderselskabets  

 øvrige skatter, udbetales kontant.
De 3 indkomstår, der ligger forud for det  

 første indkomstår, hvor datterselskabet opfylder betingelserne i stk. 1, kan  

 medregnes i opgørelsen efter 1. pkt.
Dette stykke finder kun anvendelse, hvis  

 moderselskabet i hele perioden har kontrol over eller væsentlig indflydelse  

 på  

 datterselskabet, jf. stk. 6.
Stk. 13.  


34)  

 Moderselskabet fører en beskatningskonto, såfremt aktierne i datterselskabet  

 er  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
På beskatningskontoen indgår  

 den del af datterselskabets indkomst, der medregnes i moderselskabets  

 skattepligtige indkomst, med fradrag af udenlandske skatter.
På kontoen  

 fragår  

 udbytter og avancer, der efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal  

 medrenges ved indkomstopgørelsen, eller hvorpå beskatningen skal lempes efter  

 eksemptionsmetoden, jf. ligningslovens § 33 D, stk. 1. Hvis saldoen herefter  

 er  

 positiv, nedsættes indkomstårets skattepligtige udbytter og aktieavancer  

 hidrørende fra datterselskabets med et tilsvarende beløb.
En eventuel  

 resterende positiv saldo overføres til det efterfølgende indkomstår.
 Stk. 14.  


34)  

 Stk. 13 finder tilsvarende anvendelse på udbytter og aktieavancer, som  

 modtages  

 af et datterselskab, er er sambeskattet med moderselskabet.
 Stk. 15.  


34)  

 Er de almindelige betingelser for sambeskatning efter § 31 opfyldt, finder  

 disse regler efter ansøgning anvendelse i stedet for stk. 1-11.
§ 33.  

  

 Er  

 et selskab eller en forening m.v. opløst og formuen udloddet til aktionærerne  

 eller medlemmerne, uden at der er afsat tilstrækkelige midler til dækning af  

 den selskabet eller foreningen påhvilende indkomstskat, er aktionærerne og  

 medlemmerne tillige med likvidator eller, hvor en sådan ikke er valgt eller  

 beskikket, bestyrelsen solidarisk ansvarlige for skattens betaling.
Mod  

 likvidator (bestyrelsen) kan det solidariske ansvar ikke gøres gældende for  

 et  

 større beløb end summen af de til aktionærer eller medlemmer foretagne  

 udlodninger, og aktionærer eller medlemmer er kun ansvarlige i det omfang,  

 hvori de har modtaget udlodning fra sammenslutningen.
Dette gælder dog ikke  

 ved  

 opløsning af anpartsselskaber efter § 59 i lov om anpartsselskaber.
§ 33 A.  

  

 Den, som mod overpris overdrager kapitalandele i et selskab, hæfter med et  

 beløb, der svarer til overdragelsessummen, for betalingen af de skatter og  

 afgifter, der påhviler selskabet som en aktuel eller latent forpligtelse på  

 overdragelsestidspunktet.
Hæftelsen kan kun gøres gældende, hvis udlæg  

 forgæves  

 er forsøgt hos selskabet.
Hæftelsen kan endvidere kun gøres gældende, når  

 overdrageren på overdragelsestidspunktet vidste eller burde vide, at  

 erhververen betalte overpris for aktierne eller anparterne.
Hvis overdrageren  

 er et selskab m.v., der ikke er fuldt skattepligtigt her til landet, kan  

 hæftelse gøres gældende direkte mod her i landet fuldt skattepligtige  

 personer  

 og selskaber i det omfang, disse direkte eller indirekte har en bestemmende  

 indflydelse over det overdragende selskab.
Det er en betingelse for hæftelse  

 efter 4. pkt., at de her i landet fuldt skattepligtige på  

 overdragelsestidspunktet  

 vidste eller burde vide, at erhververen betalte overpris for aktierne eller  

 anparterne.
Den, der som rådgiver erhvervsmæssigt har medvirket ved  

 overdragelsen, hæfter sammen med overdrageren og de i 4. pkt. nævnte personer  

 og selskaber, når rådgiveren på tidspunktet for sin medvirken vidste eller  

 burde vide, at overdragelsen ville ske til overpris.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 overdrageren er en person, finder bestemmelsen i stk. 1, 1.-3. pkt., kun  

 anvendelse, når overdragelsen vedrører kapitalandele, der henregnes til  

 hovedaktionæraktier efter aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, dog således, at en ejerandel på 10 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen anses som hovedaktionæraktier.
Hvis overdrageren er et  

 selskab  

 m.v., finder bestemmelsen i stk. 1, 1.-3. pkt., kun anvendelse, når  

 overdragelsen vedrører kapitalandele i koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, dog således, at der ved en ejerandel  

 på 10 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab anses at foreligge  

 koncernforbundne selskaber.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder endvidere kun anvendelse, når overdragelsen  

 vedrører kapitalandele i et selskab, der på overdragelsestidspunktet i det  

 væsentlige er uden økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet eller ved  

 erhvervsmæssig aktivitet i et eller flere datterselskaber, hvori selskabet  

 ejer  

 mindst 25 pct. af aktiekapitalen.
 Stk. 4.  

  

 Overpris  

 efter stk. 1 anses at foreligge, når betalingen for kapitalandelene  

 klart  

 overstiger den forholdsmæssige andel af selskabets nettoværdi på  

 overdragelsestidspunktet.
Stk. 5.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan, inden en overdragelse af  

 kapitalandele i et selskab finder sted og mod betaling af et gebyr på 400  

 kr.,  

 give forhåndstilsagn om, at en eventuel hæftelse efter stk. 1 ikke vil  

 blive  

 gjort gældende.
Tilsagnet kan betinges af, at der stilles hel eller delvis  

 sikkerhed for betalingen af de skatter og afgifter, som påhviler selskabet  

 som  

 en aktuel eller latent forpligtelse på overdragelsestidspunktet.
En rådgiver  

 som nævnt i stk. 1, sidste pkt., kan frigøre sig for sin hæftelse, hvis  

 denne inden overdragelsen skriftligt søger forhåndstilsagn bilagt de fornødne  

 oplysninger om den påtænkte overdragelse.
Told- og skattemyndighedernes  

 afgørelse af spørgsmålet om eventuelt forhåndstilsagn og om betingelserne  

 herfor skal foreligge inden 3 måneder fra modtagelsen af alle oplysninger,  

 der  

 er af betydning for bedømmelsen.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 om fremgangsmåden ved afgivelse af forhåndstilsagn, herunder om, at  

 afgørelser  

 om forhåndstilsagn ikke kan påklages til højere administrativ myndighed.
Det  

 nævnte grundbeløb reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 6.  

  

 Imod  

 overdragerens eller rådgiverens protest kan hæftelse efter stk. 1 kun  

 gøres gældende efter Ligningsrådets bestemmelse.
 § 34.  

  

 I  

 øvrigt finder skattelovgivningens regler anvendelse på de i denne lov  

 omhandlede selskaber og foreninger m.v., for så vidt de er forenelige med de  

 i  

 denne lov givne bestemmelser.
§ 34 A.  

  

 Skatteministeren  

 kan bemyndige de statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
Afsnit VII Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35.  

  

 (Ophævet) § 35 A.  


5)  

 (Ophævet) § 35 B.  


5)  

 (Ophævet) § 35 C.  


5)  

 (Ophævet) § 35 D.  


5)  

 (Ophævet) § 35 E.  


5)  

 (Ophævet) § 35 F.  


5)  

 (Ophævet) § 35 G.  


5)  

 (Ophævet) § 35 H.  


5)  

 (Ophævet) § 35 I.  


5)  

 (Ophævet) § 35 J.  


5)  

 (Ophævet) § 35 K.  


5)  

 (Ophævet) § 35 L.  

  

 For  

 foreninger, der fra og med indkomståret 1994 henholdsvis indkomståret 1995  

 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3, fra beskatning  

 efter  

 § 1, stk. 1, nr. 6, finder § 5 A tilsvarende anvendelse, jf.  

 dog  

 stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Den del af  

 det skattepligtige beløb opgjort i henhold til § 5 A, stk. 3, der  

 hidrører fra fortjeneste opgjort efter afskrivningslovens § 21 og  

 ejendomsavancebeskatningsloven, medregnes dog ikke ved beskatning efter  

 § 5 A, stk. 1. Denne fortjeneste medregnes først til den  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvor foreningen faktisk afstår  

 bygningen, installationen eller ejendommen.
Ved foreningens afståelse af fast  

 ejendom er fortjeneste skattepligtig for foreningen i samme omfang som efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 2.  

 Ejendomsavancebeskatningslovens §§ 6 A og 6 C finder ikke anvendelse.  

 Hvis  

 foreningen på afståelsestidspunktet beskattes i henhold til § 1,  

 stk. 1, nr. 3, skal det opgjorte beløb ganges med 2,3.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 foreningen opløses eller overgår fra beskatning efter § 1, stk. 1,  

 nr. 3, til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6, eller bliver  

 undtaget  

 fra beskatning i medfør af § 3, skal et eventuelt resterende  

 skattepligtigt beløb efter stk. 2 medregnes til foreningens  

 skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori opløsningen eller overgangen sker.
 § 35 M.  

  

 Værdien  

 af aktier, der i henhold til § 52 k i lov om banker og sparekasser m.v.  

 overdrages til en forening, medregnes ikke ved opgørelse af foreningens  

 skattepligtige indkomst.
§ 35 N.  


5)  

 (Ophævet) § 35 O.  


3)  

 For elselskaber (elektricitetsværker), der overgår til beskatning efter  

 § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 e, eller § 2, jf. § 1, nr. 1  

 eller 2 e, fra skattefrihed efter § 3, stk. 1, nr. 4, finder  

 overgangsbestemmelserne i stk. 2-5 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler samt skibe, som elselskaber ejer forud for  

 overgangen til skattepligt, indgår i saldoværdien efter afskrivningslovens  

 regler med anskaffelsessummen nedskrevet med den tekniske værdiforringelse.  

 Afskrivning kan i stedet foretages på grundlag af genanskaffelsesværdien  

 korrigeret for restlevetid og korrigeret for inflation/prisstigninger.
 Stk. 3.  

  

 På  

 bygninger, der er afskrivningsberettigede efter afskrivningslovens regler,  

 eller på installationer, der udelukkende tjener sådanne bygninger, og som er  

 anskaffet eller fuldført før overgangen til skattepligt, foretages  

 afskrivning  

 på grundlag af den værdi, hvormed bygningen eller installationen indgår i  

 ejendomsværdien ved vurderingen pr. 1. januar 2000.
 Stk. 4.  

  

 I  

 ikkeafskrivningsberettigede bygninger foretages afskrivning på  

 afskrivningsberettigede installationer, som er anskaffet eller fuldført før  

 overgangen til skattepligt, på grundlag af den værdi, hvormed installationen  

 skønnes at indgå i ejendomsværdien ved vurderingen pr. 1. januar 2000.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelse af fortjeneste eller tab efter ejendomsavancebeskatningsloven,  

 aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven eller afskrivningslovens  

 §§ 39 eller 40 finder bestemmelserne i selskabsskattelovens § 35 K,  

 stk. 1-4, tilsvarende anvendelse, når aktivet eller gælden er erhvervet  

 henholdsvis påtaget forud for overgangen til skattepligt.
For fast ejendom  

 træder ejendomsværdien pr. 1. januar 2000 i stedet for de værdier, der er  

 nævnt  

 i § 35 K, stk. 1, 2.-4. pkt.
 Stk. 6.  

  

 For  

 kommuner, der fra den 1. januar 2000 bliver skattepligtige efter § 1,  

 stk. 1, nr. 2 f, eller § 3, stk. 7, samt selskaber og  

 foreninger  

 m.v., der overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2  

 e,  

 eller § 2, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 e, af indtægt ved  

 produktion af elektricitet og varme fra skattefrihed efter § 3,  

 stk. 1, nr. 5 eller 6, finder reglerne i stk. 1-5 anvendelse på  

 aktiver og passiver vedrørende denne virksomhed.
Stk. 7.  

  

 Decentrale  

 kraftvarmeanlæg, jf. § 5 i lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning,  

 som  

 ikke ejes af et elektricitetsværk, kan enten afskrive et beløb svarende til  

 den  

 del af nettogælden, der kan henføres til kraftvarmeanlægget, opgjort til  

 kursværdien pr. datoen for overgang til skattepligt over 20 år fra  

 skattepligtens indtræden, eller fradrage afdrag og indekstillæg på indekslån,  

 der er optaget før 1. januar 2000, der vedrører perioden efter overgangen til  

 skattepligt, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Anlægget kan  

 herefter ikke afskrive på aktiver, som det ejer ved overgangen til  

 skattepligt,  

 og ved senere afståelse af disse aktiver medregnes den fulde afståelsessum,  

 uanset aktivets art, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Ved  

 afståelser omfattet af 2. pkt. finder principperne i  

 ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 4-9, tilsvarende anvendelse.
Ved nettogæld forstås den  

 del  

 af anlæggets samlede gæld, som overstiger anlæggets fordringer omfattet af  

 kursgevinstloven, værdipapirer omfattet af aktieavancebeskatningsloven og  

 kassebeholdning.
Det skal ved indgivelse af selvangivelse for det første  

 indkomstår under skattepligt bindende tilkendegives, om der ønskes at  

 afskrive  

 et beløb svarende til nettogælden eller fradrage afdrag og indekstillæg på  

 indekslån efter 1. pkt.
§§ 36-39.  

  

  (Ophævet) § 40.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges  

 til  

 at afholde de til lovens gennemførelse nødvendige udgifter.
 § 41.  

  

 Denne  

 lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 959 af 20. december 1999 har bl.a. følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og  

 har virkning fra og med indkomståret 2000, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Vælger et  

 livsforsikringsselskab eller et forsikringsselskab at anvende reglerne i  

 pensionsafkastbeskatningsloven fra og med indkomståret 1999, jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 35, stk. 3, har § 1 dog  

 virkning fra og med indkomståret 1999.
 Stk. 3.  

  

 § 2,  

 nr. 1, har virkning fra og med indkomståret 2002.
 Stk. 4.  

  

 For  

 indkomståret 1999 kan forsikringsselskaber ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst, jf. selskabsskattelovens § 13, stk. 2, fradrage betalt 5  

 pct.-afgift af aktieafkast m.v., jf. §§ 4 og 8 i lov nr. 430 af 26. juni  

 1998, jf. realrenteafgiftslovens § 11 a. 5 pct.-afgiften af aktieafkast  

 m.v. skal medregnes ved forsikringsselskabernes fradragsbegrænsning, jf.  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13.
 Lov nr. 165 af 15. marts 2000 har bl.a. følgende  

 bestemmelser:
§ 35 I  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 727 af 7. oktober 1998, som ændret senest ved § 4  

 i  

 lov nr. 959 af 20. december 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»§ 24.  

  

 Skatter efter nærværende lov opkræves efter skattelovgivningens almindelige  

 regler, for så vidt de efter deres indhold er anvendelige på de i denne lov  

 omhandlede selskaber og foreninger m.v.
Lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v., bortset fra kapitel 2 og 3, finder anvendelse på opkrævningen  

 af  

 indkomstskat af selskaber og foreninger m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 29 A, stk. 5, 3. pkt., § 29 B,  

 stk. 5, 10. pkt., § 30, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 og § 30,  

 stk. 4, 2. pkt., ændres »basisrenten i henhold til kildeskattelovens  

 § 63, stk. 3,« til: »renten i henhold til § 7, stk. 2, i  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ændres »rente  

 i henhold til kildeskattelovens § 63, stk. 3,« til: »rente i  

 henhold  

 til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.« § 47 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2. og 3  

. - - - Stk. 4.  

  

 Den i  

 § 6, nr. 2, nævnte rentesats i arbejdsmarkedsfondslovens § 13,  

 stk. 5, den i § 34, nr. 6, nævnte ophævelse af kildeskattelovens  

 § 63, stk. 3, § 34, nr. 4-6, § 35, nr. 2 og 3,  

 §§ 36-41 samt den i tinglysningsafgiftslovens § 19, stk. 3, 1.  

 pkt., som affattet ved denne lovs § 46, nr. 3, nævnte rentesats har  

 virkning for renter, der påløber den 1. januar 2002 og senere.  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte, at reglerne har virkning for renter, der påløber før den 1.  

 januar 2002. Rentesatsen i arbejdsmarkedsfondslovens § 13, stk. 5,  

 som affattet ved denne lovs § 6, nr. 2, og tinglysningsafgiftslovens  

 § 19, stk. 3, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 46, nr.  

 3,  

 udgør 0,6 pct. pr. måned indtil den i § 6, nr. 2, og  

 tinglysningsafgiftslovens § 19, stk. 3, 1. pkt., som affattet ved  

 denne lovs § 46, nr. 3, nævnte rentesats tillægges virkning efter 1.  

 eller  

 2. pkt.
Stk. 5.  

  

 - - - Skatteministeriet, den 28. august  

 2002 Svend Erik Hovmand /K.-H.
Ludolph 1)  

 Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for  

 love,  

 der er vedtaget i folketingsårene 1999-2000, 2000-2001 og 2001-2002.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer er kun medtaget i det omfang, de skønnes at have betydning.
 2)  

 Bestemmelserne  

 i § 1, stk. 1, nr. 2 b, ophæves, § 3, stk. 1,  

 nr.  

 1, ændres, § 11, stk. 1, nr. 1 ændres, § 13, stk. 1,  

 nr. 2, 1. pkt., ændres, § 17, stk. 1, ændres, § 23,  

 stk. 2, ændres og § 31, stk. 4, nr. 3 ophæves.  

 Bestemmelsen  

 trådte i kraft den 28. juni 2002, jf. bekendtgørelse nr. 455 af 16. juni 2002  

 om ikrafttræden af lov nr. 409 af 6. juni 2002.
3)  

 Bestemmelsen  

 i § 1, stk. 1, i den her anførte affattelse, indsættelse af nr. 2  

 e-2  

 f, § 3, stk. 1, nr. 2, nr. 4, 1. pkt., nr. 5, 2. og 3. pkt. og nr.  

 6,  

 2. og 3. pkt., § 3, stk. 7 og 8, § 9, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 11,  

 stk. 1, nr. 1, § 13, stk. 1, nr. 2, § 17, stk. 1, og  

 indsættelse  

 af ny § 31, stk. 4, nr. 5 samt indsættelse af § 35 O, trådte i  

 kraft den 3. juni 2000 og har virkning fra og med de regnskabsår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2000 eller senere.
I § 10, stk. 2-13 i lov  

 nr.  

 452 af 31. maj 2000 er fastsat en række overgangsbestemmelser vedrørende  

 elselskaber, som i visse tilfælde fortsat finder anvendelse.
 4)  

 Bestemmelserne  

 i § 1, stk. 1, nr. 2 f, § 1, stk. 1,  

 nr. 3 a og § 3, stk. 7 i de her anførte affattelser  

 trådte  

 i kraft den 23. maj 2002, jf. § 19, stk. 1 og 9 i lov nr. 313 af  

 21.  

 maj 2002. Bestemmelserne har virkning fra den 1. januar 2002.
 5)  

 Bestemmelserne  

 i § 1, stk. 1, § 3, stk. 8, § 5 B, stk. 2,  

 indsættelse af § 5 D og ophævelse af §§ 35 A-35 K og § 35 N, i  

 de her anførte affattelser, trådte i kraft den 22. december 2000 og har  

 virkning  

 for selskaber og foreninger m.v., der overgår til skattepligt fra og med den  

 1.  

 januar 2001, jf. § 4, stk. 2, i lov nr. 1278 af 20. december 2000.
 6)  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 3 i den her anførte affattelse trådte i kraft den 23. maj  

 2002, jf. § 19, stk. 1 og 11 i lov nr. 313 af 21. maj 2002.  

 Bestemmelsen har virkning fra og med tidspunktet for lovens ikrafttrædelse.  

 Selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 11, stk. 1, nr. 2, har dog også virkning  

 for tiden før tidspunktet for lovens ikrafttræden for andelsselskaber, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet var omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 3, og ejede aktier eller anparter i selskaber, der ikke  

 kan beskattes efter nr. 3.
7)  

 Bestemmelserne  

 i § 1, stk. 1, nr. 5 a, ændres og der tilføjes nye bestemmelser,  

 § 13 B, stk. 1, 1. pkt.
Bestemmelsen trådte i kraft den 22.  

 december  

 2000 og har virkning fra indkomståret 2001, jf. § 7, stk. 1, i lov  

 nr. 1294 af 20. december 2000.
 8)  

 Ny  

 affattelse af § 1, stk. 1, nr. 5a, 3. og 4. pkt., trådte i kraft den 23. maj  

 2002, jf. § 19, stk. 1 og 6 i lov nr. 313 af 21. maj 2002.  

 Bestemmelserne har virkning fra indkomståret 2002 eller senere indkomstår.
 9)  

 Bestemmelsen  

 i § 1, stk. 1, nr. 5 a, 3. og 4. pkt., trådte i kraft den 19. december 2001,  

 og  

 har virkning fra indkomståret 2002, jf. dog stk. 6, i lov nr. 1033 af 17.  

 december 2001.
 10)  

 I § 1, stk.  

 1, nr. 5 b udgår »Dansk Landbrugs Realkredit« og i § 13 A udgår »samt Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond.« Bestemmelsen trådte i kraft den 1. juli 2000, jf.  

 §  

 6, stk. 1 i lov nr. 348 af 17. maj 2000.
 11)  

 Bestemmelsen  

 i § 1, stk. 1, nr. 5 b er ændret og trådte i kraft den 1.  

 juni 2002, jf. § 9, stk. 3 i lov nr. 233 af 29. april 2002.  

 Bestemmelsen har virkning fra den 1. oktober 2000.
 12)  

 Bestemmelsen  

 i § 2, stk. 1, litra c, i den her anførte affattelse, trådte i  

 kraft  

 den 27. april 2001. Bestemmelsen har virkning for udbytter, der vedtages  

 udloddet eller udbetalt den 1. juli 2001 eller senere, jf. § 2,  

 stk. 1 og 2, i lov nr. 282 af 25. april 2001.
 13)  

 Ændring af  

 § 2, stk. 1, litra c, 1. pkt., trådte i kraft den 8. juni 2002, jf.  

 § 9, stk. 1, i lov nr. 394 af 6. juni 2002.
 14)  

 Bestemmelserne  

 i § 2, stk. 1, litra c, 2. pkt., § 13, stk. 1,  

 nr. 2, 1. pkt., § 13, stk. 1, nr. 2, 2. pkt.,  

 § 13, stk. 1, nr. 4 og § 13, stk. 3 er ændret og  

 trådte i kraft den 23. maj 2002, jf. § 19, stk. 1 og 12, i lov nr.  

 313 af 21. maj 2002. Bestemmelserne har virkning for udbytter, der vedtages  

 udloddet den 1. januar 2002 eller senere.
 15)  

 Bestemmelserne  

 i § 2, stk. 5 og § 30, stk. 4, blev ændret og trådte i  

 kraft og havde virkning fra den 22. december 2001, jf. § 4, stk. 1,  

 i  

 lov nr. 1278 af 20. december 2000.
 16)  

 Bestemmelsen i § 3, stk. 1, nr. 4, trådte i kraft den 23. maj  

 2002, jf. § 19, stk. 1 og 13, i lov nr. 313 af 21. maj 2002.  

 Bestemmelsen har virkning fra den 1. januar 2003. Havne og lufthavne, der den  

 1. januar 2002 var skattefri efter selskabsskattelovens § 3,  

 stk. 1,  

 nr. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som senest  

 ændret  

 ved § 2 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, er ikke skattepligtige for  

 tiden før den 1. januar 2003.
 17)  

 Indsættelse  

 af bestemmelsen i § 3, stk. 1, nr. 12 i den her anførte affattelse,  

 trådte i kraft den 19. maj 2000 og har virkning fra og med 1. januar 2000,  

 jf.  

 § 2, stk. 2, i lov nr. 343 af 17. maj 2000.
 18)  

 Bestemmelsen  

 i § 3, stk. 1, nr. 16 i den her anførte affattelse, trådte i kraft  

 og  

 har virkning fra den 1. januar 2001, jf. § 2 i lov nr. 1272 af 20.  

 december 2000.
 19)  

 Indsættelse  

 af ny § 3, stk. 1, nr. 15 og 18,  

 og indsættelse af ny § 3, stk. 9, trådte i kraft den 22.  

 december 2000. Bestemmelserne har virkning fra og med den 1. januar 2001, jf.  

 § 7, stk. 8 i lov nr. 1294 af 20. december 2000.
 20)  

 Ophævelsen  

 af § 3, stk. 10 og indsættelse af ny § 3 A, trådte i kraft den 19. december  

 2001, og har virkning fra og med indkomståret 2001, jf. § 7, stk. 3 i lov nr.  

 1033 af 17. december 2001.
 21)  

 Bestemmelserne  

 i § 4, stk. 4, 3. pkt., § 4, stk. 5, 3. pkt., i de her  

 anførte affattelser samt indsættelse af § 4, stk. 6, trådte i kraft  

 den 18. maj 2001, jf. § 6, stk. 1, 3 og 4. Bestemmelserne har  

 virkning for selskabsstiftelser, der finder sted den 1. januar 2001 eller  

 senere, og for fusioner, der foretages med fusionsdato den 1. januar 2001  

 eller  

 senere, jf. lov nr. 339 af 16. maj 2001.
 22)  

 Bestemmelserne  

 i § 5 D, stk. 3, 4 og 9 og § 14, stk. 5 i de her  

 anførte affattelser, trådte i kraft den 17. maj 2002, med virkning fra og med  

 indkomståret 2003, jf. § 11, stk. 1 og 4, i lov nr. 292 af 15. maj  

 2002.
 23)  

 Bestemmelserne  

 i § 8 A, stk. 2, sidste pkt. og indsættelse af stk. 3, trådte  

 i  

 kraft den 18. maj 2001, jf. § 6, stk. 4, i lov nr. 339 af 16. maj  

 2001.Bestemmelserne har virkning for fusioner, der foretages med fusionsdato  

 den 1. januar 2001 eller senere.
 24)  

 Bestemmelsen  

 i § 10, stk. 2, 3. pkt., i den her anførte affattelse, trådte i  

 kraft  

 den 19. maj 2000 med virkning for indgivelse af meddelelser dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. § 2, stk. 3, i lov nr. 343 af 17.  

 maj 2000.
 25)  

 Indsættelse  

 af § 11 A, § 32, stk. 4, 2.-4. pkt., § 32, stk. 9,  

 § 32, stk. 10 og ophævelse af § 32, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 32, stk. 7, 1. pkt., disse  

 bestemmelser træder i kraft og har virkning fra indkomståret, der  

 påbegyndes den 1. januar 2001 eller senere, jf. § 3, i lov nr. 1284 af  

 20.  

 december 2000.
 26)  

 Bestemmelsen  

 i § 13, stk. 8, 3. pkt., der erstattes af et nyt 3. pkt., trådte i kraft den  

 19. december 2001, og har virkning for fradragsberettigede tab, der er  

 opstået  

 i indkomståret 2001 eller senere, jf. § 7, stk. 5 i lov nr. 1033 af 17.  

 december  

 2001.
 27)  

 Bestemmelsen  

 i § 13, stk. 12, i den her anførte affattelse, trådte i kraft den 19.  

 december  

 2001, med virkning fra og med indkomståret 2002, jf. dog stk. 6, jf. § 7,  

 stk.  

 4 i lov nr. 1033 af 17. december 2001.
 28)  

 Bestemmelsen  

 i § 17, stk. 1, i den her anførte affattelse, trådte i kraft 1.  

 januar 2001og har virkning fra indkomståret 2001, jf. § 5, stk. 2,  

 i  

 lov nr. 1279 af 20. december 2000.
 29)  

 Bestemmelsen  

 i § 17, stk. 4 er ændret, trådte i kraft og havde virkning fra den  

 23. maj 2002, jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 313 af 21. maj 2002.
 30)  

 Den  

 tidligere § 24 er ophævet med virkning fra og med den 1. juli 1998, jf.  

 § 3, nr. 3, og § 9, stk. 2, i lov nr. 1106 af 29. december  

 1997.  

 En ny § 24 er affattet ved § 35, nr. 1, i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, der trådte i kraft den 1. januar 2001, jf. § 47, stk. 1, i  

 førnævnte lov. § 35 og § 47, stk. 1 og 4, i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000 er optrykt i slutningen af lovbekendtgørelsen.
 31)  

 Med  

 virkning for renter, der påløber den 1. januar 2002 og senere, ændres i  

 § 29 A, stk. 5, 3. pkt., § 29 B, stk. 5, 10. pkt.,  

 § 30, stk. 2, 3. pkt., og § 30, stk. 4, 2. pkt.,  

 0,6 pct.  

 til: renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint, og i  

 § 30,  

 stk. 5, 3. pkt., ændres en rente på 0,6 pct. til:  

 renten i henhold til  

 § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med  

 tillæg af 0,4 procentpoint, jf. § 2, nr. 1, 4, 6, 7 og 8, og  

 § 9,  

 stk. 3, i lov nr. 956 af 20. december 1999 samt § 35, nr. 2 og 3,  

 og  

 § 47, stk. 4, 1. pkt., i lov nr. 165 af 15. marts 2000.  

 Skatteministeren kan fastsætte, at reglerne har virkning for renter, der  

 påløber før den 1. januar 2002, dog ikke tidligere end 1. januar 2001, jf.  

 § 9, stk. 3, i lov nr. 956 af 20. december 1999 og § 47,  

 stk. 1, og § 47, stk. 4, 2. pkt., i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000.
 32)  

 Bestemmelsen  

 i § 29 B, stk. 5, 4. og 5. pkt., er ophævet og trådte i kraft  

 den 23. maj 2002, med virkning for tilbagebetaling af overskydende skat for  

 indkomståret 2001 eller senere indkomstår, jf. § 19, stk. 1 og 14,  

 i  

 lov nr. 313 af 21. maj 2002.
 33)  

 Ændring i  

 § 30, stk. 2, 3. pkt., og ophævelse af § 30, stk. 4,  

 3. pkt., trådte i kraft den 23. maj 2002, og har virkning for renter  

 vedrørende restskatter, der forfalder til betaling den 1. august 2002 eller  

 senere, jf. § 19, stk. 1 og 15, i lov nr. 313 af 21. maj 2002.
 34)  

 Indsættelse af ny  

 § 32, trådte i kraft den 23. maj 2002, med virkning for indkomståret  

 2002,  

 eller senere indkomstår, jf. § 19, stk. 1 og 5, i lov nr. 313 af  

 21.  

 maj 2002.
