Lov om ændring af forvaltningsloven (Digital kommunikation) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I forvaltningsloven, lov nr. 571 af 19. december 1985, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 347 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, indsættes efter  

 »Bestemmelserne i kapitel 8«: »og 8 a«.
 2. Efter § 32 indsættes:
»Kapitel 8 a Anvendelse af digital kommunikation § 32 a.
Vedkommende minister kan fastsætte regler om ret  

 til at anvende digital kommunikation ved henvendelser til den offentlige  

 forvaltning og om de nærmere vilkår herfor, herunder fravige  

 formkrav i lovgivningen, der hindrer anvendelsen af digital  

 kommunikation.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for sager om færøske og  

 grønlandske anliggender, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for sådanne sager med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Dette  

 gælder dog kun for sager, der er eller har været under behandling  

 af rigsmyndigheder.
Givet på Amalienborg, den 22. april  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
