Lov om ændring af søloven og  

 retsplejeloven (Søforklaring og erstatning i forbindelse med  

 transport af olie til søs) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I søloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af 20. januar 1998,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 206 af 3. april 1998, § 35 i  

 lov nr. 900 af 16. december 1998, § 1 i lov nr. 901 af 16. december 1998 og  

 lov nr. 228 af 21. april 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 201 indsættes som stk. 3:
» 2. §§ 472-484 affattes således:
» § 473. Søforklaring kan afholdes, når en ulykke  

 har fundet sted til søs, eller når skibsføreren eller et  

 medlem af besætningen uden for dansk havn er afgået ved  

 døden eller har lidt betydelig personskade om bord.
 § 474. Den, som har en væsentlig retlig interesse deri,  

 kan begære, at søforklaring afholdes for et dansk skib.
Stk. 2. Søforklaring kan afholdes her i riget for  

 et udenlandsk skib, når 1)	begæring herom fremsættes af skibsføreren eller  

 rederen for det udenlandske skib eller af myndighederne i det land, hvor  

 skibet er registreret, 2)	der i dansk søterritorium eller i den eksklusive  

 økonomiske zone er sket betydelig skade på person eller  

 miljø eller 3)	der uden for de i nr. 2 nævnte områder er sket en ulykke  

 til søs med væsentlig tilknytning til Danmark og betydelig  

 personskade til følge, såfremt begæring herom  

 fremsættes af Søfartsstyrelsen og skibet på tidspunktet  

 for begæringen befinder sig i dansk havn.
 Stk. 3. Den, der begærer søforklaring for et  

 udenlandsk skib efter stk. 2, skal have en væsentlig retlig interesse  

 deri.
§ 475. Begæring om søforklaring i Danmark  

 indgives til en af de i § 476, stk. 1, nævnte retter.
Retten kan efter  

 begæring fra skibets reder eller skibsføreren henvise en  

 begæring om afholdelse af søforklaring til en anden af de i §  

 476, stk. 1, nævnte retter, medmindre formålet med  

 søforklaringen dermed forspildes.
 Stk. 2. Retten afgør, hvorvidt afholdelse af  

 søforklaring er nødvendig af hensyn til det i § 472  

 nævnte formål.
 Stk. 3. Begæring om søforklaring i Finland,  

 Norge eller Sverige indgives til den domstol, som efter det  

 pågældende lands lovgivning er kompetent til at afholde  

 søforklaring.
 Stk. 4. Begæring om søforklaring i andre  

 lande end Danmark, Finland, Norge eller Sverige fremsat af  

 erhvervsministeren, rederen eller skibsføreren indgives til en dansk  

 udenrigsrepræsentation, jf. § 476, stk. 2. Begæring fremsat af  

 andre indgives til en af de i § 476, stk. 1, nævnte retter.
 Stk. 5. Den, der begærer søforklaring, skal  

 så vidt muligt oplyse, hvem retten skal indkalde, og endvidere samtidig  

 med indgivelse af begæringen sende kopi af denne til dem, der kan  

 antages at have interesser at varetage ved søforklaringen.
Stk. 6. Fremkommer rekvirenten ved indgivelse af  

 begæring om afholdelse af søforklaring ikke med de oplysninger,  

 som med rimelighed kan forlanges, kan retten afvise begæringen.
Retten  

 kan indrømme rekvirenten en frist til at afhjælpe denne  

 mangel.
 § 476. Søforklaring afholdes for byretten eller  

 Sø- og Handelsretten i København.
 Stk. 2. I udlandet kan søforklaring afholdes for  

 en dansk udenrigsrepræsentation, der af udenrigsministeren er  

 bemyndiget til at modtage sådanne forklaringer, jf. dog § 475, stk. 3.  

 Findes ingen sådan dansk udenrigsrepræsentation i det  

 pågældende land, kan søforklaring afgives for en dertil  

 kompetent finsk, norsk eller svensk udenrigsrepræsentation.
 § 477. Rederen, skibsføreren, medlemmer af  

 besætningen samt andre med direkte kendskab til den indtrufne  

 hændelse har pligt til at afgive forklaring, fremlægge  

 nødvendig dokumentation om skibets forhold og i øvrigt til at  

 medvirke til at tilvejebringe oplysninger om de faktiske omstændigheder  

 ved en ulykke eller et dødsfald, jf. § 473.
Stk. 2. Til det retsmøde, hvor  

 søforklaringen afholdes, indkaldes de personer, der antages at kunne  

 give oplysninger i sagen.
Indkaldelse af skibsmandskab kan ske gennem  

 skibsføreren.
Retten underretter så vidt muligt skibets ejer,  

 skibets reder, ladningsejere, assurandører, klassifikationsselskab og  

 andre, som kan have retlige interesser at varetage ved søforklaringen,  

 om retsmødet.
Rederen har pligt til at afgive oplysninger om disses  

 identitet til retten.
 Stk. 3. Retten giver Søfartsstyrelsen og  

 politimesteren meddelelse om begæringen om afholdelse af  

 søforklaringen.
Stk. 4. Alle, som har retlig interesse deri, har  

 adgang til at gøre sig bekendt med sagens akter og har mulighed for at  

 stille spørgsmål under søforklaringen.
Dette gælder  

 ikke i de tilfælde, hvor der i medfør af § 479, stk. 3, er  

 truffet beslutning om, at søforklaringen skal afholdes for lukkede  

 døre.
§ 478. Retten bør søge at fjerne uklarhed,  

 tvetydighed eller ufuldstændighed i de afgivne forklaringer og  

 uoverensstemmelse med de i øvrigt foreliggende oplysninger.
Retten kan  

 pålægge rederen, befragteren, ladningsejerne eller andre at  

 fremlægge dokumentation vedrørende skib eller ladning til  

 oplysning af sagen.
Retten kan indkalde yderligere vidner og kan opfordre de  

 mødende til at lade foretage syn og skøn efter retsplejelovens  

 regler eller andre skridt til oplysning af sagen.
 Stk. 2. Bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 18 om  

 vidneforklaring i borgerlige sager finder i øvrigt med de  

 fornødne lempelser anvendelse på indkaldelse til og afholdelse  

 af søforklaring.
Stk. 3. Af forklaringerne optages efter retsformandens  

 nærmere bestemmelse et referat.
Bemærkning om dets godkendelse  

 optages i retsbogen.
§ 479. I tilfælde af sammenstød, jf. § 163,  

 afholdes søforklaring så vidt muligt på samme tidspunkt  

 for begge skibe.
Retten kan med henblik herpå tillade, at  

 søforklaringen udsættes.
 Stk. 2. I tilfælde af sammenstød mellem et  

 dansk og et udenlandsk skib kan der dog kun afholdes søforklaring  

 vedrørende det danske skib, hvis Søfartsstyrelsen eller rederen  

 begærer det, eller hvis der ifølge § 474 , stk. 2, eller  

 lovgivningen i det udenlandske skibs hjemland skal afholdes  

 søforklaring vedrørende det udenlandske skib.
Stk. 3. Hvis søforklaring angående  

 skibssammenstød, jf. § 163, ikke afholdes på samme tidspunkt for  

 begge skibe, kan retten på begæring af rederen,  

 skibsføreren eller anden, der har begæret søforklaringen  

 for det skib, for hvilket søforklaring først afholdes,  

 beslutte, at retsmødet skal holdes for lukkede døre, og at kun  

 repræsentanter for offentlige myndigheder og for rederen må  

 være til stede.
Tilsvarende gælder, hvis søforklaring kun  

 afholdes for det ene skib.
Bestemmelserne om dørlukning i  

 retsplejelovens kapitel 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Pligten til at hemmeligholde forhandlingerne  

 efter stk. 3 bortfalder dog, når søforklaring er afholdt  

 vedrørende det andet skib, eller når den, der har begæret  

 at afholde retsmødet for lukkede døre, giver afkald over for  

 retten på denne beskyttelse.
 Stk. 5. Når søforklaring er afholdt for  

 lukkede døre i henhold til stk. 3, må der, indtil  

 søforklaring er afholdt vedrørende det andet skib, kun meddeles  

 udskrift af retsbogen og sagens dokumenter til offentlige myndigheder og  

 rederen.
§ 480. Den, der begærer søforklaring i Danmark,  

 afholder efter rettens nærmere bestemmelse de omkostninger, som  

 påføres de i § 477, stk. 2, omhandlede personer, der deltager i  

 søforklaringen.
Retten kan bestemme, at en eller flere af de  

 øvrige af § 477, stk. 2, omfattede personer helt eller delvis skal  

 betale de i 1. pkt. nævnte omkostninger.
 Stk. 2. Retten kan kræve, at der stilles sikkerhed  

 for de udgifter, som søforklaringen kan medføre.
Stk. 3. Ved søforklaringer i udlandet efter § 475,  

 stk. 4, afholder de personer, der deltager, jf. § 477, stk. 2, hver sine  

 omkostninger.
Gebyrbetaling i henhold til reglerne om betaling for  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten samt rejse- og opholdsudgifter for den  

 danske udenrigsrepræsentation afholdes af den, der begærer  

 søforklaring.
Hvis søforklaring begæres af  

 Søfartsstyrelsen, afholdes disse udgifter dog af rederen.
 § 481. Fremkommer der efter søforklaringens afgivelse  

 nye oplysninger, som må antages at være af væsentlig  

 betydning, kan ny søforklaring begæres afholdt jf. §§ 474 og  

 475.
§ 482. Er der hverken gennem søforklaringen eller andre  

 i sagens anledning foretagne offentlige undersøgelser tilvejebragt  

 fyldestgørende oplysning om ulykkens årsag, og ulykkens karakter  

 eller hensynet til betryggelsen af sikkerheden til søs begrunder det,  

 kan erhvervsministeren i særlige tilfælde, navnlig når  

 yderligere undersøgelser må antages at blive særlig  

 omfattende og undersøgelserne vil kræve samvirken af sagkyndige  

 på flere områder, nedsætte en særlig  

 undersøgelseskommission til behandling af sagen.
Kommissionen skal  

 bestå af en dommer som formand og et af erhvervsministeren i den  

 enkelte sag nærmere fastsat antal personer, der er i besiddelse af  

 fornøden nautisk og teknisk sagkundskab.
 Stk. 2. Kommissionens behandling af sagen sker efter  

 reglerne om undersøgelseskommissioner, hvor en dommer er formand, i  

 lov om undersøgelseskommissioner kapitel 5, 7-9 samt §§ 29-31.  

 Kommissionen afgør, om dens møder skal være  

 offentlige.
Stk. 3. Når undersøgelsen er afsluttet,  

 fremkommer kommissionen med en redegørelse om de fremkomne oplysninger  

 om årsagen til ulykken samt eventuelt med forslag til foranstaltninger,  

 der vil være egnede til at forebygge ulykke og ulykkesrisiko af samme  

 eller lignende art.
Kommissionens redegørelse og eventuelle forslag  

 kan af erhvervsministeren stilles til rådighed for pressen.
 § 483. Har ladningen under rejsen lidt en ikke ubetydelig  

 skade, eller er der grund til at befrygte dette, skal skibsføreren,  

 inden godset udleveres til modtageren, lade afholde en besigtigelse, hvorved  

 der sikres bevis for skadens årsag og omfang.
 Stk. 2. Ved ladningsskade af væsentligt omfang, som  

 kan skyldes mangler ved stuvningen og sikringen af godset, lugernes tilstand  

 eller lignende, skal besigtigelsen afholdes, før losningen  

 påbegyndes.
 Stk. 3. Ladningsejeren skal straks underrettes om, at  

 besigtigelse vil blive afholdt og har ret til at deltage heri.
 § 484. De almindelige bestemmelser om kære i  

 retsplejelovens kapitel 37 finder anvendelse over for rettens  

 afgørelser i henhold til dette kapitel.
 Stk. 2. Rettens afgørelse om henvisning til en  

 anden ret efter § 475, stk. 1, 2. pkt., kan ikke kæres.
Stk. 3. Rettens afgørelser efter dette kapitel  

 træffes ved kendelse.« 3. § 509 ophæves.
 4. Efter § 515 indsættes i 21. kapitel:
» 5. I § 507, § 510, stk. 1 og 3, og §§ 511  

og 512 ændres »hæfte« til:  

» fængsel indtil 4  

 måneder«.
§ 2 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af 12. september  

 2000, som ændret ved § 2 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. Kapitel 19 a ophæves.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 13. februar  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
