Bekendtgørelse af dyreværnsloven  

1) Herved bekendtgøres dyreværnsloven, jf. lov nr. 386 af 6.  

 juni 1991, med de ændringer, der følger af lov nr. 183 af 14. april 1993,  

 § 58 i lov nr. 269 af 6. maj 1993, lov nr. 387 af 22. maj 1996, lov nr.  

 80  

 af 9. februar 1999, § 20 i lov nr. 433 af 31. maj 2000 og lov nr. 384 af  

 28. maj 2003.
Kapitel 1 Generelle bestemmelser § 1.  

  

 Dyr  

 skal behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smerte, lidelse,  

 angst, varigt men og væsentlig ulempe.
 § 2.  

  

 Enhver, der holder dyr, skal sørge for, at de behandles omsorgsfuldt,  

 herunder  

 at de huses, fodres, vandes og passes under hensyntagen til deres  

 fysiologiske,  

 adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov i overensstemmelse med anerkendte  

 praktiske og videnskabelige erfaringer.
 § 3.  

  

 Rum  

 eller arealer, hvor dyr holdes, skal indrettes på en sådan måde, at dyrets  

 behov tilgodeses, jf. § 2. Det skal herunder sikres, at dyret har den  

 fornødne bevægelsesfrihed også under optagelse af foder og drikke og ved  

 hvile.  

 Dyr skal endvidere sikres mod vejr og vind i overensstemmelse med deres  

 behov.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse på bindsel, tøjr og  

 lignende indretninger.
Stk. 3.  

  

 Enhver, der  

 holder dyr, skal sørge for, at dyret tilses mindst en gang om dagen.
Dette  

 gælder dog ikke fritgående dyr på græs eller lignende.
Sådanne dyr skal dog  

 tilses jævnligt.
Stk. 4.  

  

 Enhver, der  

 erhvervsmæssigt holder dyr, skal sørge for, at dyreholdet tilses af en  

 dyrlæge  

 mindst én gang årligt.
Justitsministeren kan undtage visse mindre husdyrbrug  

 fra reglen i 1. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om hold af dyr på steder, hvor ejeren  

 eller den, der fører tilsyn med dyret, ikke bor.
 § 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om dyrs opholdsarealer og opholdsrum  

 og om  

 inventaret heri, herunder at opholdsrum og inventar skal godkendes, før det  

 tages i brug.
 Stk. 2.  

  

 Regler  

 vedrørende dyr i landbruget, der ikke beror på en forpligtelse af  

 international  

 karakter, kan alene fastsættes efter stk. 1, når de er af mindre  

 indgribende betydning, jf. dog § 6.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastsættelse af regler efter stk. 1 om dyr i landbruget skal der  

 fastsættes overgangsordninger, der sikrer, at landbruget får rimelig tid til  

 at  

 omstille sig.
 Stk. 4.  

  

 Regler om  

 dyr i landbruget efter stk. 1 fastsættes efter forhandling med  

 landbrugsministeren  

2)  

  og  

 de organisationer, der efter justitsministerens skøn særlig berøres af  

 reglerne.
 § 4 a.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse af De  

 Europæiske Fællesskabers direktiver om forsvarlig behandling af dyr og om  

 beskyttelse af dyrs velfærd.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte de regler, der er nødvendige for anvendelsen  

 af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forsvarlig behandling af dyr og om  

 dyrs velfærd.
 § 5.  

  

 Dyr  

 må ikke tvangsfodres, medmindre det er påkrævet for at behandle dyret mod  

 sygdom.
 § 6.  

  

 Æglægningsbure må kun anvendes med tilladelse fra Fødevarestyrelsen.  

 Tilladelse  

 meddeles for indtil 5 år ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om vilkårene for tilladelse og om dyrenes  

 pasning og pleje.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om indretningen, driften og  

 anvendelsen  

 af andre ægproduktionssystemer end dem, der er nævnt i stk. 1 og  

 stk. 2.
 § 7.  

  

 Fødevarestyrelsen kan tilbagekalde en tilladelse til at anvende  

 æglægningsbure  

 ved grov eller gentagen overtrædelse af vilkårene for tilladelsen eller af  

 regler om dyrenes pasning eller pleje.
 § 8.  

  

 Afgørelser, der træffes efter § 6, stk. 1, og § 7, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 9.  

  

 Levende dyr må ikke anvendes som mål ved øvelses- og kapskydninger.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om forbud mod udsætning af opdrættede  

 dyr, der vanskeligt kan klare sig i naturen.
 § 10.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om forbud mod hold af dyr, der kan  

 frembyde fare eller skabe frygt, eller som vanskeligt kan holdes i fangenskab  

 på dyreværnsmæssigt forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan træffe afgørelse om, at dyr, som holdes  

 i  

 strid med regler fastsat i medfør af stk. 1, om fornødent skal aflives.
 § 11.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om behandling af hunde og katte,  

 herunder regler om indfangning og aflivning af katte.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang der i medfør af stk. 1 er fastsat regler om, at brug af visse  

 genstande ved behandlingen af hunde og katte er forbudt, må reklame for, salg  

 og forsøg herpå af disse genstande ikke finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Halekuperede hunde må ikke udstilles eller på anden måde fremvises med  

 henblik  

 på bedømmelse af hundens ydre, dens brugsegenskaber eller færdigheder,  

 medmindre de er kuperet i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i  

 medfør af § 14, stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan i ganske særlige tilfælde meddele undtagelse fra bestemmelsen i  

 stk. 3.
 § 12.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om transport af dyr og om behandling  

 og  

 beskyttelse af dyr i anden særlig retning.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om og kan herunder forbyde  

 anvendelse af bioteknologi, genteknologi og lignende på produktionsdyr i  

 landbruget.
Kapitel 2 Aflivning, operative indgreb og lign.
§ 13.  

  

 Den, der vil aflive et dyr, skal sikre sig, at dyret aflives så hurtigt og så  

 smertefrit som muligt.
Aflivning ved drukning må ikke finde sted.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om aflivning af dyr, herunder regler om  

 slagtning  

 og om forbud mod visse aflivningsformer samt regler om, at aflivning af visse  

 større dyr kun må foretages af en dyrlæge eller en anden autoriseret person.
§ 14.  

  

 Operative indgreb, der kan påføre dyret lidelse bortset fra uvæsentlig smerte  

 af forbigående beskaffenhed, må kun foretages af en dyrlæge, medmindre  

 indgrebet er uopsætteligt.
Lidelse og smerte skal begrænses i videst muligt  

 omfang.
 Stk. 2.  

  

 Operative  

 og lignende indgreb, som har til formål at ændre et dyrs udseende, må ikke  

 foretages.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om operative og lignende  

 indgreb, herunder regler om kastration, afhorning, mærkning, fjernelse af  

 kløer  

 og andre legemsdele og beskæring af næb samt klove og hove.
Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om halekupering af visse hunderacer, der kan  

 anvendes til jagt.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at visse typer indgreb kun må  

 foretages af en dyrlæge eller andet særligt uddannet personale.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan forbyde visse typer af operative og lignende indgreb.
 § 15.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at kraftmaskiner ikke må anvendes  

 ved forløsning af dyr, medmindre maskinen er godkendt af justitsministeren.  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om typegodkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om udformningen og anvendelsen af  

 elektriske drivstave, herunder regler om typegodkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at redskaber, der anvendes til  

 beskæring af klove og hove, kun må betjenes af særligt uddannede personer.
§ 16.  

  

 Der må ikke sættes ringe og andet i trynen på svin.
Dog må der sættes en glat  

 ring i for at hindre svinet i at rode i jorden.
Kapitel 3 Fremvisning og salg § 17.  

  

 Dyr må ikke dresseres eller bruges til fremvisning, cirkusforestillinger,  

 filmoptagelser eller lignende, hvis dyret herved påføres væsentlig ulempe.
Stk. 2.  

  

 Vilde dyr  

 må ikke anvendes ved forestillinger i cirkus, varieteer og lignende  

 virksomheder.
Dyr må ikke fremvises i omrejsende menagerier.
Stk. 3.  

  

 Zoologiske  

 haver, dyreparker og lignende må ikke oprettes uden politimesterens  

 (politidirektørens) tilladelse.
Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 indretning og drift af sådanne virksomheder og om tilsyn.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan meddele undtagelse fra bestemmelsen i stk. 2, 1.  

 pkt., hvis det er ubetænkeligt.
§ 18.  

  

 Erhvervsmæssig handel med og opdræt af dyr må kun drives med politimesterens  

 (politidirektørens) tilladelse.
Det samme gælder for drift af dyrepensioner  

 og  

 dyreinternater samt formidling af dyr.
Tilladelsen skal angive, hvilke dyr  

 den  

 omfatter.
Tilladelsen kan tilbagekaldes, når særlige forhold taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om indretning og drift af  

 virksomheden,  

 herunder om krav, der kan stilles til personalet, og om tilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om, at der i forbindelse med erhvervsmæssigt salg af dyr  

 til private skal udleveres skriftlig information til køberen om forsvarlig  

 pasning og pleje af dyret.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og stk. 2 finder ikke anvendelse på handel med og opdræt af dyr til  

 landbrugsformål.
 § 19.  

  

 Dyr må kun overdrages til børn under 16 år, hvis  

 forældremyndighedsindehaveren  

 samtykker.
Kapitel 4 Tilsyn § 20.  

  

 En  

 dyrlæge, der bliver bekendt med, at et dyr behandles uforsvarligt, skal  

 anmelde  

 forholdet til politiet.
Dette gælder dog ikke, hvis forholdet ikke er groft  

 og  

 i øvrigt straks rettes.
Stk. 2.  

  

 En dyrlæge,  

 der tilser et tilskadekommet eller sygt dyr, skal opfordre den ansvarlige til  

 at lade dyret aflive, hvis det ikke kan helbredes, og det vil medføre unødig  

 lidelse at lade det leve.
Aflives dyret ikke, skal dyrlægen indberette  

 forholdet til politiet.
 Stk. 3.  

  

 Dyrlægen  

 kan aflive dyret straks, hvis den ansvarlige nægter at efterkomme en  

 opfordring  

 efter stk. 2, og hvis det vil medføre unødige alvorlige lidelser for  

 dyret  

 at følge fremgangsmåden i § 21, jf. § 20, stk. 2, 2. pkt.
§ 21.  

  

 Behandles dyr uforsvarligt, kan politimesteren (politidirektøren) give den  

 ansvarlige pålæg om dyrets behandling.
Er dyret sygt eller kommet  

 uhelbredeligt  

 til skade, kan politimesteren (politidirektøren) meddele pålæg om aflivning  

 af  

 dyret, hvis det vil medføre unødig lidelse at lade det leve.
Stk. 2.  

  

 Pålæg skal  

 meddeles skriftligt.
Inden der meddeles pålæg, skal politimesteren  

 (politidirektøren) indhente en erklæring fra en dyrlæge og om fornødent fra  

 kredsdyrlægen.  

3)  

  Endvidere skal den, der har  

 ansvaret for dyret, have lejlighed til at udtale sig.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 kan fraviges i det omfang, det er nødvendigt for at afværge en væsentlig  

 lidelse for dyret.
 Stk. 4.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) afholder omkostningerne ved sagens  

 behandling, men kan kræve beløbet refunderet af den, der har fået pålæg.  

 Refusionskravet tillægges udpantningsret.
§ 22.  

  

 Efterkommes pålægget efter § 21, stk. 1, 1. pkt., ikke, skal  

 politimesteren (politidirektøren) sørge for dyrenes pasning og kan herunder  

 anbringe dyrene et andet sted.
Efterkommes pålæg efter § 21,  

 stk. 1,  

 2. pkt., ikke, skal politimesteren (politidirektøren) sørge for, at dyret  

 aflives.
 Stk. 2.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan straks eller senere bestemme, at dyrene  

 skal sælges eller aflives, hvis forholdene taler derfor, herunder dyrenes  

 tilstand, udsigten til, at ejeren kan passe dyrene igen, og udgifterne ved  

 dyrenes placering andetsteds.
 Stk. 3.  

  

 § 21,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse på udgifterne efter denne  

 bestemmelse.
§ 23.  

  

 Den, der har fået et pålæg efter § 21, stk. 1, og den, hvis dyr er  

 solgt eller aflivet efter § 22, stk. 2, kan begære sagen indbragt  

 for  

 domstolene.
Anmodning herom skal fremsættes over for politimesteren  

 (politidirektøren) inden 14 dage efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Sagen indbringes for retten efter reglerne om politisager.  

4)  

  Indbringelse  

 for domstolene har ikke opsættende virkning.
§ 24.  

  

 Politiet har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til et dyrehold.
Politiet kan om  

 fornødent  

 tage en sagkyndig med.
 § 24 a.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender, fastsætte regler om, at ansatte dyrlæger i  

 fødevareregionerne og i Fødevarestyrelsen og privatpraktiserende dyrlæger,  

 der  

 af Fødevarestyrelsen er bemyndiget hertil, kan foretage kontrol med henblik  

 på  

 beskyttelse af dyrs velfærd.
Stk. 2.  

  

 Ansatte  

 dyrlæger i fødevareregionerne og i Fødevarestyrelsen og privatpraktiserende  

 dyrlæger, der af Fødevarestyrelsen er bemyndiget hertil, kan foretage kontrol  

 i  

 det omfang, det er fastsat i Rådets direktiver eller i Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forsvarlig behandling af dyr og om beskyttelse af  

 dyrs velfærd.
Det samme gælder sagkyndige fra Europa-Kommissionen i  

 samarbejde  

 med de nævnte personer.
Stk. 3.  

  

 Ansatte  

 dyrlæger i fødevareregionerne og i Fødevarestyrelsen og privatpraktiserende  

 dyrlæger, der af Fødevarestyrelsen er bemyndiget hertil, har, i det omfang  

 varetagelsen af kontrolopgaver som nævnt i stk. 1 og 2 kræver det, til  

 enhver  

 tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til offentlige og  

 private  

 ejendomme, lokaliteter, transportmidler og dokumenter.
Det samme gælder  

 sagkyndige fra Europa-Kommissionen i samarbejde med de nævnte personer.
 Stk. 4.  

  

 Indehaveren, de i virksomheden beskæftigede personer, føreren af det  

 pågældende  

 transportmiddel og andre, der udfører opgaver i forbindelse med behandling af  

 dyr og beskyttelse af dyrs velfærd, skal yde tilsynsmyndigheden fornøden  

 vejledning og hjælp i forbindelse med foretagelsen af kontrol efter  

 stk. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Politiet  

 yder om nødvendigt bistand hertil.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
Kapitel 5 Det Dyreetiske Råd § 25.  

  

 Justitsministeren nedsætter et råd, der ud fra en etisk vurdering skal følge  

 udviklingen inden for dyreværn.
Rådet kan afgive udtalelser om spørgsmål  

 inden  

 for dyreværn.
Rådet skal endvidere på ministerens begæring afgive udtalelse  

 om  

 særlige spørgsmål vedrørende lovgivningen om dyreværn.
Stk. 2.  

  

 Det  

 Dyreetiske Råd består af en formand og mindst 10 andre medlemmer.
Medlemmerne  

 beskikkes for 3 år ad gangen.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren udpeger rådets formand og de øvrige medlemmer.
Heraf  

 udpeges  

 to medlemmer efter udtalelse fra dyreværnsorganisationer, to medlemmer efter  

 udtalelse fra landbrugets organisationer og ét medlem efter udtalelse fra  

 Forbrugerrådet.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren skal ved sammensætningen af rådet så vidt muligt sikre, at  

 der blandt rådets medlemmer er personer med indsigt i de faglige discipliner,  

 der har særlig betydning for løsningen af de opgaver, som er tillagt Det  

 Dyreetiske Råd.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte de nærmere regler for rådets virksomhed i en  

 forretningsorden.
Kapitel 6 Det særlige råd vedrørende dyreværnsspørgsmål § 26.  

  

 Justitsministeren nedsætter et råd, som efter begæring skal rådgive  

 ministeren  

 i forbindelse med fastsættelsen af regler efter denne lov.
Rådet kan  

 endvidere  

 afgive udtalelser om spørgsmål vedrørende dyreværn.
Stk. 2.  

  

 Rådet  

 består af en formand og 2 andre medlemmer.
Formanden og medlemmerne skal være  

 særligt sagkyndige inden for dyreværnsmæssige spørgsmål.
Justitsministeren  

 udpeger rådets formand og de øvrige medlemmer.
De øvrige medlemmer udpeges  

 efter indstilling fra henholdsvis Landbrugsraadet og dyreværnsforeningerne.
 Stk. 3.  

  

 Rådet kan  

 indhente udtalelser fra særligt sagkyndige, når en sags behandling  

 forudsætter  

 en sagkundskab, som rådets medlemmer ikke i tilstrækkeligt omfang er i  

 besiddelse af.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte de nærmere regler for rådets virksomhed i en  

 forretningsorden.
Kapitel 6 a Rådet vedrørende hold af særlige dyr § 26 a.  

  

 Justitsministeren nedsætter et råd, som efter anmodning fra en politimester  

 (politidirektøren) skal afgive udtalelse om spørgsmål i relation til  

 § 4,  

 stk. 1, § 10, § 17 og § 18. Rådet skal endvidere efter  

 anmodning rådgive ministeren i sager herom.
Stk. 2.  

  

 Rådet  

 består af en formand og to andre medlemmer.
Formanden og medlemmerne skal  

 være  

 særligt sagkyndige vedrørende hold af de dyr, der er omfattet af §§ 10,  

 17  

 og 18. Justitsministeren udpeger rådets formand og de øvrige medlemmer.  

 Formanden og medlemmerne beskikkes for 3 år ad gangen.
 Stk. 3.  

  

 Rådet kan  

 søge bistand hos andre særligt sagkyndige, når en sags behandling forudsætter  

 en sagkundskab, som rådets medlemmer ikke i tilstrækkeligt omfang er i  

 besiddelse af.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte de nærmere regler for rådets virksomhed i en  

 forretningsorden.
Kapitel 7 Administrative forskrifter § 27.  

  

 Inden justitsministeren fastsætter regler i henhold til bestemmelser i denne  

 lov, skal dyreværnsorganisationer og andre organisationer, der særlig berøres  

 af reglerne, have lejlighed til at udtale sig.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan endvidere give det særlige råd vedrørende  

 dyreværnsspørgsmål lejlighed til at afgive en udtalelse, inden der fastsættes  

 regler i henhold til denne lov.
Kapitel 8 Straf, gebyr m.v.
§ 28.  

  

 Den, som ved overanstrengelse, vanrøgt eller på anden måde behandler dyr  

 uforsvarligt, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år.
Der skal ved  

 udmålingen af straffen tages hensyn til, om der foreligger uforsvarlig eller  

 grovere uforsvarlig behandling af dyr.
Har forholdet haft karakter af  

 mishandling, er straffen fængsel indtil 1 år, i gentagelsestilfælde indtil 2  

 år.
Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter stk. 1, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 §§ 1-3, § 5, § 6, stk. 1, § 9, § 11,  

 stk. 2  

 og 3, § 13, stk. 1, § 14, stk. 1 og 2, § 16,  

 § 17, stk. 1-3, § 18, stk. 1, § 19 og § 24 a,  

 stk. 4, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter et  

 vilkår for en tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 overtræder et pålæg efter § 21, stk. 1, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 1 år.
 Stk. 4.  

  

 Med bøde  

 straffes en dyrlæge, som tilsidesætter sin anmeldelsespligt efter § 20.
 Stk. 5.  

  

 I  

 forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 eller  

 fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 6.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om straf af bøde eller fængsel indtil  

 4  

 måneder for overtrædelse af bestemmelser i forordninger udstedt af De  

 Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 udmåling af straf efter denne lov eller efter regler fastsat i medfør af  

 stk. 5 og 6 anses det som en skærpende omstændighed, hvis overtrædelsen  

 er  

 begået i forbindelse med udøvelse af erhverv.
 Stk. 8.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 29.  

  

 Den, der ved dom findes skyldig i mishandling eller grovere uforsvarlig  

 behandling af dyr, kan ved dommen for bestandig eller for et nærmere fastsat  

 tidsrum frakendes retten til at eje, bruge, passe eller slagte eller i det  

 hele  

 beskæftige sig personligt med dyr.
Det samme gælder den, der efter tidligere  

 at  

 have gjort sig skyldig i uforsvarlig behandling af dyr på ny findes skyldig i  

 sådan overtrædelse.
Forbuddet kan begrænses til at angå bestemte arter af  

 dyr.  

 Overtrædelse af forbuddet straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Er retten  

 til at beskæftige sig med dyr frakendt for længere tid end 2 år efter  

 stk. 1 eller efter en tidligere lov, kan spørgsmålet om generhvervelse  

 af  

 retten inden frakendelsestidens udløb indbringes for domstolene.  

 Indbringelsen  

 sker efter reglerne i straffelovens § 78, stk. 3, og kan tidligst  

 finde sted, når der er forløbet 2 år af frakendelsestiden.
Retten kan kun  

 tilbagegives, når ganske særlige omstændigheder foreligger.
Har vedkommende  

 tidligere været frakendt retten til at beskæftige sig med dyr, kan  

 generhvervelse inden frakendelsestidens udløb kun ske rent undtagelsesvis og  

 tidligst, når der er forløbet 5 år.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 4 måneder straffes  

 den,  

 der med kendskab til et forbud efter stk. 1 overlader dyr i en anden  

 persons varetægt, såfremt der herved etableres en tilstand i strid med  

 forbuddet.  

 § 28, stk. 8, finder tilsvarende anvendelse.
 § 30.  

  

 Den, der har tilsyn med et barn under 15 år, straffes for overtrædelse af  

 denne  

 lov og regler fastsat efter loven for handlinger, der begås af barnet, hvis  

 den  

 pågældende har været vidende om overtrædelsen og ikke har søgt at forhindre  

 den.
 Stk. 2.  

  

 Var den,  

 der førte tilsyn, på grund af grov uagtsomhed uvidende om barnets handling,  

 straffes vedkommende med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
§ 31.  

  

 (Ophævet).  

5) § 31 a.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om betaling for omkostninger ved  

 kontrolopgaver samt i forbindelse med tilladelser, godkendelser,  

 autorisationer  

 eller dispensationer m.v., der meddeles i medfør af loven eller regler, der  

 er  

 fastsat i henhold til loven, eller forordninger udstedt af Det Europæiske  

 Fællesskab.
Kapitel 9 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 32.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september 1991.
Stk. 2.  

  

 Lov om værn  

 for dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 335 af 8. juli 1983, ophæves.
Lovens  

 § 3, nr. 5, § 4, § 7, 2. pkt.  

6) , § 8  

7) ,  

 § 9  

8)  

  og  

 § 10 forbliver dog i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i medfør  

 af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Forskrifter  

 udfærdiget efter § 6 i lov nr. 152 af 17. maj 1916 om værn for dyr og  

 forskrifter  

 udfærdiget efter lov om værn for dyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 335 af 8.  

 juli  

 1983, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat efter denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af de bestemmelser, der er nævnt i stk. 2 og stk. 3,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder. § 28, stk. 7,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 33.  

  

 (Udelades).
 § 34.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 183 af 14. april 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.  

9) Lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og vildtforvaltning  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 58.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1994.  

10) Lov nr. 387 af 22. maj 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 1996.  

11) Stk. 2.  

  

 Forbuddet  

 mod udstilling af halekuperede hunde i § 11, stk. 3, som affattet  

 ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, gælder ikke hunde, der er født før lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 80 af 9. februar 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 1999.  

12) Lov nr. 433 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af  

 straf m.v. indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 30 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.  

13) § 31 Stk. 1.  

  

 Hvis der efter lovens ikrafttræden skal idømmes straf for en tidligere begået  

 overtrædelse af de i §§ 1-29 nævnte love, for hvilken hæfte indtil 30  

 dage  

 ville være forskyldt, idømmes fængsel med samme antal dage som hæfte.
 Stk. 2.  

  

 Ville  

 højere straf af hæfte end nævnt i stk. 1 være forskyldt, kan en lavere  

 straf af fængsel idømmes, dog ikke mindre end 30 dage eller mere end 4  

 måneder.
§ 32 Stk. 1.  

  

 Efter lovens ikrafttræden kan der ikke idømmes hæftestraf, selv om  

 straffebestemmelser i anden lovgivning forsat giver mulighed herfor.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelse af straffebestemmelser uden for de i §§ 1-29 nævnte love,  

 hvor  

 hæfte indgår i strafferammen, kan der i stedet for hæfte idømmes fængsel  

 indtil  

 4 måneder.
 Stk. 3.  

  

 § 31  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 33 Stk. 1.  

  

 Ved fastsættelse af forvandlingsstraf for bøde vedrørende en lovovertrædelse,  

 der er begået før lovens ikrafttræden, finder § 31 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 ikke virkning for hæftestraf eller forvandlingsstraf af hæfte, som er idømt  

 eller fastsat før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 384 af 28. maj 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.  

14) Justitsministeriet, den 13. maj 2005 Lene Espersen /Anne Tønnes 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 88/166/EØF af 7. marts 1988 om opfyldelse af Domstolens dom i sag 131/86  

 (annullering af Rådets direktiv 86/113/EØF af 25. marts 1986 om fastlæggelse  

 af  

 mindstekrav vedrørende beskyttelse af burhøns) (EF-tidende 1988 L 74, side 83  

 ff.), Rådets direktiv 91/628/EØF af 19. november 1991 om beskyttelse af dyr  

 under transport og om ændring af direktiv 90/425/EØF og 91/496/EØF  

 (EF-tidende  

 1991 L 340, side 17 ff.), som ændret ved Rådets direktiv 95/29/EF af 29. juni  

 1995 om ændring af direktiv 91/628/EØF om beskyttelse af dyr under transport  

 (EF-tidende 1995 L 148, s. 52 ff.), Rådets direktiv 91/629/EØF af 19.  

 november  

 1991 om fastsættelse af mindstekrav med hensyn til beskyttelse af kalve  

 (EF-tidende 1991 L 340, side 28 ff.), som ændret ved Rådets direktiv 97/2/EF  

 af  

 20. januar 1997 om ændring af direktiv 91/629/EØF om fastsættelse af  

 mindstekrav med hensyn til beskyttelse af kalve (EF-tidende 1997 L 25, s. 24  

 f.), Rådets direktiv 91/630/EØF af 19. november 1991 om fastsættelse af  

 mindstekrav med hensyn til beskyttelse af svin (EF-tidende 1991 L 340, side  

 33  

 ff.), som ændret ved Rådets direktiv 2001/88/EF af 23. oktober 2001 om  

 ændring  

 af Rådets direktiv 91/630/EØF om fastsættelse af mindstekrav med hensyn til  

 beskyttelse af svin (EF-tidende 2001 L 316, side 1 ff.) og Kommissionens  

 direktiv 2001/93/EF af 9. november 2001 om ændring af Rådets direktiv  

 91/630/EØF om fastsættelse af mindstekrav med hensyn til beskyttelse af svin  

 (EF-tidende 2001 L 316, side 36 ff.), Rådets direktiv 93/119/EF af 22.  

 december  

 1993 om beskyttelse af dyr på slagte- eller aflivningstidspunktet (EF-tidende  

 1993 L 340, side 21 ff.), Rådets direktiv 98/58/EF af 20. juli 1998 om  

 beskyttelse af dyr, der holdes til landbrugsformål (EF-tidende 1998 L 221,  

 side  

 23 ff.), Rådets direktiv 1999/22/EF af 29. marts 1999 om hold af vilde dyr i  

 zoologiske haver (EF-tidende 1999 L 94, side 24 ff.) og Rådets direktiv  

 1999/74/EF af 19. juli 1999 om mindstekrav til beskyttelse af æglæggende  

 høner  

 (EF-tidende 1999 L 203, side 53 ff.).
 2)  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender har overtaget ressortansvaret  

 for en række af de love, der tidligere henhørte under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, jf. § 2 i Statsministeriets bekendtgørelse  

 nr.  

 855 af 12. august 2004 om ændringer i ministeriernes forretningsområder, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 1530 af 20. december 2004.
3)  

 Kredsdyrlægeinstitutionen eksisterer ikke længere.
Kredsdyrlægernes opgaver  

 varetages i dag af fødevareregionernes veterinærafdelinger.
 4)  

 Sondringen mellem politisager og statsadvokatsager blev opgivet ved lov nr.  

 385  

 af 20. maj 1992. Henvisningen til reglerne om politisager må i dag forstås  

 som  

 en henvisning til retsplejelovens kapitel 81 om bestemmelser om  

 domsforhandling  

 for byret i sager, i hvilke der ikke medvirker domsmænd.
 5)  

 Ophævet ved § 1, nr. 14, i lov nr. 384 af 28. maj 2003, jf. note 13.
 6)  

 Bortfaldet ved § 2, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 699 af 29. juni 2004 om  

 ændring af bekendtgørelse om transport af dyr.
 7)  

 Bortfaldet ved § 7, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 719 af 1. september 1995 om  

 halekupering og kastration af visse dyrearter, som nu er afløst af  

 bekendtgørelse nr. 324 af 6. maj 2003 om halekupering og kastration af visse  

 dyrearter.
 8)  

 Bortfaldet ved § 7, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 719 af 1. september 1995 om  

 halekupering og kastration af visse dyrearter, som nu er afløst af  

 bekendtgørelse nr. 324 af 6. maj 2003 om halekupering og kastration af visse  

 dyrearter.
 9)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 15. april 1993. Lovændringen vedrører  

 §  

 4 a, § 24 a og § 28.
10)  

 Ved loven ophæves den oprindelige bestemmelse i § 9, stk. 2, om forbud mod at  

 beskyde kron-, sika- og dåvildt, muflon, vildsvin og lignende større dyr med  

 hagl.
Den efterfølgende bestemmelse i § 9, stk. 3, om justitsministerens  

 kompetence til at fastsætte regler om forbud mod udsætning af opdrættede dyr,  

 der vanskeligt kan klare sig i naturen, bliver herefter § 9, stk. 2.
 11)  

 Lovændringen vedrører § 11 og § 28.
 12)  

 Lovændringen vedrører § 4 a, § 10, § 24 a, kapitel 6 a, overskriften til  

 kapitel 8, § 31 a og § 34.
 13)  

 Ved loven ændredes straffebestemmelserne i §§ 28-30 og § 32 som følge af  

 afskaffelsen af hæftestraffen.
 14)  

 Lovændringen vedrører § 6, stk. 1, 2. pkt., § 11, § 18, § 24 a, § 28, § 29, §  

 31, § 31 a og § 34.
