Bekendtgørelse af lov om servicejob Herved bekendtgøres lov nr. 1081 af 29. december 1999 om servicejob  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 1249 af 20. december  

 2000.
Kapitel 1 Lovens formål og indhold § 1. Loven har til formål at fremme  

 beskæftigelsesmulighederne for langtidsledige, der er fyldt 48  

 år, og at medvirke til at styrke det offentlige serviceniveau samt  

 løsningen af opgaver i humanitære organisationer gennem et  

 årligt tilskud til ansættelse af langtidsledige, der er fyldt 48  

 år, i varige stillinger på ordinære løn- og  

 ansættelsesvilkår (servicejob).
 Stk. 2. Loven finder ikke anvendelse i forhold til offentlige  

 virksomheder, medmindre arbejdsministeren i overensstemmelse med  

 statsstøttereglerne i EF-Traktatens artikel 87 og 88 fastsætter  

 nærmere regler herom.
 § 2. I en forsøgsperiode fra den 1. januar  

 2000 til og med den 31. december 2002 kan stat, amtskommuner og kommuner  

 søge om tilskud til ansættelse af personer, der er omfattet af  

 § 3, i servicejob, der påbegyndes inden for  

 forsøgsperioden.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse i forhold til selvejende institutioner, der udfører  

 offentlige serviceopgaver, og hvis udgifter dækkes med mindst 50 pct.  

 af offentlige tilskud, samt humanitære organisationer.
 Stk. 3. Ansættelsesforhold, der etableres og  

 påbegyndes i forsøgsperioden, kan videreføres med tilskud  

 efter den 31. december 2002, jf. § 5, stk. 3, og § 6,  

 stk. 2. Ansættelsesforholdet kan fortsætte, uanset at den  

 ansatte overgår til efterløn.
Kapitel 2 Målgruppe for ansættelse i servicejob § 3. Målgruppen for ansættelse i  

 servicejob omfatter medlemmer af en arbejdsløshedskasse, som er fyldt  

 48 år, og 1)	som er i aktivperioden, jf. § 55, stk. 2, og § 55,  

 stk. 5, 2. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som i  

 mindst 6 måneder har modtaget dagpenge eller været i tilbud,  

 eller 2)	som modtager ydelse efter § 55, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., eller § 3, stk. 3, i lov nr.  

 897 af 16. december 1998 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., eller 3)	som modtager overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2. Arbejdsløshedskasserne har pligt til at  

 foretage indberetning til arbejdsformidlingen om medlemmer, der er omfattet  

 af målgruppen efter stk. 1. Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler  

 herom efter aftale med Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Kapitel 3 Administration og udbetaling af tilskud § 4. Arbejdsformidlingen administrerer  

 servicejobordningen, herunder formidlingen af servicejob til personer, som er  

 omfattet af § 3. Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 2. Arbejdsformidlingen udarbejder i hvert af  

 forsøgsårene en generel beskrivelse af målgruppen i  

 regionen, herunder om uddannelses- og erhvervsmæssig baggrund og  

 tilhørsforhold til arbejdsløshedskasse m.v., som kan  

 indgå i overvejelserne hos stat, amtskommuner, kommuner samt selvejende  

 institutioner og humanitære organisationer, jf. § 2, stk. 2,  

 om oprettelse af servicejob.
Stk. 3. En ansøgning om tilskud til servicejob skal for  

 hvert enkelt servicejob indeholde oplysninger om, 1)	inden for hvilket jobområde servicejobbet er eller vil blive  

 oprettet, 2)	servicejobbets art, 3)	jobfunktionerne og de konkrete arbejdsopgaver, 4)	de forudsatte kvalifikationer, 5)	den forudsatte arbejdstid, og 6)	at servicejobbet falder inden for ansøgerens nuværende  

 opgavefelt.
 § 5. Arbejdsformidlingen bevilger tilskud til  

 servicejob, i det omfang stillingerne kan formidles til personer, som er  

 omfattet af § 3.
 Stk. 2. Der kan ikke ydes tilskud til servicejob,  

 såfremt der sker afskedigelser i tilknytning hertil.
 Stk. 3. Tilskuddet udgør årligt 100.000 kr. pr.  

 helårsstilling og kan ydes under hele ansættelsesforholdet, jf.  

 § 2, stk. 3. Tilskuddet nedsættes forholdsmæssigt ved  

 ansættelse, der varer mindre end et år, eller hvor der er tale om  

 ansættelse på mindre end fuld tid.
 Stk. 4. Tilskud til et servicejob, der oprettes inden for  

 ældresektoren, kan inden for en samlet pulje på 100 mio. kr.  

 forhøjes med 50.000 kr., der udbetales i det første  

 ansættelsesår, som udgangspunkt til brug for oplæring og  

 uddannelse af den ansatte.
 Stk. 5. Når arbejdsformidlingen har formidlet et  

 servicejob til en person, der er omfattet af § 3, sender  

 arbejdsformidlingen ansøgeren en bekræftelse på, at der er  

 bevilget tilskud til servicejobbet, hvorefter tilskuddet kan udbetales.
 Stk. 6. Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om udbetalingen af tilskud.
§ 6. Arbejdsgiveren skal straks underrette  

 arbejdsformidlingen, hvis et ansættelsesforhold, der har opnået  

 tilskud efter § 5, ophører, samt om årsagen til  

 ansættelsesforholdets ophør.
Arbejdsgiveren skal samtidig oplyse  

 arbejdsformidlingen om, hvorvidt det konkrete servicejob ønskes  

 genbesat.
 Stk. 2. Ved genbesættelse af servicejob er det en  

 forudsætning for, at der fortsat kan ydes tilskud, at  

 genbesættelsen sker via en fornyet formidling af arbejdsformidlingen  

 til en person, som er omfattet af § 3, og at den fornyede formidling og  

 ansættelse finder sted i perioden fra den 1. januar 2000 til den 31.  

 december 2002.
Stk. 3. Hvis arbejdsgiveren ikke ønsker at  

 genbesætte servicejobbet med en person fra målgruppen eller det  

 ikke er muligt at formidle servicejobbet til en anden, skal det udbetalte  

 tilskud efterreguleres med udgangspunkt i ansættelsesforholdets  

 faktiske varighed i tilskudsåret.
Tilskuddet efterreguleres  

 tilsvarende, i det omfang arbejdstiden nedsættes i et påbegyndt  

 ansættelsesforhold, eller i tilfælde af at arbejdsgiveren  

 opnår en form for lønkompensation i tilknytning til  

 ansættelsesforholdet.
Arbejdsgiveren skal straks underrette  

 arbejdsformidlingen herom.
Arbejdsformidlingen foretager  

 efterreguleringen.
 Stk. 4. Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om efterreguleringen af tilskuddet og tilbagebetaling i  

 forbindelse hermed.
Kapitel 4 Opkvalificering til servicejob § 7. Arbejdsformidlingen kan efter en konkret og  

 individuel vurdering med udgangspunkt i den lediges uddannelses- og  

 erhvervsmæssige kvalifikationer og det konkrete servicejob i samarbejde  

 med den ledige tilrettelægge et opkvalificerende forløb med  

 henblik på den lediges varetagelse af servicejobbet, jf. lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Kapitel 5 Arbejdsløshedsforsikring § 8.1)  

  Tidsrum, hvori medlemmet har været ansat i servicejob, medregnes  

 uanset bestemmelsen i § 53, stk. 3, i arbejdsperioderne efter  

 § 53, stk. 2 og 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 2. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om anvendelse af  

 stk. 1.
Kapitel 6 Klageadgang § 9. Arbejdsformidlingens afgørelser efter  

 denne lov kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
Klagen indgives til vedkommende regionschef, der,  

 hvis afgørelsen fastholdes, videresender klagen til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsstyrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.v.
 § 10. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 § 11. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1249 af 20. december 2000 indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001 og har  

 virkning for beskæftigelse i servicejob fra denne dato.  

 Ophævelsen af § 8, stk. 2, i § 1, nr. 13, træder  

 dog først i kraft den 1. april 2001.
Stk. 2. Et medlem, der ved lovens ikrafttræden er i  

 servicejob, bevarer retten til at forlænge den periode på 48  

 måneder (referenceperioden), inden for hvilken der kan udbetales ydelse  

 efter § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 indtil medlemmet har generhvervet ret til dagpenge, jf. § 53,  

 stk. 5, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Referenceperioden  

 kan dog højst forlænges indtil det tidspunkt, hvor medlemmet kan  

 opnå ret til efterløn, jf. § 74 a i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. § 1, nr. 8, finder anvendelse på  

 ansættelsesforhold, som etableres efter den 5. november 2000.
Arbejdsministeriet, den 22. januar  

 2001 Ove Hygum /Jørgen Eckeroth 1)   I perioden  

 indtil den 1. april 2001 er den hidtidige § 8, stk. 2, gældende:
§ 8

Stk. 2. Et medlem, der er ansat i et servicejob, har uanset § 55, stk.  

 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. ret til nedsatte dagpenge  

 efter samme lovs § 59, stk. 1, eller § 73, stk. 1. Tidsbegrænsningen  

 for udbetalingen af nedsatte dagpenge, jf. § 60, stk. 1, og § 73, stk. 2, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., finder ikke anvendelse.
