Lov om ændring af straffeloven (Grov momssvig, EU-svig og bestikkelse af udenlandske  

 tjenestemænd m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 648 af 12. august 1997,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 403 af 26. juni 1998, § 3 i lov  

 nr. 473 af 1. juli 1998 og lov nr. 141 af 17. marts 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 93, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter  

 »sådanne beløb«: », jf. dog stk. 3, 2. pkt.«.
 2. I § 93, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Det samme gælder strafansvar for overtrædelse  

 af momsloven, hvorved nogen unddrager sig betaling af afgift, eller som  

 medfører, at nogen uberettiget opnår udbetaling af afgift.« 3. § 122 affattes således:
»§ 122. Den, som uberettiget yder, lover eller tilbyder nogen,  

 der virker i dansk, udenlandsk eller international offentlig tjeneste eller  

 hverv, gave eller anden fordel for at formå den pågældende  

 til at gøre eller undlade noget i tjenesten, straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 3 år.« 4. § 144 affattes således:
»§ 144. Den, der i udøvelse af dansk, udenlandsk eller  

 international offentlig tjeneste eller hverv, uberettiget modtager, fordrer  

 eller lader sig tilsige en gave eller anden fordel, straffes med hæfte  

 eller fængsel indtil 6 år, under formildende omstændigheder  

 med bøde.« 5. I § 284 ændres »§ 289, 2. pkt.,« til:  

 »§ 122, § 144, § 289, 2. pkt., eller § 289 a«.
 6. I § 285, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 289, 2. pkt.,« til: »§ 122, § 144, § 289, 2. pkt.,  

 eller § 289 a«.
 7. § 289, 1. pkt., affattes således:
»Med fængsel indtil 4 år straffes den, der  

 gør sig skyldig i skattesvig af særlig grov karakter, jf.  

 skattekontrollovens § 13, stk. 1, eller i momssvig af særlig  

 grov karakter, jf. momslovens § 81, stk. 3.« 8. Efter § 289 indsættes:
»§ 289 a.
Med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 4 år straffes den, der til brug for afgørelser om  

 betaling til eller udbetaling fra De Europæiske Fællesskabers  

 budget eller budgetter, der forvaltes af eller for De Europæiske  

 Fællesskaber, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger af betydning for sagens afgørelse med forsæt  

 til at unddrage sig eller andre betaling eller med forsæt til at  

 opnå uberettiget udbetaling til sig eller andre.
Udbetaling fra De  

 Europæiske Fællesskabers budget m.v. omfatter også  

 ordninger, der kun delvis er finansieret af EU-midler.
Stk. 2. På samme måde straffes den, der  

 uretmæssigt udnytter en lovligt opnået fordel med hensyn til  

 betalinger som nævnt i stk. 1, og den, der uretmæssigt  

 anvender udbetalinger som nævnt i stk. 1 til andre formål  

 end dem, de oprindelig var bevilget til.« 9. I § 299 ændres »fængsel indtil 6  

 måneder« til: »fængsel indtil 1 år og 6 måneder«, og  

nr. 2 affattes således:
»2)	ved varetagelse af en andens formueanliggender for sig selv eller  

 andre på pligtstridig måde modtager, fordrer eller lader sig  

 tilsige gave eller anden fordel, såvel som den, der yder, lover eller  

 tilbyder en sådan gave eller anden fordel.« 10. Efter § 305 indsættes som 30. kapitel:
»30. kapitel Særlige bestemmelser om juridiske personer § 306. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i 5. kapitel for overtrædelse af  

 § 122, § 289 a eller § 299, nr. 2, 2. led.
Stk. 2. Strafansvar som nævnt i stk. 1 kan  

 endvidere pålægges for overtrædelse af § 284, jf.  

 § 122, § 144 eller § 289 a, når overtrædelsen er  

 begået for at skaffe selskabet m.v. del i en ved overtrædelse af  

 § 122, § 144 eller § 289 a erhvervet vinding.« § 2 Stk. 1. Protokollen af 29. november 1996 om præjudiciel  

 fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers Domstol af  

 konventionen om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers  

 finansielle interesser gælder her i landet.
Præjudiciel  

 forelæggelse kan foretages af enhver retsinstans som fastsat i  

 protokollens artikel 2, stk. 2, litra b.
 Stk. 2. Artikel 12, stk. 3, i konventionen af 26. maj  

 1997 om bekæmpelse af bestikkelse, som involverer tjenestemænd  

 ved De Europæiske Fællesskaber eller i Den Europæiske  

 Unions medlemsstater, gælder her i landet.
§ 3 Stk. 1. Lovens § 1 træder i kraft den 1. maj  

 2000.
 Stk. 2. Justitsministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for lovens § 2 eller dele af denne  

 bestemmelse.
§ 4 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2. Loven kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
