Lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Løntilskud til private arbejdsgivere) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 439 af 29. maj 2008, som ændret ved § 2 i lov nr. 1587 af 20. december 2006 og § 1 i lov nr. 176 af 27. februar 2007, foretages følgende ændring:
 1. § 51, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. For at blive ansat med løntilskud hos private arbejdsgivere skal personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, have været ledige i sammenlagt mere end 6 måneder, og personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, skal have modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på mere end 6 måneder.« § 2 Loven træder i kraft den 31. december 2008.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december 2008 MARGRETHE R.
