Lov om ændring af lov om internationalt  

  

 udviklingssamarbejde (Nedlæggelse af Forskningsrådet for Udviklingsforskning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om internationalt udviklingssamarbejde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 541 af 10. juli 1998, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 410 af 6. juni 2002 og ved § 12 i lov nr. 411 af 6. juni 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Udviklingsministeren kan yde tilskud til  

 udviklingsforskning.« 2.  


  

 § 12, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 2006.
Givet på Amalienborg, den 14. februar  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
