Bekendtgørelse  

 af Lov om Domaineeiendommes Afhændelse Herved bekendtgøres lov nr. 11000 af 27. januar 1852 om  

 domaineeiendommes afhændelse med de ændringer, der følger af § 21 i lov  

 nr. 1571 af 20. december 2006.
§ 1.  

  

 (Ophævet) § 2.  

  

 (Ophævet) § 3.  

  

 (Ophævet) § 4.  

  

 (Ophævet) § 5.  

  

 Hvor Statskassen må anses som Godsets Eier at have en Herlighedsret over  

 Gadejorderne i Godsets Byer, skal Domainebestyrelsen være bemyndiget til, med  

 Bylaugets Samtykke, at afhænde undværlige Dele af Gadejorden som fri Eiendom  

 til Huspladse eller anden for Byen gavnlig særegen Afbenyttelse, enten mod  

 contant Kjøbesum, eller uden Kjøbesum, men mod en passende Grundafgift af  

 Jordstykket, som Vederlag for Statens Herlighedsret.
 § 6.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en  

 under ministeriet oprettet statslig myndighed eller efter forhandling med  

 vedkommende minister andre statslige myndigheder til at udøve de beføjelser,  

 der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 påklages.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om udøvelsen af de beføjelser, som en anden statslig  

 myndighed  

 efter forhandling med vedkommende minister bliver bemyndiget til at udøve  

 efter  

 stk. 1.
 Lov nr. 1571 af 20. december 2006 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og forskellige andre love  

 (Ophævelse af adgang til at overføre myndighedskompetence til kommunale  

 fællesskaber og ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en række love på  

 natur- og miljøområdet), som ophæver §§ 1, 2, 3 og 4 og indsætter ny  

 § 6,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
