Lov om ændring af lov om social  

 service (Forhøjelse af tilskud til høreapparater) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af 24.  

 september 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 97, stk. 5, 1. pkt., ændres »kr. 3.000« til: »kr. 5.000  

«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002 og har virkning for  

 bevillinger af høreapparater, som amtskommunen giver denne dato eller  

 senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
