Lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed1) , lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, lov om sikring mod følger af arbejdsskade og lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser (Administration af forsikringsbestande, fleksibelt  

 aktieloft og arbejdsmarkedsrelaterede livsforsikringsaktieselskaber  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af  

 17. august 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 30, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
 »3)	regler for beregning og fordeling af realiseret resultat til  

 forsikringstagerne og andre berettigede efter  

 forsikringsaftalerne,«.
 2. I § 31, stk. 2, ændres »overskud« til:  

 »realiseret resultat«.
 3. § 87 affattes således:
»§ 87. Bestyrelsen og direktionen er forpligtet til at  

 anbringe selskabets kapital på en hensigtsmæssig og for  

 forsikringstagerne tjenlig måde, således at der er betryggende  

 sikkerhed for, at selskabet til enhver tid kan opfylde sine  

 forpligtelser.« 4. I § 128, stk. 5, ændres »50 pct.« til:  

 »70 pct.« 5. Kapitel 15 affattes således:
»Kapitel 15 Administration af et livsforsikringsselskabs  

 forsikringsbestand § 151. Træffer Finanstilsynet beslutning om, at et  

 livsforsikringsselskabs forsikringsbestand tages under administration i  

 henhold til § 176, stk. 5, § 250 eller § 253,  

 udnævner Finanstilsynet samtidig en administrator til i  

 fællesskab med eventuelle medadministratorer at forestå  

 forsikringsbestandens administration.
 Stk. 2. Når en forsikringsbestand tages under  

 administration, skal Finanstilsynet tilbagekalde livsforsikringsselskabets  

 koncession samt foranledige beslutningerne om administrationens  

 iværksættelse, administrators udnævnelse samt koncessionens  

 tilbagekaldelse registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3. For at sikre administrationens forsvarlige varetagelse  

 kan administrator udpege en eller flere medadministratorer med indsigt i for  

 administrationen relevante forhold. § 89 finder tilsvarende anvendelse i  

 forbindelse med administrationsboer.
Stk. 4. Honorarer til administratorerne og andre udgifter i  

 forbindelse med administrationen udredes af administrationsboet.
Honorarernes  

 størrelse fastsættes efter forhandling med Finanstilsynet.
 Stk. 5. Administrationsboet er underlagt Finanstilsynets  

 tilsyn.
§ 152. Ved administrationens begyndelse skal de i § 131,  

 stk. 1, nævnte registrerede aktiver straks overlades til  

 administrationsboet.
Administrationsboet ved administrator skal være  

 berettiget til at råde over disse aktiver.
For så vidt  

 angår fondsaktiver, skal dette registreres i en værdipapircentral  

 og, for så vidt angår fast ejendom, i tingbogen.
 Stk. 2. Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 oversender skifteretten straks de i stk. 1 nævnte aktiver til  

 administrator.
 Stk. 3. Administrator skal lade de registrerede aktiver  

 vurdere i overensstemmelse med de gældende  

 værdiansættelsesregler.
Stk. 4. De enkelte forsikrede kan ikke gøre krav  

 gældende mod selskabet.
Derimod kan administrator på  

 administrationsboets vegne fordre, hvad der efter vurderingen af de overtagne  

 aktiver, jf. stk. 3, mangler, for at de forsikringsmæssige  

 hensættelser og anmeldte og forfaldne forsikringskrav efter beregningen  

 nævnt i § 154 er dækket.
Endvidere kan administrator  

 på administrationsboets vegne kræve et beløb, der svarer  

 til selskabets solvensmargin opgjort ved administrationsboets begyndelse, jf.  

 §§ 34 og 73.
 Stk. 5. Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 efter administrationen er begyndt, får konkursen ingen virkning for  

 administrationsboet.
 Stk. 6. Administrator skal forvalte de fra selskabet modtagne  

 aktiver og kan hos selskabet, eventuelt ved fogdens hjælp, kræve  

 alt til administrationen nødvendigt materiale udleveret.
§ 153. Når forsikringsbestanden er taget under  

 administration, kan genkøb af forsikringer ikke finde sted.
Dog kan  

 genkøbsværdien helt eller delvis anvendes til dækning af  

 de i § 128, stk. 1, nr. 7, nævnte policelån.
 § 154. Administrator skal beregne de forsikringsmæssige  

 hensættelser og opgøre størrelsen af anmeldte og  

 forfaldne krav efter forsikringsaftalerne ved administrationens  

 begyndelse.
Stk. 2. Forsikringskrav, som før administrationens  

 begyndelse var forfaldne eller anmeldt, skal afgøres efter de  

 før dette tidspunkt gældende regler.
Forsikringer, som forfalder  

 senere, skal foreløbig kun udbetales med et så stort et  

 beløb, som administrator efter omstændighederne finder  

 forsvarligt.
Viser den endelige fastsættelse af  

 forsikringsbeløbene, jf. stk. 4, at der på denne måde  

 er udbetalt for meget, kan tilbagebetaling ikke kræves.
 Stk. 3. De forsikringsmæssige hensættelser  

 beregnes under anvendelse af det for selskabet anmeldte beregningsgrundlag,  

 jf. § 30, medmindre administrator finder det nødvendigt at  

 fastsætte et andet beregningsgrundlag, der anmeldes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 4. Fastsættelse af forsikringsbeløbene,  

 herunder en eventuel nedsættelse heraf, jf. § 155, stk. 1,  

 sidste pkt., eller § 156, stk. 1, 1. pkt., foretages i  

 overensstemmelse med det efter stk. 3 gældende beregningsgrundlag  

 og efter en fordeling af selskabets aktiver, der i det enkelte tilfælde  

 må anses for rimelig under hensyn til forholdene i  

 forsikringsbestanden, herunder indholdet af forsikringsaftalerne.
§ 155. Administrator skal snarest muligt, efter at vurdering  

 og beregning i henhold til § 152, stk. 3, og § 154 har fundet  

 sted, søge hele forsikringsbestanden overtaget af et eller flere  

 forsikringsselskaber, der driver virksomhed her i landet.
Indkommer der  

 tilbud om en sådan overtagelse, skal administrator ansøge om  

 Finanstilsynets tilladelse til overdragelsen.
Ansøgningen om  

 overdragelsen skal ledsages af den overenskomst, der er afsluttet mellem  

 administrationsboet og det overtagende selskab og af sådanne  

 oplysninger om dette selskab, som Finanstilsynet finder nødvendige for  

 at kunne bedømme, om overdragelsen er forsvarlig over for  

 forsikringstagerne.
Medfører overenskomsten nedsættelse af  

 forsikringsbeløbene eller ændring af forsikringsvilkårene,  

 herunder af bonusreglerne, skal dette angives.
Stk. 2. Medmindre Finanstilsynet på det foreliggende  

 grundlag finder, at tilladelse til overdragelsen bør nægtes,  

 skal Finanstilsynet offentliggøre en redegørelse for den  

 påtænkte overdragelse i Statstidende og i dagblade.  

 Redegørelsen skal indeholde en opfordring til forsikringstagerne til  

 inden en af Finanstilsynet fastsat frist, der ikke må være  

 kortere end en måned, skriftligt at meddele Finanstilsynet,  

 såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig  

 til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende  

 redegørelsen og forslaget.
Stk. 3. Efter udløbet af den i stk. 2,  

 nævnte frist træffer Finanstilsynet under hensyntagen til de  

 fremsatte indsigelser beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan  

 overdrages i overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan  

 ikke påberåbes som grundlag for at hæve  

 forsikringsaftalen.
 Stk. 4. Er overdragelse sket på sådan måde,  

 at ikke alle administrationsboets aktiver er medgået, skal  

 administrator afgive det overskydende beløb til selskabet eller dets  

 bo.
§ 156. Kan forsikringsbestanden ikke overdrages i henhold til  

 § 155, skal administrator foretage den endelige fastsættelse af  

 forsikringsbeløbene i henhold til den foretagne opgørelse samt  

 eventuelle ændringer af forsikringsvilkårene, herunder af  

 bonusreglerne, og sammenkalde en generalforsamling af forsikringstagerne til  

 stiftelse af et gensidigt selskab med administrationsboet som stifter, jf.  

 § 72 og aktieselskabslovens § 3. Til denne generalforsamling gives  

 2 måneders varsel.
Indkaldelsen samt en redegørelse for  

 stiftelsesdokumentets indhold, jf. § 14, og den af administrator  

 beregnede fastsættelse af forsikringsbeløbene  

 bekendtgøres på den i § 155, stk. 2, angivne  

 måde.
 Stk. 2. Ved registreringen indtræder det gensidige  

 selskab i den i § 152, stk. 4, nævnte ret over for det  

 tidligere selskab.
Stk. 3. Kan der ikke stiftes et nyt selskab, fortsættes  

 administrationen, og administrator tager stilling til, om yderligere  

 forsøg på at overføre forsikringerne til et nyt eller til  

 et andet selskab skal foretages.« 6. Efter § 206 indsættes som kapitel 22 a:
»Kapitel 22 a Særlige regler om arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskaber § 206 a.
Ved et arbejdsmarkedsrelateret  

 livsforsikringsaktieselskab forstås et livsforsikringsaktieselskab,  

 der 1)	direkte eller indirekte fuldt ud ejes af forsikringstagernes faglige  

 organisationer, eventuelt i fællesskab med de relevante branchers  

 arbejdsgiverorganisationer, 2)	er etableret som følge af en overenskomstmæssig aftale  

 og 3)	ifølge vedtægterne ikke udbetaler udbytte til  

 ejerne.
 Stk. 2. Af selskabets vedtægter skal ud over det i  

 stk. 1, nr. 3, nævnte fremgå, at selskabet er et  

 »arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab«.
Stk. 3. Afståelse af aktier i selskabet til andre end  

 den i stk. 1, nr. 1, nævnte kreds eller ændring af  

 selskabets vedtægter vedrørende de i stk. 1, nr. 3, og  

 stk. 2 nævnte forhold kan ikke ske uden Finanstilsynets  

 godkendelse.
Finanstilsynets godkendelse kan alene meddeles, såfremt  

 afståelsen eller vedtægtsændringen skønnes at  

 være i de forsikredes interesse.
Stk. 4. Af selskabets vedtægter skal tillige  

 fremgå, hvorledes der skal forholdes med selskabets formue, når  

 der ikke længere er forsikringsmæssige krav mod selskabet.
Af  

 vedtægtsbestemmelsen skal fremgå, at den skattefrit opsparede del  

 af egenkapitalen skal anvendes til almennyttige eller velgørende  

 formål.
Stk. 5. Vil selskabet overdrage sin forsikringsbestand, skal  

 selskabet ud over det i § 157 anførte tillige anvende den skattefrit  

 opsparede del af egenkapitalen til fordel for de forsikrede.
I tilfælde  

 af overdragelse af en bestemt del af forsikringsbestanden er det alene den  

 forholdsmæssige andel af den skattefrit opsparede del af egenkapitalen,  

 der skal anvendes til fordel for de forsikrede.« § 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 914 af 4. oktober 2000, foretages  

 følgende ændring:
1. I § 26, stk. 8, ændres »50 pct.« til: »70  

 pct.« § 3 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 281 af 1. maj 1995, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 390 af  

 30. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1. § 6, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Højst 70 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 7-13, jf.  

 § 6 a, stk. 6 og 8, dog således, at indeståender på den  

 enkelte lønmodtagers konto, som er placeret i investeringspuljer, jf.  

 §§ 6 b og 7 og investeret i aktiver omfattet af stk. 2, nr. 7-13, ikke  

 indgår i beregningen.« § 4 I lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, foretages  

 følgende ændring:
1. I § 57 I, stk. 4, ændres »50 pct.« til:  

 »70 pct.« § 5 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 777 af 17. august 2000, foretages følgende ændring:
1. I § 46 a, stk. 3, ændres »50 pct.« til: »70  

 pct.« § 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1 og 4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Marianne Jelved 1) 
 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv 92/96/EØF af 10. november 1992 om samordning af  

 love og administrative bestemmelser vedrørende direkte  

 livsforsikringsvirksomhed og om ændring af direktiv 79/267/EØF  

 og 90/619/EØF (tredje livsforsikringsdirektiv), EF-Tidende nr.
L 360,  

 s.1.
