Bekendtgørelse af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed Herved bekendtgøres lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 551 af 20. juni 2000 med de ændringer der  

 følger af lov nr. 1272 af 20. december 2000.
Kapitel 1 Ret til at sprede programmer § 1. Følgende har ret til at sprede lyd- og  

 billedprogrammer som angivet i § 2:
 1)	DR, jf. kapitel 3.
 2)	TV 2, jf. kapitel 3.
 3)	Foretagender, der efter kapitel 5 har fået tilladelse til  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved hjælp af  

 kabelanlæg til områder, der går ud over ét lokalt  

 område, jf. kapitel 6. Spredningen skal ske i overensstemmelse med  

 tilladelsen.
 4)	Foretagender, der efter kapitel 5 a har fået tilladelse til at  

 udøve landsdækkende og regional jordbaseret programvirksomhed.  

 Spredningen skal ske i overensstemmelse med tilladelsen.
5)	Selskaber, foreninger og lign. samt kommuner, der efter kapitel 6  

 har fået tilladelse til programvirksomhed inden for et lokalt  

 område.
Spredningen skal ske i overensstemmelse med  

 tilladelsen.
Stk. 2. Kulturministeren kan i særlige tilfælde  

 give tilladelse til, at andre end de i stk. 1 nævnte foretagender  

 ud fra sikkerhedsmæssige hensyn kan sprede lydprogrammer i  

 større trafikanlæg.
Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for denne programvirksomhed.
Spredningen skal ske i  

 overensstemmelse med tilladelsen.
§ 2. Retten til spredning af lyd- og  

 billedprogrammer efter § 1 omfatter udøvelse af programvirksomhed  

 med henblik på 1)	udsendelse af programmer til almenheden ved hjælp af  

 radioanlæg og 2)	fordeling ved hjælp af fællesantenneanlæg af  

 programmer, som ikke tillige udsendes som nævnt i nr. 1.
 Stk. 2. Ved fællesantenneanlæg forstås i  

 denne lov fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til  

 fordeling af lyd- og billedprogrammer til lokaler, som anvendes til privat  

 beboelse.
Kapitel 2 Fordeling af programmer i  

 fællesantenneanlæg § 3. Fordeling i fællesantenneanlæg af  

 danske og udenlandske lyd- og billedprogrammer, der modtages direkte ved  

 hjælp af antenne eller fremføres til anlægget ved  

 hjælp af kabelanlæg, må kun ske uden ændringer og  

 samtidig med, at udsendelsen eller fremføringen sker.
 Stk. 2. Tekstning og lign. samt tidsforskudt fordeling kan dog  

 ske, hvis det pågældende radio- eller fjernsynsforetagende har  

 givet samtykke.
Stk. 3. Fremføring i de offentlige telenet af lokale  

 programmer må kun ske inden for det område, som tilladelsen til  

 programvirksomhed omfatter.
Fremføring af lokale programmer, der  

 spredes ved hjælp af radioanlæg, må dog tillige ske til de  

 kommuner, der grænser op til tilladelsens område, og til  

 kommuner, der grænser op til disse kommuner, jf. § 5, nr. 2.
§ 4. Det påhviler ejere af  

 fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en  

 fordeling af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af  

 radioanlæg af DR og TV 2 i medfør af § 6 b, herunder de  

 regionale programmer, der er bestemt til modtagning i det  

 pågældende område.
Tilsvarende gælder programmer  

 på den fjerde radiokanal, jf. § 6 c.
Digitale programmer fra DR og  

 TV 2 skal alene fordeles, såfremt der fordeles andre digitale  

 programmer i anlægget.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt i fællesantenneanlæg  

 at konvertere de i stk. 1, 3. pkt., nævnte digitale programmer,  

 medmindre der samtidig finder en digital fordeling sted af de samme  

 programmer.
 Stk. 3. Hvis anlægget indeholder mere end 8 kanaler,  

 skal der tillige stilles én kanal til rådighed for lokale  

 fjernsynsprogrammer, der spredes i det pågældende område i  

 henhold til tilladelse efter kapitel 6.
 Stk. 4. Såfremt fordelingen af programmer i  

 anlægget sker i programpakker, skal samtlige pakker indeholde de  

 programmer, der er omfattet af stk. 1 og 3.
 Stk. 5. Digital tv-forsøgsvirksomhed er ikke omfattet  

 af forpligtelsen i stk. 1.
 Stk. 6. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om, i hvilket omgang der skal ske fordeling i fællesantenneanlæg  

 af programmer på den femte radiokanal, jf. § 6 d.
§ 5. Forskningsministeren fastsætter  

 forskrifter om fællesantenneanlæg og om anvendelse af de  

 offentlige telenet til programforsyning.
I forskrifterne kan der  

 fastsættes bestemmelser om følgende forhold:
 1)	Brugerindflydelse på programsammensætningen i  

 fællesantenneanlæg.
 2)	Fremføring af lokale programmer efter § 3, stk. 3.  

 I tilfælde, hvor lokale geografiske forhold tilsiger dette, kan kravet  

 om kommunernes beliggenhed i forhold til tilladelsens område  

 fraviges.
§ 5 a.
Forskningsministeren fastsætter  

 forskrifter om adgang til anvendelse af dekodere i  

 fællesantenneanlæg, der omsætter krypterede signaler til  

 tv-signaler, der umiddelbart kan gengives af tv-apparater.
I forskrifterne  

 kan der fastsættes regler om følgende forhold:
 1)	Programudbyderes adgang til at benytte et fælles  

 dekodersystem, som anvendes i fællesantenneanlægget.
 2)	Programudbyderes adgang til at anvende egen dekoder.
 3)	Programudbyderes adgang til at afregne direkte med brugerne.
 4)	Gebyrer til dækning af de udgifter, som er forbundet med  

 administrationen af § 5 a, herunder de i medfør heraf fastsatte  

 bestemmelser.
§ 5 b.
Telestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelse af §§ 4, 5 og 5 a.
Telestyrelsen kan i forbindelse med  

 tilsynet meddele påbud til ejere af fællesantenneanlæg om  

 overholdelse af §§ 4, 5 og 5 a.
Afgørelser vedrørende  

 § 4 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor Telestyrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 3. Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne  

 lov.
§ 5 c.
For Telebrugernævnet, der er oprettet  

 i medfør af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for  

 telesektoren, kan indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser om  

 overholdelse af regler fastsat i medfør af § 5, nr. 1.
§ 5 d.
For Teleklagenævnet, der er oprettet  

 i medfør af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, kan  

 indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser, der ikke er omfattet  

 af § 5 c, og som er truffet i medfør af denne lovs § 5 og  

 § 5 a.
§6. (Ophævet) Kapitel 3 Public service-virksomhed m.v.
§ 6 a.
Den samlede public service-virksomhed skal  

 via fjernsyn, radio og Internet eller lign. sikre den danske befolkning et  

 bredt udbud af programmer og tjenester omfattende nyhedsformidling,  

 oplysning, undervisning, kunst og underholdning.
Der skal i udbuddet  

 tilstræbes kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved  

 programlægningen skal der lægges afgørende vægt  

 på hensynet til informations- og ytringsfriheden.
Ved  

 informationsformidlingen skal der lægges vægt på saglighed  

 og upartiskhed.
Udsendelsesvirksomheden skal sikre befolkningen adgang til  

 væsentlig samfundsinformation og debat.
Der skal endvidere lægges  

 særlig vægt på dansk sprog og dansk kultur.  

 Udsendelsesvirksomheden skal endvidere afspejle bredden i produktionen af  

 kunst og kultur og give programtilbud, som reflekterer mangfoldigheden af  

 kulturinteresser i det danske samfund.
 Stk. 2. Public service-virksomhed udøves af DR og TV 2.  

 Endvidere indgår programvirksomheden på den fjerde og  

 nyhedsdækningen på den femte radiokanal, jf. §§ 6 c og 6 d,  

 i den samlede public service-virksomhed.
 Stk. 3. DR s public service-virksomhed finansieres gennem DR s  

 andel af licensafgifterne samt andre indtægter, jf. § 8,  

 stk. 2. TV 2 s public service-virksomhed finansieres gennem TV 2 s andel  

 af licensafgifterne, gennem indtægter ved reklamering i TV 2 samt  

 gennem andre indtægter, jf. § 30, stk. 1.
DR s og TV 2 s public service-virksomhed § 6 b.
DR og TV 2 skal udøve public  

 service-virksomhed over for hele befolkningen efter de i § 6 a,  

 stk. 1, nævnte principper.
 Stk. 2. Programmer, hvortil der ydes tilskud, kan indgå  

 i public service-programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8. DR og TV 2  

 påser, at reglerne om tilskud til programmer overholdes.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om DR s og TV 2 s public service-forpligtelser, herunder om udarbejdelse af  

 public service-budget og public service-regnskab.
 Stk. 4. Kulturministeren fastsætter en vedtægt for  

 henholdsvis DR og TV 2.
 Stk. 5. DR skal udsende kortbølgeprogrammer til  

 udlandet.
 Stk. 6. TV 2 skal producere nyheds- og aktualitetsudsendelser.  

 Øvrige programmer tilvejebringes fortrinsvis ved køb hos andre  

 producenter.
 Stk. 7. Ved programlægningen i de regionale TV  

 2-virksomheder, jf. § 21, skal der endvidere lægges vægt  

 på tilknytning til regionen.
 Stk. 8. Reklamer kan indgå i TV 2 s virksomhed efter  

 reglerne i kapitel 8. TV 2 påser, at reglerne overholdes.
Public service-virksomhed på den fjerde og den  

 femte radiokanal § 6 c.
Den fjerde radiokanal skal være en  

 nuanceret public service-orienteret kanal med klassisk musik   suppleret med  

 præsentation af rytmisk musik, jazz og dansk musik   kulturprogrammer,  

 samfunds- og debatprogrammer m.v.
§ 6 d.
Programvirksomheden på den femte  

 radiokanal skal omfatte public service-nyhedsdækning.
Tilladelse til  

 denne programvirksomhed kan ikke meddeles til DR.
DR s og TV 2 s anden virksomhed § 6 e.
DR og den landsdækkende TV  

 2-virksomhed kan udøve anden programvirksomhed i medfør af  

 tilladelse efter kapitel 5.
Stk. 2. DR og den landsdækkende TV 2-virksomhed kan  

 udøve anden programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede  

 sendernet.
Programvirksomhed ved hjælp af analoge sendernet kan finde  

 sted uden tilladelse, men skal udøves efter bestemmelserne i kapitel 5  

 a og regler udstedt i medfør heraf om programvirksomhedens indhold.  

 Programvirksomhed ved hjælp af digitale sendernet kan kun finde sted  

 med tilladelse fra Radio og tv-nævnet efter kapitel 5 a.
 Stk. 3. DR og TV 2 kan udøve anden virksomhed, herunder  

 teletjenestevirksomhed i tilknytning til programvirksomheden, med henblik  

 på udnyttelse af institutionernes tekniske udstyr, særlige  

 sagkundskab m.v.
 Stk. 4. DR og TV 2 kan oprette nye selskaber eller indskyde  

 kapital i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden  

 virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med henblik på at  

 indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
 Stk. 5. DR s og TV 2 s anden virksomhed, jf. stk. 1-4,  

 skal foregå på konkurrencemæssige vilkår.  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for den  

 regnskabsmæssige adskillelse mellem public service-virksomheden og  

 anden virksomhed.
§ 7. (Ophævet) Kapitel 4 DR s organisation m.v.
 § 8. DR er en selvstændig offentlig  

 institution.
Stk. 2. DR s virksomhed finansieres gennem DR s andel af  

 licensafgifterne samt gennem indtægter ved salg af programmer og andre  

 ydelser, tilskud, udbytte, overskudsandele m.v.
DR kan ikke oppebære  

 reklameindtægter fra programvirksomheden og public service-aktiviteter  

 på Internettet.
Stk. 3. DR kan optage lån på almindelige  

 markedsvilkår til finansiering af institutionens investeringer,  

 forudsat at den samlede lånoptagelse ikke overstiger 4 pct. af  

 indtægterne ifølge seneste regnskab.
Lånoptagelse  

 herudover skal godkendes af kulturministeren.
§ 9. DR ledes af en bestyrelse på 13  

 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.
Kulturministeren udpeger 3  

 medlemmer (herunder formanden), og Folketinget udpeger 8 medlemmer.
De  

 fastansatte medarbejdere i DR udpeger 2 medlemmer samt suppleanter herfor.  

 Bestyrelsen skal søges sammensat, så den samlede bestyrelse  

 repræsenterer mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og  

 erhvervsmæssig indsigt.
 Stk. 2. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 3. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
 Stk.4. Beskikkelserne gælder for 4 år.
§ 10. Bestyrelsen er DR s øverste ledelse  

 og har det overordnede ansvar for, at de bestemmelser for institutionens  

 virksomhed, der er fastsat i loven, overholdes.
Bestyrelsen fastsætter  

 de almindelige retningslinjer for DR s virksomhed og ansætter  

 generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR s direktion.
 Stk. 2. DR s afgørelser i sager, der vedrører  

 institutionens virksomhed, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed, jf. dog § 16, stk. 2.
 Stk. 3. DR s afgørelser i sager om god presseskik og om  

 genmæle kan dog indbringes for Pressenævnet efter reglerne i  

 medieansvarslovens kapitel 5-7.
§ 11. Generaldirektøren har det daglige  

 programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske  

 ledelse af DR.
Det personale, som ikke ansættes af bestyrelsen, jf.  

 § 10, stk. 1, ansættes af generaldirektøren.
§ 12. Kulturministeren nedsætter et  

 programråd.
Medlemmerne beskikkes for en periode på 4  

 år.
Stk. 2. Programrådet er et rådgivende organ, der  

 skal drøfte DR s programvirksomhed, og som kan afgive udtalelse herom  

 til bestyrelse og direktion.
Endvidere kan programrådet afgive  

 udtalelse om public service-regnskabet til Public Service Rådet.
 Stk. 3. Nærmere regler om rådets  

 sammensætning og virksomhed fastsættes i vedtægten for  

 DR.
§ 13. For hver af DR s regionale  

 programvirksomheder nedsættes et programråd efter regler, der  

 fastsættes af det eller de amtsråd, som regionalradioens  

 programvirksomhed vedrører.
Programrådet er et rådgivende  

 organ, som har til opgave at følge DR s regionale programvirksomhed,  

 og som kan fremkomme med synspunkter herom og om programvirksomheden i  

 øvrigt over for det programråd, der er nævnt i § 12.  

 Medlemmerne beskikkes for en periode på 4 år.
 Stk. 2. Nærmere regler for de regionale programråd  

 fastsættes i vedtægten for DR.
§ 14. Bestyrelsen fastsætter for hvert  

 år budgettet for DR s virksomhed.
Budgettet tilsendes kulturministeren  

 og Folketinget til orientering.
Stk. 2. Institutionens regnskab udarbejdes af bestyrelsen og  

 direktionen og revideres af Rigsrevisionen.
Regnskabet for det enkelte  

 år forelægges med revisionens bemærkninger kulturministeren  

 til godkendelse og tilsendes derefter Folketinget til orientering.
§ 15. (Ophævet) § 16. Der kan stilles midler til rådighed af  

 statskassen til dækning af udgifterne ved dele af DR s virksomhed.  

 Aftale om vilkårene herfor træffes mellem kulturministeren,  

 bestyrelsen og den minister, hvis forretningsområde berøres af  

 den pågældende del af virksomheden.
 Stk. 2. Ved en aftale efter stk. 1 kan bestemmelserne i  

 § 10, stk. 2, og § 11 fraviges.
§ 17. Kulturministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren stille en statsgaranti til sikring af opfyldelsen af de  

 pensionsforpligtelser, der påhviler Pensionskassen for  

 Tjenestemænd i DR.
Tilsvarende gælder DR s forpligtelser til at  

 yde ikke-pensionssikret personale en løbende livsvarig  

 understøttelse som supplement til den sociale pension.
 TV 2 s organisation m.v.
§ 18. (Ophævet) § 19. TV 2 er en selvejende institution.
Stk. 2. TV 2 ledes af en bestyrelse på 12 medlemmer (den  

 centrale bestyrelse), som beskikkes af kulturministeren.
Kulturministeren  

 udpeger 8 medlemmer (herunder formanden), der tilsammen skal  

 repræsentere mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og  

 erhvervsmæssig indsigt.
De regionale bestyrelser, jf. § 22,  

 stk. 1, udpeger i fællesskab 2 medlemmer.
De fastansatte  

 medarbejdere i den landsdækkende virksomhed udpeger 1 medlem samt  

 suppleant herfor, og de fastansatte medarbejdere i de regionale virksomheder  

 udpeger i fællesskab 1 medlem samt suppleant herfor.
 Stk. 3. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 4. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
 Stk. 5. Beskikkelserne gælder for 4 år.
 § 20. Den centrale bestyrelse har den overordnede  

 ledelse af TV 2-virksomheden, hvor den ikke udtrykkeligt er henlagt til  

 andre, og fastsætter de almindelige retningslinjer for TV  

 2-virksomheden.
 Stk. 2. Bestyrelsen træffer beslutning om  

 indgåelse og opsigelse af kollektive overenskomster for TV 2 s  

 fastansatte medarbejdere.
 Stk. 3. Bestyrelsen ansætter den administrerende  

 direktør og andre medlemmer af direktionen for den landsdækkende  

 virksomhed.
Stk. 4. Den administrerende direktør har det daglige  

 programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske  

 ledelse vedrørende den landsdækkende virksomhed.
Den  

 administrerende direktør ansætter virksomhedens personale.
 § 21. TV 2 består foruden af den  

 landsdækkende virksomhed af 8 regionale virksomheder, hvortil der er  

 knyttet et repræsentantskab, der er sammensat med en alsidig  

 repræsentation for det regionale kultur- og samfundsliv.
 Stk. 2. Kulturministeren kan i særlige tilfælde  

 godkende oprettelse af nye regionale virksomheder.
§ 22. Den overordnede ledelse af den enkelte  

 regionale virksomhed varetages af en bestyrelse på 5-7 medlemmer (den  

 regionale bestyrelse). De fastansatte medarbejdere ved den regionale  

 virksomhed vælger 1 medlem samt suppleant herfor, mens de øvrige  

 medlemmer vælges af repræsentantskabet.
Bestyrelsen vælger  

 selv sin formand.
 Stk. 2. Medlemmer af Folketinget, amtsråd og  

 kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.
Stk. 3. Bestyrelsen vælges for 4 år.
I  

 tilfælde af udtræden vælges et nyt bestyrelsesmedlem for  

 den resterende del af valgperioden.
 Stk. 4. Bestyrelsen ansætter direktøren for den  

 regionale virksomhed.
Stk. 5. Direktøren for den regionale virksomhed har det  

 daglige programansvar og varetager den daglige administrative og  

 økonomiske ledelse af den regionale virksomhed.
Direktøren  

 ansætter virksomhedens personale.
§ 23. (Ophævet) § 24. Den centrale bestyrelse fastsætter for  

 hvert år budgettet for den landsdækkende virksomhed, herunder  

 tildeling af midler til hver enkelt af TV 2 s regionale virksomheder.
 Stk. 2. Regnskabet for den landsdækkende virksomhed  

 udarbejdes af bestyrelsen og direktionen og revideres af Rigsrevisionen.  

 Regnskabet for det enkelte år forelægges med revisionens  

 bemærkninger kulturministeren til godkendelse og tilsendes derefter til  

 Folketinget til orientering.
 Stk. 3. Beretninger og reviderede regnskaber for de regionale  

 virksomheder, jf. § 25, stk. 2, indsendes årligt til den  

 centrale bestyrelse.
Stk. 4. Bestyrelsen afgiver årligt til kulturministeren  

 beretning over den samlede TV 2-virksomhed.
Beretningen tilsendes Folketinget  

 til orientering.
 § 25. Bestyrelsen for en regional virksomhed  

 fastsætter årligt budgettet for virksomheden.
Stk. 2. Regnskabet for den regionale virksomhed udarbejdes af  

 bestyrelsen og direktionen og revideres af Rigsrevisionen.
For så vidt  

 angår TV Syd, revideres regnskabet dog af en statsautoriseret revisor.  

 Regnskabet for det enkelte år forelægges med revisionens  

 bemærkninger kulturministeren til godkendelse.
§ 26. Kulturministeren nedsætter et  

 programråd.
Medlemmerne beskikkes for en periode på 4  

 år.
Stk. 2. Programrådet er et rådgivende organ, der  

 skal drøfte TV 2 s programvirksomhed, og som kan afgive udtalelse  

 herom til den centrale bestyrelse og direktion.
Endvidere kan  

 programrådet afgive udtalelse om public service-regnskabet til Public  

 Service Rådet.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 rådets sammensætning og virksomhed.
§ 27. Det regionale repræsentantskab er  

 programråd for den regionale virksomhed.
Programrådet er et  

 rådgivende organ, der skal drøfte virksomheden, og som kan  

 afgive udtalelse herom til bestyrelse og direktør.
 § 28. Den landsdækkende TV 2-virksomheds  

 afgørelser i sager, der vedrører institutionens virksomhed, kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. De regionale virksomheders afgørelser i sager,  

 der vedrører disse institutioners virksomhed, kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. I sager om god presseskik og om genmæle kan  

 afgørelser truffet af den TV 2-virksomhed, der er ansvarlig for  

 programmet, indbringes for Pressenævnet efter reglerne i  

 medieansvarslovens kapitel 5-7.
§ 29. (Ophævet) § 30. TV 2 s samlede virksomhed finansieres gennem  

 TV 2 s andel af licensafgifterne og gennem indtægter ved reklamering i  

 TV 2 samt gennem indtægter ved salg af programmer og andre ydelser,  

 tilskud, udbytte, overskudsandele m.v.
 Stk. 2. Den landsdækkende virksomhed kan optage  

 lån på almindelige markedsvilkår til finansiering af  

 virksomhedens investeringer, forudsat at den samlede lånoptagelse ikke  

 overstiger 4 pct. af indtægterne ifølge seneste regnskab.  

 Lånoptagelse herudover skal godkendes af kulturministeren.
§§ 31-33. (Ophævet) Kapitel 4 a Radio og tv-nævnet § 33 a.
Kulturministeren nedsætter et  

 nævn, Radio og tv-nævnet, til varetagelse af en række  

 opgaver m.v. på radio- og tv-området, jf. § 33 b.
Ministeren  

 orienterer et af Folketinget nedsat udvalg om nedsættelsen af  

 nævnet.
Stk. 2. Nævnet består af 7 medlemmer, der skal  

 repræsentere juridisk, økonomisk/administrativ,  

 erhvervsmæssig og mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Nævnet  

 nedsættes for 4 år ad gangen.
Stk. 3. Ministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra nævnet en forretningsorden for dette.
Det kan i forretningsordenen  

 fastsættes, at nævnet kan oprette underudvalg, som kan  

 træffe endelig afgørelse i sager på vegne af  

 nævnet.
 Stk. 4. Ministeren fastsætter regler om gebyrer for  

 tilladelser til programvirksomhed til dækning af de udgifter, der er  

 forbundet med Radio og tv-nævnets virksomhed.
§ 33 b.
Radio og tv-nævnet har  

 følgende overordnede opgaver:
1)	Behandle ansøgninger om tilladelse til programvirksomhed ved  

 hjælp af satellit eller ved hjælp af kabelanlæg til  

 områder, der går ud over ét lokalt område, at  

 udstede sådanne tilladelser og at føre tilsyn med  

 programvirksomheden, jf. lovens kapitel 5, 2)	behandle ansøgninger om tilladelse til landsdækkende og  

 regional programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede sendemuligheder,  

 at udstede sådanne tilladelser og at føre tilsyn med  

 programvirksomheden, jf. lovens kapitel 5 a, 3)	træffe afgørelse m.v. i en række sager på  

 lokalradio- og tv-området, jf. § 33 d, 4)	træffe afgørelse m.v. i en række sager på  

 reklame- og sponsorområdet, jf. § 33 e, 5)	i tilfælde af uenighed mellem programforetagender, der  

 får rådighed over digital sendekapacitet, om forvaltningen af den  

 pågældende multipleks at træffe afgørelse i sagen,  

 medmindre parterne har aftalt en opmandsløsning, 6)	opkræve afgifter, jf. §§ 42 c og 60 a, og 7)	rådgive kulturministeren om radio- og  

 tv-spørgsmål.
 Stk. 2. Nævnets afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 33 c.
Radio og tv-nævnet kan afkræve  

 en tilladelses indehaver oplysninger om virksomhedens drift, for så  

 vidt angår tilladelser efter lovens kapitel 5 og 5 a.
Stk. 2. Nævnet træffer afgørelse  

 om 1)	påtale af overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat  

 efter loven samt vilkår fastsat i forbindelse med udstedelse af  

 programtilladelsen og 2)	inddragelse eller bortfald af tilladelse til  

 programvirksomhed.
Stk. 3. Nævnet træffer endvidere afgørelse  

 i sager om DR's og TV 2's programvirksomhed udøvet ved hjælp af  

 jordbaserede sendernet i henhold til § 6 e, stk. 2, 2. pkt.  

 Nævnet kan i den forbindelse påtale overtrædelser af loven  

 og bestemmelser fastsat efter loven.
Nævnet kan endvidere kræve  

 programvirksomheden indstillet midlertidigt eller endeligt, hvis en  

 overtrædelse er grov eller overtrædelser er ofte gentagne.
§ 33 d.
Radio og tv-nævnet har  

 følgende opgaver på lokalradio- og tv-området:
1)	Nævnet træffer afgørelse i klagesager om lokale  

 nævns a)	afslag på ansøgning om tilladelse til lokal  

 programvirksomhed, jf. § 49, stk. 3, og b)	inddragelse af tilladelse til lokal programvirksomhed, jf.  

 § 55, stk. 4.
2)	Nævnet træffer afgørelse om en tilladelses  

 indehavers selvstændige udøvelse af programvirksomheden, jf.  

 § 50, hvis sagen a)	omfatter flere lokale områder eller b)	vedrører radio- eller fjernsynsforetagender, som  

 udøver programvirksomhed på et andet grundlag end en tilladelse  

 til lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed.
 3)	Nævnet træffer afgørelse i sager om programmer,  

 der udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller udsendes i  

 medfør af et fast samarbejdsforhold med andre radio- og  

 fjernsynsforetagender om programvirksomheden, jf. § 50, stk. 4 og  

 5.
 4)	Nævnet fordeler tilskud til ikke-kommercielle lokale radio- og  

 tv-stationer, jf. § 60 b, samt tilskud til medieskoletjenestevirksomhed,  

 jf. § 60 c.
 5)	Nævnet godkender nedsættelse af fælles nævn  

 omfattende kommuner med tilsammen flere end 300.000 indbyggere, jf.  

 § 56, stk. 2.
 6)	Nævnet træffer efter forhandling med Telestyrelsen  

 afgørelse om fordelingen af sendestationer på lokale  

 områder under hensyn til de frekvensmæssige muligheder.
7)	Nævnet kan endvidere uanset § 57, stk. 2, på  

 eget initiativ tage en sag op til behandling.
Nævnet kan i den  

 forbindelse a)	pålægge et lokalt nævn at tage en ikke tidligere  

 behandlet sag op til afgørelse, b)	pålægge et lokalt nævn at tage en tidligere  

 behandlet sag op igen og c)	i særlige tilfælde selv træffe afgørelse i  

 sagen.
Såfremt der er tale om en sag, som tidligere har været  

 behandlet af et lokalt nævn, kan nævnet i påkommende  

 tilfælde træffe afgørelser, der er mere bebyrdende i  

 forhold til tilladelsens indehaver end den afgørelse, som det lokale  

 nævn måtte have truffet i sagen.
Stk. 2. Nævnet kan afkræve lokale nævn og  

 tilladelseshavere enhver oplysning, som er af betydning for nævnets  

 sager.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af  

 oplysninger.
§ 33 e.
Radio og tv-nævnet har  

 følgende opgaver vedrørende reklamer og tilskud til  

 programmer:
1)	Nævnet træffer afgørelse om radio- og  

 fjernsynsreklamers indhold.
I sager om overholdelse af lov om  

 lægemidler indhenter nævnet forinden en udtalelse hos  

 Lægemiddelstyrelsen.
Nævnet kan påtale overtrædelser  

 af reglerne og kan pålægge TV 2 eller indehaveren af en  

 tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed at offentliggøre  

 afgørelsen.
Nævnet kan bestemme, på hvilken måde og  

 i hvilken form dette skal ske.
2)	Nævnet træffer afgørelse om genmæle over  

 for oplysninger af faktisk karakter, som er udsendt i reklameindslag.
Retten  

 til genmæle forudsætter, at oplysningerne er egnede til at  

 påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og  

 at deres rigtighed ikke er utvivlsom.
Nævnet kan pålægge TV  

 2 eller indehaveren af en tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed at  

 udsende et genmæle.
Nævnet kan træffe afgørelse om  

 genmælets indhold, form og plads.
 3)	Nævnet kan afgive udtalelser om overtrædelse af  

 § 64 samt i sager om overtrædelse af bestemmelser fastsat efter  

 § 73, stk. 8, om tilskyndelse til køb eller leje af  

 produkter eller tjenesteydelser.
Stk. 2. Kulturministeren kan beslutte at delegere andre  

 opgaver vedrørende reklamer og tilskud til programmer til Radio og  

 tv-nævnet.
Det kan i den forbindelse besluttes, at Radio og  

 tv-nævnets afgørelse i sådanne sager ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Kapitel 5 Programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved  

 hjælp af kabelanlæg til områder, der går ud over  

 ét lokalt område § 34. Spredning af programmer ved hjælp af  

 satellit eller ved hjælp af fællesantenneanlæg i  

 områder, der går ud over ét lokalt område, jf.  

 § 1, nr. 3, og § 2, som foranstaltes af et radio- eller  

 fjernsynsforetagende, der hører under dansk myndighed, kan kun ske med  

 tilladelse fra Radio og tv-nævnet.
 Stk. 2. Udøvelse af programvirksomhed, som foranstaltes  

 af et fjernsynsforetagende, der ikke hører under nogen EF-medlemsstats  

 myndighed, og som er afhængig af brugen af en frekvens eller en  

 satellitkapacitet, som der fra dansk side er givet tilladelse til at benytte,  

 eller af en radioforbindelse fra Danmark til en satellit, kræver  

 ligeledes tilladelse efter stk. 1.
 Stk. 3. Stk. 2 finder dog ikke anvendelse på  

 fjernsynsforetagender, der hører under en EFTA-medlemsstats  

 myndighed.
 Stk. 4. Kulturministeren kan med henblik på at opfylde  

 Danmarks internationale forpligtelser fastsætte yderligere regler om,  

 at udøvelse af programvirksomhed, der foranstaltes af et  

 programforetagende, som i øvrigt har tilknytning til Danmark,  

 ligeledes kræver tilladelse efter stk. 1.
§ 35. (Ophævet) § 36. En ansøgning om tilladelse skal give  

 et samlet billede af den påtænkte virksomhed og  

 sandsynliggøre, at det fornødne økonomiske grundlag er  

 til stede.
Oplysninger om programplaner, ejerforhold og det økonomiske  

 grundlag for den påtænkte virksomhed skal være indeholdt i  

 ansøgningen.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ansøgninger og om udstedelsen af tilladelser.
 § 37. Kulturministeren fastsætter med hensyn  

 til fjernsynsvirksomhed regler om programvirksomheden, herunder regler om, i  

 hvilket omfang udsendelser af europæisk oprindelse skal indgå  

 heri, og regler med henblik på at tilgodese hensyn til børn og  

 unge.
 Stk. 2. Reklamer og programmer, hvortil der ydes tilskud, samt  

 programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan indgå i  

 programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8. Tilladelsens indehaver skal  

 påse, at reglerne om reklamer, tilskud til programmer og salg af  

 sendetid efter kapitel 8 overholdes.
 Stk. 3. Reklamer kan ikke indgå i programvirksomhed ved  

 hjælp af fællesantenneanlæg i områder, der går  

 ud over ét lokalt område.
 Stk. 4. Foretagender der udøver programvirksomhed efter  

 dette kapitel skal identificere sig ved afslutningen af hvert program.
§ 38. (Ophævet) § 39. En tilladelse kan inddrages, hvis  

 indehaveren 1)	overtræder loven eller bestemmelser fastsat efter loven,  

 såfremt en overtrædelse er grov eller overtrædelser er ofte  

 gentagne, 2)	tilsidesætter § 73 d eller pålæg, der er  

 meddelt efter denne bestemmelse, eller 3)	tilsidesætter de vilkår, som programtilladelsen er  

 meddelt på.
 § 40. En tilladelse bortfalder, hvis den ikke er  

 blevet udnyttet i ét år.
 Stk. 2. Radio og tv-nævnet kan dispensere fra  

 stk. 1, såfremt særlige forhold gør sig  

 gældende.
§ 41. (Ophævet) § 42. (Ophævet) Kapitel 5 a Landsdækkende og regional jordbaseret  

 programvirksomhed med særlig tilladelse § 42 a.
Spredning af landsdækkende og  

 regionale programmer ved hjælp af jordbaserede sendernet, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 4, og § 2, kan kun ske med tilladelse fra Radio og  

 tv-nævnet.
Dette gælder dog ikke DR s og TV 2 s public  

 servicevirksomhed efter § 6 b og anden virksomhed ved hjælp af  

 analoge sendernet efter § 6 e, stk. 2.
§ 42 b.
Tilladelse meddeles af Radio og  

 tv-nævnet efter udbud.
 Stk. 2. Nævnet kan i forbindelse med udstedelse af  

 tilladelser fastsætte vilkår for programvirksomheden m.v.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilrettelæggelse og gennemførelse af udbudsforretninger i  

 henhold til stk. 1.
§ 42 c.
Udøvelse af programvirksomhed efter  

 dette kapitel kan betinges af betaling af koncessionsafgift.
 Stk. 2. Koncessionsafgiftens mindstestørrelse,  

 beregningsgrundlag og betalingsterminer skal fremgå af  

 udbudsmaterialet.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 for anvendelsen af koncessionsafgifter.
§ 42 d.
Bestemmelserne i § 36, § 37,  

 stk. 1, 2 og 4, §§ 39 og 40 finder tilsvarende anvendelse for  

 tilladelser efter dette kapitel.
Kapitel 6 Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed Tilladelse til programvirksomhed § 43. Spredning af programmer ved hjælp af  

 radioanlæg eller fællesantenneanlæg inden for et lokalt  

 område kan kun ske med tilladelse fra det nævn, der er omtalt i  

 § 56 (det lokale radio- og fjernsynsnævn).
 § 44. Tilladelse kan udstedes til selskaber,  

 foreninger og lign., hvis følgende betingelser er opfyldt:
 1)	I selskabet, foreningen el. lign. skal et flertal af bestyrelsens  

 medlemmer have bopæl i området.
 2)	Selskabet, foreningen el. lign. skal have lokal radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed som eneste formål.
 3)	I selskabet, foreningen el. lign. må erhvervsvirksomheder,  

 bortset fra dagblade og distriktsblade, ikke have bestemmende indflydelse.  

 Tilladelse til selskaber m.v., hvori dagblade eller distriktsblade har  

 bestemmende indflydelse, forudsætter, at lokalradioen eller  

 -tv-stationen opfylder en funktion som forum for en bred lokal  

 debat.
 Stk. 2. Samme person kan ikke være medlem af bestyrelsen  

 for mere end én lokal radio, henholdsvis tv-station.
 Stk. 3. Samme person kan ikke være programansvarlig for  

 eller på anden måde deltage i den overordnede ledelse af  

 programvirksomheden på mere end én lokal radio, henholdsvis  

 tv-station.
Stk. 4. Såfremt selskabet, foreningen el. lign., foruden  

 at opfylde betingelserne i stk. 1-3, repræsenterer alsidige  

 erhvervs- og kulturinteresser i det lokale område, skal en  

 ansøgning om tilladelse til spredning af billedprogrammer ved  

 hjælp af radioanlæg imødekommes, hvis der findes en  

 ubenyttet sendemulighed (frekvens) i området.
Tilladelsen omfatter hele  

 sendetiden på den pågældende frekvens, jf. dog § 50 a,  

 stk. 1, nr. 3.
 Stk. 5. Kulturministeren fastsætter regler om  

 anvendelsen af sendemulighederne for lokal fjernsynsvirksomhed i  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns Amt.  

 Der kan i den forbindelse fastsættes regler, der fraviger  

 § 45.
 Stk. 6. Tilladelse efter stk. 1 kan begrænses til  

 den sendetid, der er nævnt i § 50 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 7. Indehavere af tilladelse til programvirksomhed efter  

 stk. 1 kan med godkendelse af det lokale radio- og fjernsynsnævn  

 overgå til de vilkår, der gælder for tilladelseshavere  

 efter stk. 4 eller stk. 6 for resten af den periode, hvori  

 tilladelsen er gældende.
§ 45. Kommuner har ret til at få en  

 tilladelse som nævnt i § 43, såfremt kommunens formål  

 med programvirksomheden alene vil være at stille produktions- og  

 sendefaciliteter til rådighed for interesserede borgere eller at  

 formidle kommunal information.
Tilladelsen kan begrænses til den  

 sendetid, der er nævnt i § 50 a, stk. 1, nr. 3.
 § 46. Det lokale nævn kan i særlige  

 tilfælde tillade, at programmer om enkeltstående begivenheder af  

 lokal karakter spredes i kortere perioder ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg inden for det lokale område.
 Stk. 2. For tilladelser efter stk. 1 finder  

 bestemmelserne i §§ 50, stk. 1-3, 51, stk. 1 og 3, 52, 53 og  

 73 d anvendelse.
 § 47. Spredning af programmer ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg kan uden tilladelse ske i anlæg, som  

 ikke omfatter mere end 25 tilslutninger i én bygning eller en gruppe  

 af nærliggende bygninger.
§ 48. I ansøgninger om tilladelse skal der  

 gives en beskrivelse af programvirksomheden, således at det lokale  

 nævn kan påse, at denne har tilknytning til det lokale  

 område.
Ved behandlingen af ansøgninger skal nævnet  

 søge at sikre det enkelte lokale område en samlet  

 programvirksomhed af alsidig karakter.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 indholdet af ansøgninger.
§ 49. Tilladelse udstedes for en bestemt periode,  

 der maksimalt kan være 5 år for radio og 7 år for fjernsyn.  

 Tilladelser i henhold til § 44, stk. 4, udstedes dog for en periode  

 af 7 år.
Fornyelse af tilladelse kan ske ved periodens udløb.
En  

 tilladelse bortfalder ikke, fordi det område, som tilladelsen  

 vedrører, inden for tilladelsens gyldighedsperiode helt eller delvis  

 kommer til at henhøre under et andet lokalt nævn end det, som  

 har udstedt tilladelsen.
 Stk. 2. Nævnet kan i forbindelse med udstedelsen af en  

 tilladelse bl.a. stille vilkår om, at programvirksomheden udøves  

 i overensstemmelse med ansøgningen.
 Stk. 3. Nævnets afgørelse om afslag på en  

 ansøgning om tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om  

 afgørelsen af ansøgeren indbringes for Radio og  

 tv-nævnet.
 Stk. 4. Tilladelse til spredning af programmer ved hjælp  

 af radioanlæg er betinget af, at der inden for en fastsat frist, der  

 kan forlænges, foreligger tilladelse til radiospredning efter lov om  

 radiokommunikation.
 Stk. 5. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 udstedelsen af tilladelser.
Udøvelse af programvirksomhed § 50. Tilladelsens indehaver skal udøve  

 programvirksomheden selvstændigt.
Stk. 2. Programvirksomheden må ikke omfatte programmer,  

 der udsendes samtidig af andre radio- eller fjernsynsforetagender.
Det samme  

 gælder programmer, der udsendes med en ubetydelig tidsforskydning.  

 Programvirksomheden kan dog omfatte programmer, der udsendes samtidig af en  

 anden indehaver af en tilladelse til lokal programvirksomhed, hvis dette i  

 det enkelte tilfælde er særligt begrundet i lokale forhold.
 Stk. 3. Programvirksomheden må, uanset en eventuel  

 tidsforskydning, ikke omfatte programmer, der udsendes af andre radio- eller  

 fjernsynsforetagender i medfør af et fast samarbejdsforhold om  

 programvirksomheden, enten mellem stationer indbyrdes eller mellem stationer  

 og udenforstående foretagender.
 Stk. 4. For lokal fjernsynsvirksomhed, der udøves i  

 henhold til tilladelser udstedt efter § 44, stk. 4, gælder  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3 ikke.
 Stk. 5. For lokal radiovirksomhed gælder bestemmelserne  

 i stk. 2 og 3 ikke nyheds- og aktualitetsudsendelser samt udsendelser i  

 tidsrummet mellem kl. 23 og kl. 6.
 Stk. 6. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den del af programvirksomheden, der er omfattet af stk. 4 og  

 5.
§ 50 a.
Tv-stationer, der har tilladelse efter  

 § 44, stk. 4, skal 1)	daglig sende mindst 1 time lokalt producerede nyheds- og  

 aktualitetsprogrammer eller andre programmer med udgangspunkt i  

 lokalsamfundet, 2)	sørge for, at en væsentlig del af programmerne  

 derudover er dansksprogede eller produceret for et dansk publikum, og 3)	afsætte sendetid til selskaber m.v., hvis tilladelse er  

 omfattet af § 44, stk. 6, og kommuner, hvis tilladelse er omfattet  

 af § 45.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte programmer.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter, for så vidt  

 angår lokal fjernsynsvirksomhed i henhold til § 44, stk. 4,  

 regler om, i hvilket omfang udsendelser af europæisk oprindelse skal  

 indgå heri.
Stk. 4. For hvert program, der udsendes som led i  

 programvirksomhed i henhold til § 50, stk. 4 og 5, skal de  

 deltagende tilladelseshavere sørge for, at der er én  

 tilladelseshaver, som er ansvarlig for overholdelse af bestemmelserne i  

 radio- og fjernsynsloven.
Denne tilladelseshaver skal angives ved  

 afslutningen af hvert program.
En eventuel sanktion i henhold til § 55  

 vil blive pålagt denne tilladelseshaver.
 § 51. Reklamer og programmer, hvortil der ydes  

 tilskud, og programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan  

 indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 2. Reklamer kan ikke indgå i programvirksomheden  

 efter § 44, stk. 6.
 Stk. 3. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 programvirksomheden med henblik på at tilgodese hensyn til børn  

 og unge.
 § 52. Tilladelsens indehaver skal påse, at  

 regler om reklamer, tilskud til programmer og salg af sendetid efter kapitel  

 8 overholdes.
§ 53. Tilladelsens indehaver skal sørge  

 for, at der for hver udsendelse findes en programleder.
Programlederen skal i  

 videst muligt omfang have kendskab til, hvem der har deltaget i eller  

 på anden måde medvirket til udsendelsen.
Stk. 2. Tilladelsens indehaver skal sørge for, at der  

 ved afslutningen af hvert program 1)	gives oplysning om, hvem der er programleder, og 2)	foretages en identifikation af lokalradioen eller  

 -tv-stationen.
§ 54. (Ophævet) § 55. En tilladelse kan inddrages midlertidigt  

 eller endeligt, hvis indehaveren ikke udnytter tilladelsen, eller der sker en  

 væsentlig afbrydelse af programvirksomheden.
Stk. 2. En tilladelse kan inddrages midlertidigt eller  

 endeligt, hvis indehaveren 1)	ikke længere opfylder betingelserne i § 44, 2)	overtræder § 50, 3)	overtræder § 50 a, stk.1, nr. 3, eller stk. 4, 4)	tilsidesætter pålæg meddelt efter § 73 e, 5)	overtræder § 52 eller § 53 eller 6)	tilsidesætter § 73 d eller pålæg, der er  

 meddelt efter denne bestemmelse.
 Stk. 3. En tilladelse kan i øvrigt inddrages  

 midlertidigt eller endeligt, hvis en overtrædelse af loven,  

 bestemmelser fastsat efter loven eller vilkår for tilladelsen er grov,  

 eller overtrædelser er ofte gentagne.
Stk. 4. Et lokalt nævns afgørelse om inddragelse  

 af en tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om afgørelsen af  

 indehaveren indbringes for Radio og tv-nævnet.
En klage har  

 opsættende virkning, medmindre Radio og tv-nævnet bestemmer  

 andet.
Lokale radio- og fjernsynsnævn § 56. Kommunalbestyrelsen nedsætter, hvis  

 der er behov derfor, et lokalt radio- og fjernsynsnævn, jf. dog  

 stk. 3. Hvis forholdene taler derfor, kan der nedsættes ét  

 nævn for radiovirksomhed og ét nævn for  

 fjernsynsvirksomhed.
Stk. 2. Kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen  

 indtil 300.000 indbyggere kan nedsætte et fælles nævn.  

 Radio og tv-nævnet kan, hvis forholdene taler derfor, godkende, at  

 kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen flere end 300.000  

 indbyggere nedsætter et fælles nævn.
Har et fælles  

 nævn omfattende nabokommuner med tilsammen flere end 300.000 indbyggere  

 været nedsat i den foregående funktionsperiode, kan  

 nedsættelsen af et nyt nævn omfattende de samme kommuner dog ske  

 uden nævnets godkendelse.
 Stk. 3. Der nedsættes et fælles nævn for  

 fjernsynsvirksomhed, som omfatter Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune samt kommunerne i Københavns Amt.
 Stk. 4. Nævnet består af et ulige antal medlemmer,  

 mindst 5.
Stk. 5. Et mindretal af medlemmerne vælges direkte af  

 kommunalbestyrelsen.
De øvrige medlemmer vælges efter  

 følgende regler: Kommunalbestyrelsen indkalder med mindst 14 dages  

 varsel til et møde med deltagelse af lokale foreninger og  

 organisationer, der udvælges efter kommunalbestyrelsens skøn.  

 Der skal ved udøvelsen af dette skøn lægges vægt  

 på en alsidig repræsentation af det lokale foreningsliv.  

 Opnås der på mødet enighed om valget af de øvrige  

 medlemmer til nævnet, anses de pågældende for valgt.  

 Opnås der ikke enighed, vælger kommunalbestyrelsen medlemmerne  

 efter indhentet udtalelse fra de pågældende foreninger og  

 organisationer.
For de medlemmer, der repræsenterer det lokale  

 foreningsliv, kan der vælges suppleanter.
Stk. 6. Nævnets funktionsperiode følger den  

 kommunale valgperiode.
Valg til nævnet finder sted snarest muligt efter  

 hvert kommunalvalg, dog senest den 1. april i det efterfølgende  

 år.
Nævnet fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken  

 nyt valg til dette har fundet sted.
Kommunalbestyrelsen kan alene afkorte et  

 bestående nævns funktionsperiode med henblik på  

 nedsættelsen af et fælles nævn og under forudsætning  

 af, at et flertal af det pågældende nævns medlemmer  

 vedtager dette.
Et fælles nævns funktionsperiode kan alene  

 afkortes med henblik på nedsættelse af et større  

 fælles nævn.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen fastsætter regler for  

 nævnets virksomhed.
 Stk. 8. Kulturministeren kan fastsætte regler om generel  

 inhabilitet, for så vidt angår medlemmer af de lokale radio- og  

 fjernsynsnævn.
§ 57. Nævnet kan afkræve en  

 tilladelses indehaver enhver oplysning, som er af betydning for nævnets  

 sager.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af  

 oplysninger.
Stk. 2. Nævnet udsteder tilladelse til  

 programvirksomhed.
Nævnet fører tilsyn med virksomheden,  

 påtaler overtrædelser af loven, bestemmelser fastsat efter loven  

 og vilkår for tilladelser og kan inddrage tilladelsen, jf.  

 § 55.
 Stk. 3. Hvis nævnet får kendskab til forhold, som  

 henhører under Radio og tv-nævnet, underretter nævnet  

 Radio og tv-nævnet.
§ 58. (Ophævet) § 59. (Ophævet) Andet § 60. Kulturministeren kan fastsætte regler  

 om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.
§ 60 a.
Tv-stationer, der har tilladelse til  

 spredning af billedprogrammer efter § 44, stk. 4, skal til  

 statskassen indbetale en årlig afgift.
Afgiftens størrelse  

 fastsættes årligt på finansloven.
 Stk. 2. Manglende indbetaling af afgiften medfører  

 bortfald af tilladelsen.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter regler om afgiftens  

 indbetaling.
§ 60 b.
Radio og tv-nævnet kan efter  

 indstilling fra de lokale radio- og fjernsynsnævn yde tilskud til  

 ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer.
 Stk. 2. Formålet med tilskudsordningen er at bidrage til  

 finansiering af ikke-kommerciel radio- og tv-virksomhed samt yde tilskud til  

 uddannelsesaktiviteter inden for lokalradio- og -tv-området.
Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om fordelingen af tilskud, vilkår for anvendelse af tilskud,  

 indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse af tilskud, der udbetales  

 i medfør af denne lov.
Det kan i den forbindelse bestemmes, at Radio  

 og tv-nævnet fastsætter retningslinjer for indsendelse af  

 ansøgninger, udbetaling af tilskud, regnskabsaflæggelse og  

 revision m.v.
 Stk. 4. Radio og tv-nævnet kan indhente yderligere  

 materiale fra tilskudsmodtagere til brug for Rigsrevisionen til en  

 nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk. 5. Udbetaling af tilskud i medfør af denne lov kan  

 ske forskudsmæssigt.
 Stk. 6. Afgivne tilsagn bortfalder, og udbetalte tilskud kan  

 kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke  

 opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke gennemfører den  

 forudsatte aktivitet.
§ 60 c.
Radio og tv-nævnet kan yde tilskud  

 til medieskoletjenestevirksomhed.
 Stk. 2. Formålet med tilskudsordningen er at give  

 mulighed for oprettelse af medieskoletjenester over hele landet.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 60 b, stk. 3-6, finder  

 tilsvarende anvendelse for tilskud til medieskoletjenestevirksomhed.
Kapitel 7 Radio- og fjernsynslicens § 61. Størrelsen af afgifterne for  

 opstillede radio- og fjernsynsmodtagere fastsættes for et eller flere  

 år ad gangen af kulturministeren med tilslutning fra Folketingets  

 Finansudvalg.
Afgifterne opkræves af DR og fordeles efter ministerens  

 nærmere bestemmelse til DR, TV 2 og eventuelle andre medierelaterede  

 formål.
Stk. 2. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om afgiftspligtens indtræden og ophør, om betalingsfrister og  

 opkrævning samt om rykkergebyrer m.v.
Der påløber renter  

 af for sent betalt licens og andre skyldige beløb.
Ministeren kan i  

 den forbindelse fastsætte regler om mindstebeløb for henholdsvis  

 opkrævning og tilbagebetaling af licens.
Renterne beregnes fra  

 forfaldsdagen.
Rentens størrelse beregnes i overensstemmelse med lov  

 om renter.
Efter forhandling med socialministeren og bestyrelserne for DR og  

 TV 2 kan kulturministeren fastsætte regler om nedsættelse eller  

 bortfald af afgifterne.
Der kan stilles midler til rådighed af  

 statskassen til dækning af det indkomsttab, sådanne regler  

 medfører.
Kulturministeren kan fastsætte regler om henstand og  

 eftergivelse af restancer.
 Stk. 3. Det i stk. 2 nævnte rykkergebyr kan  

 højst udgøre 200 kr.
 Stk. 4. DR kan efter regler fastsat af kulturministeren  

 indgå aftale med offentlige myndigheder om afgivelse af oplysninger,  

 herunder i elektronisk form, som anses for nødvendige for  

 afgørelse af sager om nedsættelse eller bortfald af afgifterne,  

 jf. stk.1.
 § 62. Efter regler, der fastsættes af  

 kulturministeren, påhviler det indehaveren af en radio- eller  

 fjernsynsmodtager at give DR meddelelse om opstillingen af apparatet.  

 Virksomheder, der sælger eller udlejer radio- eller fjernsynsmodtagere  

 til forbrugere, skal efter regler fastsat af ministeren give DR meddelelse om  

 stedfundne salg eller lejemål.
 Stk. 2. Kulturministeren fastsætter regler om  

 kontrolafgift for overtrædelse af stk. 1, 1. pkt.  

 Størrelsen af kontrolafgiften svarer til det unddragne  

 licensbeløb, dog minimum 500 kr.
§ 63. Ubetalte afgifter og gebyrer efter  

 §§ 61 og 62, stk. 2, kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrives af Finansstyrelsen.
Finansstyrelsen kan inddrive skyldige  

 beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den afgiftspligtige, som  

 er nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1  

 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 4. Finansstyrelsens afgørelser vedrørende  

 lønindeholdelse og modregning i overskydende skat kan indbringes for  

 finansministeren.
Stk. 5. Fogedretten træffer efter begæring  

 afgørelse om indsigelser vedr. kontrolafgift, jf. § 62,  

 stk. 2, som skyldneren fremsætter over for Finansstyrelsen om dels  

 kravets berettigelse, dels berettigelsen af et meddelt pålæg om  

 lønindeholdelse og om en gennemført modregning.  

 Begæringen fremsættes over for Finansstyrelsen, som indbringer  

 indsigelsen for fogedretten.
Afgørelsen træffes efter reglerne i  

 retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 6. Afgørelse efter stk. 5 træffes af  

 fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens bopæl er beliggende.
 Stk. 7. Fristen for begæring om indbringelse af  

 indsigelser efter stk. 5 er 4 uger, fra skyldneren har modtaget  

 meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 8. Overskrides den i stk. 7 nævnte frist,  

 afviser fogedretten sagen.
Fogedretten kan dog undtagelsesvis indtil 1  

 år efter meddelelsen om lønindeholdelse eller modregning  

 tillade, at en indsigelse behandles.
Begæring herom skal i så  

 fald indleveres til fogedretten inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.  

 Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 53.
Kapitel 8 Reklamer og tilskud til programmer § 64. Reklamer skal klart kunne identificeres som  

 sådanne, således at de i indhold og præsentation adskiller  

 sig fra de ordinære udsendelser.
Fjernsynsvirksomhed § 65. For reklamer i fjernsyn gælder  

 følgende, jf. dog stk. 2:
 1)	Reklamer må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 udsendelserne.
2)	Der må ikke reklameres for lægemidler, tobak eller  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der  

 må endvidere ikke reklameres for økonomiske interessegrupper  

 samt religiøse og politiske anskuelser.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder  

 dog ikke reklamer i tekst-tv.
§ 66. (Ophævet) § 67. (Ophævet) § 68. (Ophævet) Radiovirksomhed § 69. For reklamer i radio gælder  

 følgende:
 1)	Reklamer må placeres overalt i sendefladen.
2)	Der må ikke reklameres for tobak eller drikkevarer med et  

 alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der må reklameres  

 for lægemidler efter reglerne i lov om lægemidler.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
Andet § 70. Kulturministeren fastsætter  

 nærmere regler om, hvorledes reklamer kan indgå i  

 programvirksomheden, herunder regler om identifikation, placering, indhold og  

 omfang af reklamer.
Ministeren kan i den forbindelse fastsætte  

 nærmere regler om placering af reklamer rettet mod børn og  

 reklamer for produkter til børn.
§ 70 a.
Klager over indholdet af reklameindslag,  

 jf. § 33 e, stk. 1, nr. 1 og 2, samt anmodninger om udtalelse efter  

 § 33 e, stk. 1, nr. 3, skal være modtaget i nævnet  

 senest 4 uger efter, at indslaget eller programmet er udsendt.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 indgivelse af klager vedrørende andre sager om reklamer og tilskud til  

 programmer.
§ 71. (Ophævet) § 72. (Ophævet) § 73. Tilskud til programmer efter § 6 b,  

 stk. 2, § 37, stk. 2, og § 51, stk. 1, omfatter  

 enhver ydelse af direkte eller indirekte tilskud til finansieringen af radio-  

 eller fjernsynsprogrammer, herunder tekst-tv-sider, fra en fysisk eller  

 juridisk person, der ikke selv udøver virksomhed ved udsendelse eller  

 produktion af radio- eller fjernsynsprogrammer, film, fonogrammer m.v., med  

 henblik på at fremme den pågældendes navn, mærke  

 (logo), image, aktiviteter eller produkter.
Stk. 2. Et program, hvortil der ydes tilskud i henhold til  

 stk. 1, skal klart kunne identificeres ved, at tilskudsgiverens navn  

 eller mærke (logo) er angivet ved programmets begyndelse eller  

 slutning, eller begge steder.
Sådanne angivelser må derimod ikke  

 forekomme i programmet.
I tekst-tv angives tilskudsgiverens navn eller  

 mærke (logo) dog på de enkelte tekst-tv-sider, hvortil der ydes  

 tilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 3. Indholdet og programsætningen af et program,  

 hvortil der ydes tilskud i henhold til stk. 1, må ikke  

 påvirkes af tilskudsgiveren på en sådan måde, at det  

 indvirker på radio- eller fjernsynsforetagendets ansvar og  

 redaktionelle selvstændighed med hensyn til programmerne.
 Stk. 4. Der må ikke udsendes programmer, hvortil der er  

 ydet tilskud af fysiske eller juridiske personer, hvis hovedvirksomhed er at  

 producere eller sælge drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8  

 pct. vol. eller derover, tobaksprodukter eller varer, der fortrinsvis  

 benyttes i forbindelse med rygning, og lægemidler.
Stk. 5. Der må ikke udsendes programmer, hvortil der er  

 ydet tilskud af politiske partier.
Bortset fra programvirksomhed på den  

 fjerde og den femte radiokanal gælder dette dog ikke for foretagender,  

 der har tilladelse til radiovirksomhed i henhold til kapitel 5, kapitel 5 a  

 eller kapitel 6.
 Stk. 6. Der må ikke udsendes nyheds- og  

 aktualitetsprogrammer, hvortil der er ydet tilskud.
 Stk. 7. Foretagender, der har tilladelse til radiovirksomhed  

 efter kapitel 5, og lokale radioer kan dog udsende aktualitetsprogrammer,  

 hvortil der er ydet tilskud.
 Stk. 8. Kulturministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra DR, TV 2 og Radio og tv-nævnet nærmere regler om  

 tilskud til programmer, herunder om, hvorledes udsendelser, hvortil der ydes  

 tilskud, samt programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan  

 indgå i programvirksomheden.
Kapitel 9 Forskellige bestemmelser § 73 a.
Sager og dokumenter vedrørende DR s  

 og TV 2 s programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning  

 hertil er undtaget fra lov om offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 2. Sager og dokumenter vedrørende DR s og TV 2 s  

 programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning hertil er  

 undtaget fra forvaltningslovens kapitel 4-6.
§ 73 b.
Kulturministeren nedsætter et  

 råd, Public Service Rådet.
Stk. 2. Rådet består af 7 medlemmer, der  

 repræsenterer bred kulturel indsigt og medieforskningsmæssig  

 sagkundskab. 5 medlemmer (herunder formanden), udpeges af kulturministeren,  

 og 2 medlemmer udpeges af Samarbejdsforum for Danske Lytter- og  

 Seerorganisationer.
Beskikkelserne gælder for 4 år.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Rådet en forretningsorden for dette.
§ 73 c.
Public Service Rådet har til opgave  

 at gennemgå public service-regnskaberne for DR, TV 2, den fjerde  

 radiokanal samt nyhedsdækningen på den femte radiokanal.  

 Rådet skal offentliggøre udtalelser herom.
 Stk. 2. Rådet rådgiver ministeren i  

 spørgsmål om public service-radio- og fjernsynsvirksomhed.
§ 73 d.
DR, TV 2 og indehavere af tilladelse til  

 programvirksomhed skal optage og i 3 måneder opbevare alle udsendelser  

 på bånd i overensstemmelse med regler, der fastsættes af  

 kulturministeren.
I forbindelse med behandlingen af en sag vedrørende  

 programvirksomheden, herunder vedrørende udsendte reklamer, kan det  

 pålægges indehaveren at aflevere optagelser af udsendelserne.  

 Hvis behandlingen af en sag gør det nødvendigt, kan det  

 pålægges indehaveren at opbevare bånd i mere end 3  

 måneder.
§ 73 e.
Radio- og fjernsynsforetagender, der er  

 omfattet af denne lov, er forpligtet til efter regler fastsat af  

 kulturministeren at udsende meddelelser af beredskabsmæssig betydning  

 til befolkningen.
§ 74. Kulturministeren kan fastsætte regler  

 om, at DR mod godtgørelse af de hermed forbundne udgifter skal stille  

 optagelser af sine udsendelser til rådighed for et i  

 forskningsøjemed oprettet arkiv, og om adgangen til de arkiverede  

 optagelser.
Udgifterne ved oprettelse og drift af et sådant arkiv  

 afholdes af statskassen.
 § 75. Kulturministeren fastsætter regler om,  

 at fjernsynsforetagenders enerettigheder til begivenheder af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse ikke må udnyttes på en sådan  

 måde, at en betydelig del af befolkningen forhindres i at kunne  

 følge sådanne begivenheder via direkte eller tidsforskudt  

 transmission på gratis fjernsyn.
Stk. 2. Fjernsynsforetagender, der hører under dansk  

 myndighed, må ikke udnytte enerettigheder til begivenheder, som af et  

 andet EU-land eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med, er erklæret for at være af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse, på en sådan måde, at en  

 betydelig del af befolkningen i det pågældende land er forhindret  

 i at følge begivenhederne på gratis fjernsyn.
Udnyttelsen af  

 enerettighederne skal ske i overensstemmelse med det pågældende  

 lands regler om hel eller delvis transmission og om samtidig eller forskudt  

 transmission af begivenhederne.
 Stk. 3. For at sikre almenhedens ret til information kan  

 kulturministeren fastsætte regler om visse begrænsninger i  

 fjernsynsforetagenders udnyttelse af enerettigheder til spredning af  

 fjernsynsoptagelser fra større begivenheder, således at andre  

 fjernsynsforetagender under nærmere angivne vilkår vil kunne  

 bringe korte nyhedsindslag om begivenhederne.
§ 75 a.
Det er ikke tilladt at fremstille,  

 importere, omsætte, besidde eller ændre dekodere eller andet  

 dekodningsudstyr, hvis formål det er at give uautoriseret adgang til  

 indholdet af en kodet radio- eller tv-udsendelse.
Annoncering eller anden  

 form for reklame for sådant udstyr er ikke tilladt.
§ 76. Med bøde straffes den, der 1)	spreder lyd- eller billedprogrammer i strid med § 1, 2)	fordeler lyd- eller billedprogrammer ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg i strid med § 3, 3)	overtræder § 4, 4)	overtræder § 73 d eller pålæg udstedt i  

 medfør af denne bestemmelse, 5)	i gentagne eller grovere tilfælde overtræder § 62,  

 stk. 1, 1. pkt., eller forskrifter udstedt med hjemmel i denne  

 bestemmelse, 6)	overtræder § 62, stk. 1, 2. pkt., 7)	tilsidesætter en afgørelse om genmæle, jf.  

 § 33 e, stk. 1, nr. 2, eller 8)	overtræder § 75, stk. 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes efter § 5, § 5  

 a, § 63, stk. 2, § 70, § 73, stk. 8, § 73 e og  

 § 75, stk. 1, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 76 a.
Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 75 a.  

 Såfremt overtrædelsen finder sted i erhvervsmæssigt  

 øjemed, kan straffen stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 6 måneder.
Tilsvarende gælder udbredelse som nævnt i  

 § 75 a i en videre kreds, selv om den ikke sker i erhvervsmæssigt  

 øjemed.
 Stk. 2. § 76, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 77. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1993. Dog fastsættes ikrafttrædelsestidspunktet for § 34,  

 stk. 3, af kulturministeren.1) Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 421 af 15. juni 1973 om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 78. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 § 79. I lov nr. 348 af 6. juni 1991,  

 medieansvarsloven, udgår i § 1, nr. 2, »eller fordeles«, og i  

 § 1, nr. 2, § 5, stk. 1, og § 32, stk. 1, 1. pkt.,  

 udgår »lokal«.
§ 80. Regler, der er udstedt efter den hidtidige  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. § 77, stk. 2, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt efter  

 denne lov.
Overtrædelser af reglerne straffes efter de hidtil  

 gældende regler.
 Lov nr. 280 af 6. maj 1993 om ændring af lov om  

 lægemidler m.v. (Reklame m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.2) Lov nr. 1101 af 22. december 1993 om ændring af lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed og lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet (Finansiering af kortbølgeudsendelser,  

 aktindsigt i programmateriale m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Lov nr. 377 af 14. juni 1995 om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed (Vilkår for  

 fællesantenneanlæg m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2. Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 230 af  

 25. marts 1994 om hybridnettet m.v.
 Lov nr. 469 af 12. juni 1996 om ændring af lov om  

 visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 Lov nr. 478 af 12. juni 1996 om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed (Spredning ved hjælp af satellit)  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.3) Lov nr. 1208 af 27. december 1996 om ændring af lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven (Friere  

 økonomiske rammer for DR og TV 2, networking m.v.) indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Dog  

 fastsættes tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 12 og  

 nr. 23, af kulturministeren.4) Stk. 2. Kulturministeren kan forlænge  

 beskikkelsesperioden for DR s bestyrelse, der nedsattes den 1. oktober 1995,  

 indtil den 31. december 1999.
 Stk. 3. Kulturministeren kan forlænge  

 beskikkelsesperioden for TV2 s bestyrelse, der nedsattes den 1. september  

 1994, indtil den 31. december 1998.
Stk. 4. Kulturministeren kan forlænge eller afkorte  

 beskikkelsesperioderne for bestyrelserne for de regionale TV 2-virksomheder,  

 således at disse alle udløber den 31. december 1998 eller den  

 31. december  år 2002. Kulturministeren kan i forbindelse med  

 forlængelse af en bestyrelses beskikkelsesperiode beslutte, at de  

 fastansatte medarbejdere skal vælge et medlem ud over de af  

 repræsentantskabet valgte bestyrelsesmedlemmer.
Kulturministeren kan  

 endvidere fravige bestemmelsen i § 21, stk. 5, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed om, at bestyrelsen højst kan bestå af 7  

 medlemmer.
 Stk. 5. Afgiften efter § 60 a som indsat ved § 1,  

 nr. 43, fastsættes, for så vidt angår 1997, til 5 kr. pr.  

 indbygger i tilladelsesområdet.
 Stk. 6. Inden for de nuværende tilladelsers  

 gyldighedsperiode kan de lokale nævn ikke udstede nye tilladelser til  

 lokal fjernsynsvirksomhed, som er af længere varighed end den  

 tilladelse på den pågældende frekvens, som udløber  

 sidst.
 Lov nr. 399 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed og lov om standarder for transmission af  

 tv-signaler m.v. (Ændringer som følge af lov om Telestyrelsen)  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 1095 af 29. december 1997 om ændring af lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed (Tv-rettigheder til vigtige begivenheder og  

 forbud mod piratdekodere m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2. § 75, stk. 1, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, omfatter aftaler om udnyttelse af enerettigheder  

 indgået efter 30. juli 1997, som vedrører begivenheder, der  

 finder sted efter 1. januar 1998.
 Stk. 3. § 75, stk. 2, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, omfatter aftaler om udnyttelse af enerettigheder  

 indgået efter 30. juli 1997, som vedrører begivenheder, der  

 finder sted, efter at det pågældende andet EU-land eller det  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med, har  

 gennemført bestemmelser svarende til bestemmelser fastsat efter denne  

 lovs § 75, stk. 1.
 Lov nr. 1011 af 23. december 1998 om ændring af lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed, lov om radiokommunikation og tildeling af  

 radiofrekvenser og lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til  

 telekommunikationsformål (Deregulering af tekniske krav til  

 fællesantenneanlæg, typegodkendelse af radiokommunikationsudstyr,  

 erstatningsfastsættelse ved skader på telekabler m.v.) indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Lov nr. 367 af 2. juni 1999 om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed (Undtagelse af forsøgsvirksomhed fra  

  must carry -forpligtelsen og mulighed for oprettelse af større  

 fælles nævn) indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Lov nr. 446 af 31. maj 2000 om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed (Spredning af lydprogrammer i  

 trafikanlæg, fordeling af DR s og TV 2 s digitale programmer i  

 fællesantenneanlæg, afskæring af klageadgangen til  

 Kulturministeriet i  must carry -sager, præcisering af bestemmelser om  

 DR s og TV 2 s regnskabsudarbejdelse, krav om europæiske programmer i  

 lokal-tv udsendt i netværk, hjemmel til fastsættelse af  

 inhabilitetsregler for lokale radio- og fjernsynsnævn og forbud mod  

 privat besiddelse af piratdekodere m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 15. juni 2000.
 Lov nr. 1272 af 20. december 2000 om ændring af lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed og lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. (Gennemførelse af Medieaftale 2001  2004 m.v.)  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Lovens § 1, nr. 9, har virkning fra 1. januar  

 2004.
 Stk. 3. § 19, stk. 2-5, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed som affattet ved § 1, nr. 15, har virkning fra 1.  

 januar 2003.
 Stk. 4. Lovens § 1, nr. 12, har virkning fra den 1.  

 februar 2002.
 Stk. 5. Kulturministeren kan forlænge  

 beskikkelsesperioden for DR s og TV 2 s programråd, jf. §§ 12 og  

 26 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, indtil 1. april 2002.
 Stk. 6. Regler, der er udstedt med hjemmel i den  

 gældende lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 551 af 20. juni 2000, forbliver i kraft, indtil  

 de ophæves eller afløses af regler udstedt efter denne lov.  

 Overtrædelser af reglerne straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
Kulturministeriet, den 22. marts  

 2001 Elsebeth Gerner Nielsen /Lars M.
Banke 1)   Bestemmelsen trådte i kraft i  

 forhold til Finland, Island, Norge, Sverige og Østrig den 10. april  

 1994 og havde virkning fra 1. januar 1994, jf. bekendtgørelse nr. 240  

 af 8. april 1994 om ikrafttræden af bestemmelse i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
 2)   Loven trådte i kraft den 10. maj  

 1993.
 3)   Loven trådt i kraft den 14. juni  

 1996.
 4)   Bestemmelserne  

 trådte i kraft den 1. marts 1999, jf. bekendtgørelse nr. 96 af  

 15. februar 1999 om ikrafttræden af § 1, nr. 12 og 23, i lov om  

 ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og  

 medieansvarsloven.
