Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om lige løn til mænd og kvinder Herved bekendtgøres lov om lige løn til mænd og kvinder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 756 af 21. august 2003 med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 562 af 9. juni 2006.
§ 1.  

  

 Der  

 må ikke på grund af køn finde lønmæssig forskelsbehandling sted i strid med  

 denne lov.
Dette gælder både direkte forskelsbehandling og indirekte  

 forskelsbehandling.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium  

 eller  

 en praksis, der tilsyneladende er neutral, stiller et væsentligt større antal  

 personer af det ene køn ringere, medmindre denne bestemmelse, dette kriterium  

 eller denne praksis er hensigtsmæssig og nødvendig og kan begrundes i  

 objektive  

 ikke-kønsrelaterede faktorer.
 Stk. 3.  

  

 Enhver  

 arbejdsgiver skal yde kvinder og mænd lige løn, herunder lige lønvilkår, for  

 samme arbejde eller for arbejde, der tillægges samme værdi.
 Stk. 4.  

  

 Bedømmelsen  

 af arbejdets værdi skal ske ud fra en helhedsvurdering af relevante  

 kvalifikationer  

 og andre relevante faktorer.
 Stk. 5.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse i det omfang, en tilsvarende pligt til at yde lige løn  

 følger af en kollektiv overenskomst.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 5 a finder ikke anvendelse, i det omfang en  

 tilsvarende  

 forpligtelse følger af en kollektiv overenskomst.
 § 2.  

  

 En  

 lønmodtager, hvis løn i strid med § 1 er lavere end andres, har krav på  

 forskellen.
 § 2 a.  

  

 En lønmodtager har ret til at videregive oplysninger om egne lønforhold.  

 Oplysningerne kan videregives til enhver.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bestemmelse finder ikke anvendelse, i det omfang en kollektiv overenskomst  

 giver en lønmodtager rettigheder, der som minimum svarer til rettighederne i  

 stk. 1.
§ 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager, fordi denne har fremsat krav  

 om  

 lige løn, herunder lige lønvilkår, eller fordi denne har videregivet  

 oplysninger om løn.
En arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager eller en  

 lønmodtagerrepræsentant, fordi denne har fremsat krav efter § 5 a,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler arbejdsgiveren at bevise, at en afskedigelse ikke er foretaget i  

 strid  

 med reglerne i stk. 1. Hvis afskedigelsen finder sted mere end et år  

 efter, at lønmodtageren har fremsat krav om lige løn, gælder 1. pkt. dog kun,  

 hvis lønmodtageren påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til  

 at  

 formode, at afskedigelsen er foretaget i strid med stk. 1.
Stk. 3.  

  

 En  

 afskedigelse, som er foretaget i strid med reglerne i stk. 1,  

 underkendes  

 efter påstand herom, medmindre det i særlige tilfælde efter en afvejning af  

 parternes interesse findes åbenbart urimeligt at kræve ansættelsesforholdet  

 opretholdt eller genoprettet.
En afskediget lønmodtager kan dog i stedet  

 nedlægge påstand om en godtgørelse.
Godtgørelsen kan ikke overstige 78 ugers  

 løn beregnet efter den afskedigede lønmodtagers gennemsnitsfortjeneste gennem  

 det sidste år og fastsættes under hensyntagen til lønmodtagerens  

 ansættelsestid  

 og sagens omstændigheder i øvrigt.
§ 4.  

  

 § 3  

 finder tilsvarende anvendelse på overenskomstområder, hvor lønmodtagerne har  

 krav på lige løn, herunder lige lønvilkår, men hvor der ikke findes regler om  

 godtgørelse for afskedigelse, der ikke er rimeligt begrundet i lønmodtagerens  

 eller virksomhedens forhold.
Kravet behandles ad fagretlig vej.
 § 5.  

  

 En  

 lønmodtager kan ikke give afkald på sine rettigheder efter loven.
§ 5 a.  

  

 En arbejdsgiver med mindst 35 ansatte skal hvert år udarbejde en kønsopdelt  

 lønstatistik for grupper med mindst 10 personer af hvert køn opgjort efter  

 den  

 6-cifrede DISCO-kode til brug for høring og information af de ansatte om  

 lønforskelle mellem mænd og kvinder på virksomheden.
Dette gælder dog ikke  

 virksomheder i brancherne landbrug, gartneri, skovbrug og fiskeri.
Hvis den  

 kønsopdelte lønstatistik af hensyn til virksomhedens legitime interesser er  

 modtaget  

 som fortrolig, må oplysningerne ikke videregives.
Stk. 2.  

  

 Den  

 kønsopdelte lønstatistik efter stk. 1 skal opgøres for  

 medarbejdergrupper  

 med en detaljeringsgrad svarende til den 6-cifrede DISCO-kode.
Arbejdsgiveren  

 har i øvrigt pligt til at redegøre for statistikkens udformning og for det  

 anvendte  

 lønbegreb.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der indberetter til den årlige lønstatistik hos Danmarks  

 Statistik, kan uden beregning rekvirere en kønsopdelt lønstatistik efter  

 stk. 1  

 fra Danmarks Statistik.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiverens forpligtelse til at udarbejde en kønsopdelt lønstatistik  

 efter  

 stk. 1 bortfalder, hvis arbejdsgiveren indgår aftale med de ansatte på  

 virksomheden om at udarbejde en redegørelse.
Redegørelsen skal både indeholde  

 en beskrivelse af vilkår, der har betydning for aflønning af mænd og kvinder  

 på  

 virksomheden, og konkrete handlingsorienterede initiativer, der kan have et  

 forløb på op til 3 års varighed, og den nærmere opfølgning herpå i  

 redegørelsens periode.
Redegørelsen skal omfatte alle virksomhedens  

 medarbejdere og behandles i overensstemmelse med reglerne i § 4 i lov om  

 information og høring af lønmodtagere eller i reglerne i en kollektiv  

 overenskomst, som træder i stedet for lov om information og høring af  

 lønmodtagere.
Redegørelsen skal senest være udarbejdet inden udgangen af det  

 kalenderår, hvor pligten til at udarbejde kønsopdelt lønstatistik bestod.
 § 6.  

  

 En  

 lønmodtager, som ikke mener, at arbejdsgiveren overholder pligten til at yde  

 lige løn, herunder lige lønvilkår, efter loven, kan søge kravet fastslået ved  

 domstolene.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person, der anser sig for krænket, jf. § 1, påviser faktiske  

 omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte  

 eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at  

 ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 § 6 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren og ligestillingsministeren udarbejder hvert tredje  

 år  

 en redegørelse for indsatsen for at opnå lige løn mellem mænd og kvinder.
 § 6 b.  

  

 Overtrædelse af § 5 a, stk. 1, 1. og 3. pkt., straffes med bøde,  

 medmindre højere straf følger af anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
 § 7.  

  

 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft den 9. februar 1976 og har virkning for løn, der  

 vedrører  

 tiden efter lovens ikrafttræden.
 § 9.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne.
 Lov nr. 374 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

1) Lov nr. 388 af 30. juni 2000 om ligestilling af  

 kvinder  

 og mænd indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 24 Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Lov nr. 440 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., lov om lige løn til mænd og kvinder, lov om børnepasningsorlov, lov om  

 ligestilling af kvinder og mænd og lov om ligebehandling af mænd og kvinder  

 inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Lov nr. 445 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 lige  

 løn til mænd og kvinder (Lønoplysninger) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2001. Tidspunktet for ikrafttrædelsen af  

 § 1,  

 nr. 3-5, fastsættes af beskæftigelsesministeren.  

2) Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 2, har virkning for ansættelsesforhold, der er påbegyndt før den 1.  

 juli 2001.
Stk. 3.  

  

 Tidspunktet  

 for, hvornår redegørelsen efter § 6 a som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 5, udarbejdes første gang, fastsættes af beskæftigelsesministeren.  

3) § 3 (Ophævet).  

4) Lov nr. 562 af 9. juni 2006, som ændrer lovens  

 § 1,  

 § 5 a og § 6 b, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 3 § 6 a i lov om lige løn til mænd og kvinder som  

 indsat ved lov nr. 445 af 7. juni 2001 og ændret ved lov nr. 358 af 6. juni  

 2002, træder i kraft den 1. januar 2007, dog således at redegørelsen  

 udarbejdes  

 første gang i 2009.
Beskæftigelsesministeriet, den 27. august  

 2006 Claus Hjort Frederiksen /Lise Fangel 1)  

 Lov nr. 374 af 20. maj 1992  

 blev bekendtgjort i Lovtidende 21. maj 1992 2)  

 Ændret ved lov nr. 358 af 6.  

 juni 2002.
 3)  

 Ændret ved lov nr. 358 af 6.  

 juni 2002.
 4)  

 Ændret ved lov nr. 358 af 6.  

 juni 2002.
