 Bekendtgørelse af lov om jernbanesikkerhed m.v.
 Herved bekendtgøres lov nr. 336 af 1. maj 1996 om  

 jernbanesikkerhed m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 1120 af 29.  

 december 1999 og lov nr. 404 af 6. juni 2002.
 § 1.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om sikkerhed på jernbaneområdet.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler med henblik på anvendelse eller gennemførelse af  

 EF-forordninger og EF-direktiver om sikkerhed på jernbaneområdet.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 kan bemyndige Jernbanetilsynet til delvis at udøve den beføjelse, der er  

 tillagt ministeren i stk. 1.
Jernbanetilsynet § 2.  

  

 Jernbanetilsynet fører tilsyn med, 1)  

 	  

     

 at de  

 sikkerhedsregler, som gælder for jernbaneinfrastrukturforvaltere og  

 jernbanevirksomheder, overholdes, 2)  

 	  

     

 at jernbanemateriel  

 og -anlæg opfylder de sikkerhedskrav, der gælder herom, 3)  

 	  

     

 at personer, der  

 udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, besidder de nødvendige  

 helbredsmæssige og faglige kvalifikationer, 4)  

 	  

     

 at  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder har en forsvarlig og  

 effektiv sikkerhedsorganisation samt råder over de nødvendige sikkerheds- og  

 kontrolsystemer i forhold til de pågældende typer infrastruktur, materiel,  

 trafik m.v., og 5)  

 	  

     

 at  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder overholder de  

 gældende  

 regler vedrørende befordring af farligt gods med jernbane.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanetilsynet kan fastsætte nærmere regler og træffe afgørelse om, hvilke  

 opgaver og funktioner der anses for at have et sikkerhedsmæssigt indhold.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 kan henlægge andre tilsynsopgaver til Jernbanetilsynet.
 § 3.  

  

 Jernbanetilsynet  

 godkender efter indstilling fra de pågældende jernbaneinfrastrukturforvaltere  

 og jernbanevirksomheder ændringer i de i § 2, stk. 1, nr. 1-4,  

 nævnte  

 krav til sikkerheden.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanetilsynet  

 godkender efter indstilling fra de pågældende jernbaneinfrastrukturforvaltere  

 og jernbanevirksomheder, som etableres efter lovens ikrafttræden, de i  

 § 2, stk. 1, nr. 1-4, nævnte krav til sikkerheden.
 Stk. 3.  

  

 Jernbanetilsynet  

 godkender ved udstedelsen af sikkerhedscertifikater de internationale  

 sammenslutninger af jernbanevirksomheder, der ønsker at udføre transittrafik  

 i  

 Danmark, og de udenlandske jernbanevirksomheder, der ønsker at udføre  

 jernbanetrafik i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om, at andre end de i stk. 1 og 2 nævnte forhold  

 skal  

 godkendes, og om, at andre end de i stk. 3 nævnte jernbanevirksomheder  

 skal godkendes ved sikkerhedscertifikat.
 § 3 a.  

  

 Rullende  

 materiel må ikke tages i brug, før Jernbanetilsynet har udstedt en  

 ibrugtagningstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanetilsynet kan udstede typegodkendelser for rullende materiel.  

 Typegodkendelsen giver ikke ret til at ibrugtage det rullende materiel.
 Stk. 3.  

  

 Læsseenheder, herunder containere, veksellad m.v., må ikke tages i brug, før  

 Jernbanetilsynets godkendelse foreligger.
Stk. 4.  

  

 Delsystemer, der anvendes i jernbaneanlæg, godkendes ved typegodkendelser  

 udstedt af Jernbanetilsynet.
Delsystemer må ikke tages i brug, før  

 typegodkendelsen foreligger.
 Stk. 5.  

  

 Jernbanetilsynet kan kræve, at virksomheder, der ønsker tilsynets godkendelse  

 af anlæg eller rullende materiel m.v., skal bruge sagkyndig bistand, herunder  

 assessorbistand, i forbindelse med godkendelsen.
 Stk. 6.  

  

 Jernbanetilsynet kan fastsætte nærmere regler og træffe afgørelser om  

 godkendelse af rullende materiel og læsseenheder.
 Undersøgelser m.v.
 § 4.  

  

 Jernbanetilsynet  

 undersøger på baggrund af underretning fra pågældende  

 jernbaneinfrastrukturforvalter eller jernbanevirksomhed sikkerhedsmæssige  

 hændelser på dansk territorium med henblik på at forebygge sådanne hændelser.  

 Jernbanetilsynet kan endvidere iværksætte undersøgelser her i landet i  

 forbindelse med sikkerhedsmæssige hændelser i udlandet, såfremt den  

 kompetente  

 udenlandske myndighed anmoder herom.
Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan, hvis denne skønner det påkrævet på grund af hændelsens karakter og  

 omfang  

 eller af andre grunde, bestemme, at en særlig havarikommission foretager  

 undersøgelsen.
Havarikommissionen skal bestå af en dommer som formand og  

 medlemmer med indgående jernbaneteknisk sagkundskab.
Medlemmernes antal  

 fastsættes, og medlemmerne udnævnes af trafikministeren i den enkelte sag.
 Stk. 3.  

  

 Jernbanetilsynet  

 eller havarikommissionen bestemmer omfanget af og formen for de  

 undersøgelser,  

 der skal foretages i anledning af en sikkerhedsmæssig hændelse.
 Stk. 4.  

  

 Jernbanetilsynet  

 eller havarikommissionen kan forlange fremlagt al dokumentation af betydning  

 for undersøgelsen, jf. § 5, stk. 2, og kan foretage afhøringer af  

 enhver person, som må formodes at kunne give oplysninger af betydning for  

 undersøgelsen.
 Stk. 5.  

  

 Jernbanetilsynet  

 eller havarikommissionen kan forlange retligt forhør efter reglerne i  

 retsplejelovens § 1018.
 Stk. 6.  

  

 Politiets  

 bistand kan kræves til undersøgelse, i det omfang det skønnes fornødent.
 Stk. 7.  

  

 Foreligger  

 der mistanke om strafbart forhold, kan politiet selvstændigt foretage de  

 efterforskningsskridt, der af anklagemyndigheden skønnes fornødne, og kan  

 hertil kræve bistand af Jernbanetilsynet eller havarikommissionen.
Stk. 8.  

  

 Når  

 undersøgelsen er afsluttet, udarbejder Jernbanetilsynet eller  

 havarikommissionen en rapport om undersøgelsens resultater, som for  

 havarikommissionens vedkommende sendes til trafikministeren.
Rapporten  

 offentliggøres, medmindre afgørende hensyn taler imod offentliggørelse.
 Stk. 9.  

  

 Jernbanetilsynet, havarikommissionen, tilkaldte sagkyndige og andre, der  

 medvirker i en undersøgelse, som foretages af Jernbanetilsynet eller  

 havarikommissionen, er under ansvar efter straffelovens §§152-152 e  

 forpligtet  

 til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de bliver vidende om i  

 forbindelse med undersøgelsen.
 § 5.  

  

 Jernbanetilsynet  

 og personer, der af Jernbanetilsynet er bemyndiget hertil, har til enhver tid  

 mod behørig legitimation adgang til områder, der hører til  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere  

 og jernbanevirksomheder eller private, med henblik på at udøve de beføjelser,  

 loven eller regler fastsat med hjemmel i loven tillægger tilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanetilsynet  

 kan, jf. stk. 1, for de pågældende jernbaneinfrastrukturforvalteres og  

 jernbanevirksomheders regning udføre eller kræve udført afprøvninger,  

 målinger  

 og kontrol, forlange udtalelser fra jernbaneinfrastrukturforvalternes og  

 jernbanevirksomhedernes ledelse og medarbejdere samt kræve al dokumentation  

 udleveret.
 Stk. 3.  

  

 Jernbanetilsynet  

 kan udstede påbud til jernbaneinfrastrukturforvalterne og  

 jernbanevirksomhederne om, at disse straks eller inden for en nærmere angivet  

 tidsfrist skal foretage de nødvendige foranstaltninger for at opfylde de  

 krav,  

 der følger af § 2. Efter udløbet af tidsfristen kan Jernbanetilsynet om  

 nødvendigt lade disse foranstaltninger udføre for den pågældendes regning.  

 Hvis  

 de sikkerhedsmæssige forhold er klart uforsvarlige, kan det i et påbud  

 fastsættes, at driften skal indstilles, indtil påbudet er efterkommet.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 konstatering af forhold, der udgør en risiko for jernbanesikkerheden, kan  

 Jernbanetilsynet udstede påbud til jernbaneinfrastrukturforvalterne og  

 jernbanevirksomhederne om, at disse straks eller inden for en nærmere angivet  

 tidsfrist skal foretage de efter Jernbanetilsynets vurdering nødvendige  

 foranstaltninger.
I påbuddet kan fastsættes, at driften skal indstilles,  

 indtil  

 påbuddet er efterkommet.
Efter udløbet af tidsfristen kan Jernbanetilsynet om  

 nødvendigt lade disse foranstaltninger udføre for den pågældendes regning.
Stk. 5.  

  

 Jernbanetilsynet kan, såfremt de sikkerhedsmæssige forhold er klart  

 uforsvarlige, umiddelbart nedlægge forbud mod drift på en nærmere angiven  

 strækning eller med nærmere angivet rullende materiel.
Forbudet, der kan  

 meddeles mundtligt, har virkning fra modtagelsen.
Et forbud gælder i indtil  

 14  

 dage.
Et mundtligt meddelt forbud gælder dog kun i indtil 3 dage.
 Alkohol og andre bevidsthedsforstyrrende midler m.v.
 § 5 a.  

  

 En person, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, må ikke udføre  

 eller forsøge at udføre disse funktioner, når den pågældende har indtaget  

 spiritus eller andre bevidsthedsforstyrrende midler i et sådant omfang, at  

 den  

 pågældende er ude af stand til at gøre tjeneste på fuldt betryggende måde,  

 eller såfremt den pågældende har en alkoholkoncentration i blodet på 0,20  

 promille eller derover.
 Stk. 2.  

  

 Ingen må  

 udføre eller forsøge at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, når den  

 pågældende på grund af sygdom, svækkelse, overanstrengelse, mangel på søvn  

 eller af lignende årsager befinder sig i en sådan tilstand, at den pågældende  

 er ude af stand til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner på fuldt  

 betryggende måde.
 Stk. 3.  

  

 Det er  

 forbudt at lade nogen udføre sikkerhedsklassificerede funktioner i  

 forbindelse  

 med driften af jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvaltning, når  

 den pågældende befinder sig i en tilstand som nævnt i stk. 1 eller 2.
 Stk. 4.  

  

 Har en  

 arbejdsgiver eller en anden foresat formodning om, at en person udfører eller  

 forsøger at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner i forbindelse med  

 jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvaltning i en sådan tilstand  

 som nævnt i stk. 1 og 2, skal arbejdsgiveren eller den foresatte sørge  

 for, at den pågældende fritages for de sikkerhedsklassificerede funktioner.
 Stk. 5.  

  

 Politiet  

 kan med henblik på at konstatere en eventuel overtrædelse af stk. 1 til  

 enhver tid forlange, at en person foretager udåndingsprøve.
Stk. 6.  

  

 Politiet  

 kan fremstille en person til udtagelse af blod- eller urinprøve, hvis der er  

 grund til at antage, at den pågældende har overtrådt bestemmelsen i  

 stk. 1  

 og ikke er i stand til eller nægter at deltage i en udåndingsprøve.
Når  

 særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan politiet tillige fremstille den pågældende  

 til  

 undersøgelse hos en læge.
Midlertidig inddragelse § 5 b.  

  

 Jernbanetilsynet  

 kan midlertidigt inddrage retten til at udføre sikkerhedsklassificerede  

 funktioner, såfremt der under udøvelsen af tjenesten sker væsentlig  

 tilsidesættelse af gældende regler og krav.
Straffebestemmelser § 6.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)  

 	  

     

 undlader at  

 efterkomme et påbud eller overtræder et forbud efter loven, 2)  

 	  

     

 påbegynder eller  

 driver virksomhed uden godkendelse efter loven, 3)  

 	  

     

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en godkendelse efter loven eller 4)  

 	  

     

 hindrer  

 Jernbanetilsynet i at foretage tilsyn eller undersøgelser efter loven.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

     

 forvoldt skade på  

 personer, materiel eller miljø eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

     

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Med fængsel  

 indtil 2 år straffes den, som overtræder § 5 a, stk. 1-4, eller  

 den,  

 der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner for en jernbanevirksomhed  

 eller  

 jernbaneinfrastrukturforvalter til trods for, at retten hertil er  

 midlertidigt  

 inddraget efter § 5 b eller frakendt den pågældende efter § 6 a.  

 Under særlig formildende omstændigheder kan dog straf i form af bøde  

 anvendes.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 I  

 forskrifter, der fastsættes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
§ 6 a.  

  

 Ret  

 til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner skal frakendes, når 1)  

 	  

     

 der ved tjenestens  

 udførelse er blevet tilsidesat væsentlige hensyn til jernbanesikkerheden  

 eller 2)  

 	  

     

 den pågældende har  

 udført eller forsøgt at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner efter at  

 have indtaget spiritus eller andre bevidsthedsforstyrrende midler, jf.  

 § 5 a, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Frakendelsen sker ubetinget, medmindre  

 der foreligger særlig formildende omstændigheder.
Ubetinget frakendelse sker  

 for et bestemt tidsrum af ikke under 6 måneder eller for bestandig.
Betinget  

 frakendelse sker på vilkår, at den pågældende i en prøvetid på indtil 3 år  

 fra  

 endelig dom ikke udfører sikkerhedsklassificerede funktioner under sådanne  

 omstændigheder, at ret dertil skal frakendes.
 Stk. 3.  

  

 Er en  

 person, der enten har dansk indfødsret, er bosat i den danske stat eller er  

 ansat i en dansk jernbanevirksomhed eller hos en dansk  

 jernbaneinfrastrukturforvalter, i fremmed stat straffet for et forhold, der  

 bedømt efter denne lov ville have medført frakendelse af ret til at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, kan sådan frakendelse ske efter  

 offentlig  

 påtale her i landet.
Stk. 4.  

  

 Er en  

 person, der har ret til at fremføre tog, i medfør af færdselsloven frakendt  

 retten til at føre motordrevet køretøj ubetinget, kan Jernbanetilsynet, for  

 det  

 tidsrum frakendelsen er sket, fratage den pågældende ret til at fremføre tog,  

 såfremt det strafbare forhold, for hvilket vedkommende er dømt, begrunder en  

 nærliggende fare for misbrug af denne ret.
Den pågældende kan forlange  

 fratagelsen indbragt for domstolene.
Jernbanetilsynet skal i forbindelse med  

 fratagelsen vejlede den pågældende herom.
 § 7.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for Jernbanetilsynets og havarikommissionens  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om begrænsning af klageadgangen vedrørende afgørelser  

 truffet af Jernbanetilsynet.
 § 8.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer til dækning af Jernbanetilsynets og  

 havarikommissionens omkostninger ved administration og tilsyn i forbindelse  

 med  

 loven.
 § 9.  

  

 De  

 eksisterende regler om sikkerhed på jernbaneområdet gælder, indtil  

 trafikministeren fastsætter andet.
 § 10.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 1996.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttræden ophæves følgende lovbestemmelser:
 1)  

 	  

     

 Lov nr. 291 af 15.  

 april 1919 angaaende Tilsynet med Privatbanerne.
 2)  

 	  

     

 Kapitel 8 i lov om  

 DSB, jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af 2. maj 1995.
 Lov nr. 1120 af 29. december 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Lov nr. 404 af 6. juni 2002 (Jernbanetilsynets kompetencer  

 m.v., promillegrænser) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2002.
