Lov  

 om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet (Præcisering af reglerne om fastsættelse af forpligtelser  

 vedrørende samtrafik) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 28. juli 2005, som ændret ved  

 § 1 i lov nr. 1427 af 21. december 2005 og § 1 i lov nr. 545 af 8.  

 juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 40, stk. 2, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

 fysisk infrastruktur,  

 herunder samhusning eller andre former for fælles brug af faciliteter,  

 herunder  

 f.eks. fælles brug af bygninger og kabelkanaler, adgang til intern kabling  

 med  

 andre udbydere og anden anvendelse af samhusningslokaliteten, der  

 understøtter  

 den samhusningsberettigedes aktiviteter på markedet,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1. pkt:
»IT- og Telestyrelsen fastsætter på det enkelte marked omfanget af  

 forpligtelserne og eventuelle krav til kvaliteten af de samtrafikprodukter,  

 som  

 udbydere med en stærk markedsposition pålægges at give adgang til, jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 1.« 3.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10:
»Stk. 10.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan i forbindelse med ændringer i regulatoriske forhold af  

 betydning  

 for forpligtelserne træffe nye afgørelser, der opdaterer forpligtelserne på  

 et  

 marked i overensstemmelse med de relevante ændringer.« 4.  

  

 I  

  

 § 67, stk. 2,  

  

 ændres »§ 65,  

 stk. 4, nr. 2,« til »§ 65, stk. 6,«.
 5.  


  

 § 67, stk. 3,  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 70, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5. Afgørelser som nævnt i stk. 1 og 3 har  

 virkning fra tidspunktet for IT- og Telestyrelsens modtagelse af anmodning om  

 vurdering af, hvorvidt der i konkrete tilfælde foreligger en rimelig  

 anmodning  

 om indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik, jf. § 65,  

 stk. 1.« 7.  

  

 I  

  

 § 84 d, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Koncerner anses som samlede økonomiske og juridiske enheder,  

 medmindre særlige forhold taler imod dette.« § 2 I lov nr. 450 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet med flere love.  

 (Implementering af direktivpakken »99-review«), som ændret ved § 2 i lov  

 nr. 1427 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 anførte bekendtgørelser  

 samt de i stk. 5 anførte hidtidige bestemmelser i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet finder ikke anvendelse på de afgørelser, som  

 IT- og Telestyrelsen træffer i medfør af § 51.« Stk. 3-8 bliver herefter stk. 4-9.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »forpligtelserne« til »eventuelle forpligtelser«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »forpligtelserne« til »eventuelle forpligtelser«.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
