Bekendtgørelse af  

  

 lov om erhvervsuddannelser Herved bekendtgøres lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 870 af 23.oktober 2002, med de ændringer, der følger af  

 § 4 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, § 2 i lov nr. 1081 af 17.  

 december 2002, § 3 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, § 1 i lov  

 nr.  

 af 297 af 30. april 2003, § 7 i lov nr. 299 af 30. april 2003, § 16  

 i  

 lov nr. 418 af 10. juni 2003, § 1 i lov nr. 448 af 10. juni 2003,  

 § 2  

 i lov nr. 1228 af 27. december 2003 og § 4 i lov nr. 98 af 18. februar 2004.
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Undervisningsministeren tilrettelægger et samordnet system af  

 erhvervsuddannelser med henblik på den private og den offentlige sektors  

 forskellige beskæftigelsesområder.
Stk. 2.  

  

 Dette  

 uddannelsessystem skal tilrettelægges således, at det i videst muligt omfang  

 er  

 egnet til at 1)  

 	  

    

 motivere unge til  

 uddannelse og sikre, at alle unge, der ønsker en erhvervsuddannelse, får  

 reelle  

 muligheder herfor og for at vælge inden for en større flerhed af uddannelser, 2)  

 	  

    

 give unge en  

 uddannelse, der giver grundlag for deres fremtidige arbejdsliv, 3)  

 	  

    

 bidrage til at  

 udvikle de unges interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk  

 samfund og bidrage til deres personlige udvikling, 4)  

 	  

    

 imødekommer  

 arbejdsmarkedets behov for erhvervsfaglige og generelle kvalifikationer  

 vurderet under hensyn til den erhvervsmæssige og samfundsmæssige udvikling,  

 herunder udviklingen i erhvervsstruktur, arbejdsmarkedsforhold,  

 arbejdspladsorganisation og teknologi, og 5)  

 	  

    

 give de  

 uddannelsessøgende grundlag for videreuddannelse.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren godkender oprettelse af nye uddannelser og kan  

 nedlægge  

 uddannelser.
Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver  

 indstilling herom.
 § 2.  

  

  Uddannelserne  

 tilrettelægges i almindelighed som vekseluddannelser, således at der senest  

 efter gennemførelse af grundforløbet skiftes mellem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 gennemføres ordninger, hvorefter dele af skoleundervisningen foregår i en  

 virksomhed på grundlag af aftale mellem skole og virksomheder.
 § 3.  

  

 En  

 uddannelse indledes af den enkelte elev enten på skole eller i en virksomhed  

 på  

 grundlag af en uddannelsesaftale.
 Stk. 2.  

  

 En  

 uddannelse er fælles for eleverne, uanset om den enkelte elev indleder  

 uddannelsen på skole eller i en virksomhed.
§ 4.  



  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om uddannelserne i  

 almindelighed.
Reglerne fastsættes efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, hvis dette følger af § 35.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter endvidere regler for de enkelte  

 uddannelser.  

 Reglerne fastsættes efter de faglige udvalgs bestemmelse, hvis dette følger  

 af  

 § 38.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om kvalitetsudvikling og  

 -kontrol  

 og om lærerkvalifikationer.
Kapitel 2 Adgangen til uddannelserne § 5.  

  

 Adgang til en erhvervsuddannelse har alle, der har opfyldt  

 undervisningspligten  

 efter folkeskoleloven.
 Stk. 2.  

  

 Alle, der  

 opfylder betingelsen i stk. 1, har krav på at blive optaget i et  

 grundforløb efter eget valg, jf. dog § 9.
Stk. 3.  

  

 Optagelse  

 på skole til en uddannelses hovedforløb forudsætter, at eleven har gennemført  

 det adgangsgivende grundforløb efter reglerne om uddannelsen eller har mindst  

 tilsvarende kvalifikationer.
Eleven skal endvidere have indgået  

 uddannelsesaftale, jf. dog stk. 5, § 66 e og § 66 l,  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Alle, der  

 opfylder betingelsen i stk. 1, og som har indgået en uddannelsesaftale,  

 har krav på at blive optaget på skole til undervisning i overensstemmelse med  

 reglerne for den pågældende uddannelse.
Stk. 5.  

  

 En skole  

 kan optage elever til en skoleperiode i et hovedforløb uden  

 uddannelsesaftale,  

 hvis eleven har gennemført de forudgående skoleperioder, og hvis eleven er  

 eller umiddelbart før optagelsen har været i lønnet beskæftigelse i udlandet  

 af  

 passende varighed og med uddannelsesformål inden for arbejdsområder og  

 funktioner, som indgår i praktikuddannelsen i erhvervsuddannelsen.
Skolen  

 underretter vedkommende faglige udvalg eller udvalg, der varetager opgaver og  

 funktioner som fagligt udvalg, jf. § 37, stk. 2, om optagelsen.
 § 6.  

  

 En  

 skole har inden for de erhvervsuddannelser, skolen udbyder, pligt til at  

 optage  

 alle ansøgere, der efter § 5 har krav på at blive optaget, eller til at  

 drage omsorg for, at de optages på en anden skole eller andre skoler med  

 samme  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om samarbejde mellem skolerne  

 indbyrdes om udbudet af uddannelser, om fordeling af eleverne mellem flere  

 skoler med samme uddannelse og om eventuel udskydelse af elevoptagelse i  

 tilfælde af særlige kapacitetsproblemer.
 § 7.  

  

 Ved  

 optagelse af udlændinge kan skolen forlange en prøve i dansk bestået inden  

 optagelsen.
 § 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser nærmere regler om optagelse på  

 skole,  

 herunder om den prøve, der er nævnt i § 7.
 § 9.  

  

 Undervisningsministeren kan under hensyn til beskæftigelsesmulighederne efter  

 indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser  

 fastsætte regler om begrænsning af adgangen til skoleundervisning inden for  

 de  

 enkelte uddannelser for elever, der ikke har uddannelsesaftale.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om begrænsning af elevernes  

 deltagelse i den valgfri del af et grundforløb, jf. § 24, stk. 3,  

 og  

 i supplerende undervisning, jf. § 24, stk. 4, og § 51,  

 stk. 1. Reglerne kan indeholde rammer for den enkelte skoles udbud af  

 valgfri undervisning.
Kapitel 3 Uddannelsernes struktur m.v.
 § 10.  

  

 (Ophævet).
 § 11.  

  

 (Ophævet).
 § 12.  

  

 En  

 erhvervsuddannelse varer i almindelighed ikke over 4 år og består af et  

 grundforløb og et hovedforløb.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om varigheden af grundforløbet og  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, herunder varigheden af  

 skoleundervisningen  

 i uddannelsesforløb efter § 15, stk. 2 og 3.
 § 13.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter de faglige udvalgs bestemmelse, jf.  

 dog § 4, stk. 1, og § 38, stk. 2, regler om de enkelte  

 uddannelsers varighed og deres struktur, herunder fordelingen på  

 skoleundervisning og praktikuddannelse, samt regler om de krav, eleven skal  

 opfylde ved overgang fra grundforløb til skoleundervisning i hovedforløbet.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 udarbejder sammen med eleven og en eventuel praktikvirksomhed efter reglerne  

 om  

 uddannelsen en personlig uddannelsesplan for eleven.
I den personlige  

 uddannelsesplan, som udarbejdes på grundlag af elevens forudsætninger  

 sammenholdt med målene for elevens uddannelsesforløb, herunder opfyldelse af  

 krav, fastsat efter stk. 1, beskrives elevens samlede uddannelsesforløb,  

 herunder eventuel undervisning efter § 24, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser regler, hvorefter personer med  

 særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger fritages for  

 dele af uddannelsen, jf. § 4, stk. 1, og kan efter de faglige  

 udvalgs  

 bestemmelse fastsætte særlige regler om uddannelsernes varighed og struktur  

 for  

 denne persongruppe, jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 De faglige  

 udvalg tager efter regler fastsat i henhold til § 4, stk. 1,  

 stilling  

 til spørgsmål i almindelighed om elevers fritagelse for dele af en  

 uddannelses  

 skoleundervisning eller praktikuddannelse på grundlag af anden undervisning  

 eller beskæftigelse.
 § 14.  

  

 Uddannelsernes grundforløb grupperes i indtil 7 erhvervsfaglige  

 fællesindgange  

 af undervisningsministeren efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 En  

 uddannelses hovedforløb henføres ved regler efter § 4, stk. 2, til  

 en  

 eller flere fællesindgange.
 § 15.  

  

 De  

 enkelte uddannelser skal som ungdomsuddannelser søges tilrettelagt med en  

 betydelig bredde, herunder i arbejdsområde og funktion, med henblik på at  

 kunne  

 opfylde skiftende kvalifikationsbehov på arbejdsmarkedet og at kunne give  

 grundlag for videreuddannelse, herunder videregående uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne tilrettelægges efter reglerne om den enkelte uddannelse så vidt  

 muligt således, at eleverne kan afslutte forløbet på et eller flere  

 kompetencegivende trin med en uddannelse, som indeholder på forhånd fastsatte  

 dele af den samlede uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 med godkendelse fra det faglige udvalg tilrettelægge forløb, der omfatter  

 dele  

 af en eller flere erhvervsuddannelser.
Forløbet beskrives i elevens  

 personlige  

 uddannelsesplan, jf. § 13, stk. 2. Forløbet består af  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Elever med  

 uddannelse efter stk. 2 eller stk. 3 skal senere kunne genoptage en  

 uddannelse i det samlede forløb efter reglerne om uddannelsen.
 § 16.  

  

 Der kan efter indstilling fra vedkommende faglige udvalg tilrettelægges  

 supplerende kurser med henblik på elevers overgang til en anden  

 erhvervsuddannelse end den, de er begyndt på, og til erhvervsuddannelse fra  

 anden uddannelse eller beskæftigelse.
 § 17.  

  

 (Ophævet).
§ 18.  

  

 Undervisningsministeren godkender efter ansøgning, hvilke institutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse der kan  

 udbyde de enkelte fællesindgange og hovedforløb.
Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling til ministeren om  

 godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde pålægge en institution at  

 udbyde  

 bestemte fællesindgange eller hovedforløb.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser godkende, at andre skoler, institutioner og  

 virksomheder meddeler bestemte grundforløb eller hovedforløb.
Stk. 4.  

  

 En  

 afgørelse om godkendelse kan efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser tilbagekaldes, hvis der ikke længere er behov  

 for,  

 at uddannelsen gennemføres af institutionen.
Endvidere kan en godkendelse  

 tilbagekaldes, hvis institutionen ikke overholder reglerne om uddannelsen  

 eller  

 påbud fra ministeren om at gennemføre konkrete foranstaltninger til  

 oprettelse  

 af forsvarlige uddannelses- eller undervisningsmæssige forhold.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fører tilsyn med uddannelserne og undervisningen  

 efter  

 denne lov og vejleder skolerne.
Ministeren kan indhente oplysninger om  

 uddannelserne, undervisningen, eleverne, lærerne og skolens drift i øvrigt  

 til  

 brug ved dette tilsyn.
§ 19.  

  

 Staten yder tilskud til dækning af de direkte undervisningsudgifter fraregnet  

 indtægter ved skoleundervisning efter denne lov.
Tilskuddet ydes ud fra antal  

 årselever og en takst pr. årselev.
Taksten fastsættes på de årlige finanslove  

 for grupper af grund- og hovedforløb samt øvrige uddannelseselementer.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 institutioner, der er godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse eller lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., ydes tilskud efter denne lov  

 ikke til dækning af udgifter til betaling af udgifter i henhold til  

 momsloven.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kompenserer institutionerne for udgifter til betaling  

 af udgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages  

 ved  

 en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikkefradragsberettiget  

 købsmoms),  

 og som institutionerne afholder ved køb af varer og tjenesteydelser, til  

 hvilke  

 der ydes tilskud efter denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompensationen efter  

 stk. 3 og kan herunder beslutte, at der skal etableres en a  

 conto-ordning  

 for momskompensationen til institutionerne.
 Stk. 5.  

  

 Rådet for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling til  

 ministeren  

 om kriterier for henføring af grund- og hovedforløb til taksterne, jf.  

 stk. 1. Undervisningsministeren kan i løbet af finansåret henføre nye  

 uddannelser til eksisterende takster.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige tilskudsregler for uddannelser  

 med lille elevtilgang, hvis det ud fra erhvervsmæssige hensyn er vigtigt at  

 bevare uddannelsen som selvstændig uddannelse på en eller flere skoler i  

 landet.
Undervisningsministeren træffer efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser beslutning om, hvilke uddannelser  

 der  

 er omfattet af reglerne, og hvilke skoler der kan tilbyde uddannelserne i  

 henhold til reglerne.
 Stk. 7.  

  

 Tilskuddet  

 i henhold til stk. 1, 5 og 6 ydes til institutioner godkendt efter lov  

 om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse og til andre skoler,  

 institutioner  

 og virksomheder, som er godkendt til at meddele erhvervsuddannelse, jf.  

 § 18.
 § 19 a.  

  

 Skoleundervisningen er vederlagsfri.
Stk. 2.  

  

 En skole  

 kan opkræve betaling fra elever for deltagelse i ekskursioner m.v., der  

 indgår  

 som en del af undervisningen.
Der kan dog ikke kræves betaling for udgifter,  

 der vedrører undervisningen eller lærernes deltagelse.
Rabat ydet i form af  

 frirejser eller lignende skal komme samtlige deltagere til gode.
Stk. 3.  

  

 Ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der alene vedrører forplejning og  

 højst udgør 50 kr. pr. påbegyndt døgn pr. deltager, er omfattet af den  

 almindelige mødepligt.
En elev kan ikke udelukkes fra deltagelse heri på  

 grund  

 af manglende erlæggelse af deltagerbetaling.
 Stk. 4.  

  

 Deltagelse  

 i ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der vedrører andet end  

 forplejning  

 eller udgør mere end 50 kr. pr. døgn pr. deltager, er frivillig for den  

 enkelte  

 elev, og skolen skal tilbyde alternativ undervisning til elever, der ikke  

 deltager.
Stk. 5.  

  

 Det i  

 stk. 3 og 4 nævnte beløb reguleres hvert år med virkning fra den 1.  

 august  

 med satsreguleringsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 10. Reguleringen sker på grundlag af den på  

 reguleringstidspunktet gældende grænse før afrunding.
Når reguleringen giver  

 anledning til en forhøjelse eller nedsættelse af beløbet, bekendtgøres dette  

 af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 6.  

  

 De  

 undervisningsmidler, der er nødvendige for undervisningen, skal af skolen  

 stilles til rådighed for eleverne uden betaling, jf. dog stk. 7.
Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at eleverne i begrænset omfang selv  

 anskaffer undervisningsmidler.
Betaling for fotokopier til undervisningsbrug  

 kan fastsættes som en gennemsnitsbetaling for skolens elever eller for  

 grupper  

 af elever på skolen.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan delegere sine beføjelser efter stk. 7 til  

 skolerne.
Stk. 9.  

  

 En skole,  

 der udbyder erhvervsuddannelser i medfør af § 18, stk. 3, kan  

 uanset  

 bestemmelserne i stk. 1-7 opkræve betaling for deltagelse i  

 undervisningen  

 m.v.
Dette gælder dog kun, hvis skolen ikke modtager samme tilskud fra staten  

 som institutioner godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse.
§ 19 b.  

  

 Skolen modtager tilskud inklusive tilskud til udgifter til  

 ikkefradragsberettiget købsmoms til skolepraktik, jf. § 66 d, eller  

 overgangskursus, jf. § 66 b, stk. 4, på grundlag af det antal  

 årselever, som er indskrevet til skolepraktik ved skolen.
I antallet af  

 årselever indgår elever, der modtager praktikuddannelse i virksomheder uden  

 uddannelsesaftale, jf. § 66 f, stk. 1, dog højst med tre måneder  

 for  

 den enkelte elev ved praktikuddannelse i samme virksomhed.
Det gennemsnitlige  

 tilskud pr. årselev fastsættes i de årlige finanslove for større grupper af  

 uddannelser med skolepraktik og kan fastsættes til et mindre beløb for  

 elever,  

 der modtager praktikuddannelse i virksomheder med eller uden  

 uddannelsesaftale,  

 jf. § 66 f, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 og refusion af skolernes udgifter til skolepraktikydelse,  

 jf.  

 § 66 k, stk. 1, afholdes af staten.
 Stk. 3.  

  

 For den del  

 af institutionens udgifter til betaling af ikkefradragsberettiget købsmoms,  

 som  

 ikke dækkes af Arbejdsgivernes Elevrefusion i medfør af stk. 2, modtager  

 institutionen kompensation fra Undervisningsministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompensationen efter  

 stk. 3.
§ 19 c.  

  

 Staten yder et særligt tilskud for færdiggørelse af grund- og hovedforløb  

 efter  

 denne lov.
Der ydes ikke tilskud for hovedforløb, der afsluttes i  

 skolepraktik.  

 Taksten fastsættes på de årlige finanslove.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 nærmere regler om betingelser for og beregning af det særlige tilskud.
 § 19 d.  

  

 Skolen modtager efter § 19 tilskud til vejledning, kompetencevurdering,  

 eventuelt kompetenceafklarende forløb og udarbejdelse af uddannelsesplan, jf.  

 § 66 n, stk. 1, og til undervisning i uddannelsesdele omfattet af  

 § 66 n, stk. 2, nr. 1, 3 og 4.
§ 20.  

  

 Undervisningsministeren kan uanset bestemmelsen i § 19 i særlige  

 tilfælde  

 tillade, at udgifterne delvis afholdes af private midler.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om udgifternes afholdelse.
Kapitel 4 Indholdet af uddannelserne § 21.  

  

 Indholdet af uddannelserne skal tilrettelægges under hensyntagen til de  

 formål,  

 der er nævnt i § 1, stk. 2, og således, at praktikuddannelsen og  

 skoleundervisningen udgør et sammenhængende forløb.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsernes faglige indhold skal så vidt muligt fastlægges på grundlag af  

 analyser og prognoser vedrørende kvalifikationsbehov.
Stk. 3.  

  

 Hver uddannelse  

 indeholder mindst et speciale.
Undervisningsministeren kan modsætte sig  

 oprettelsen af specialer og kan nedlægge specialer.
Rådet for de  

 Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling herom.
A.
Skoleundervisningen § 22.  

  

 Skoleundervisningen skal under hele uddannelsesforløbet på en  

 helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give  

 eleverne fornødne generelle og specielle kvalifikationer, herunder at 1)  

 	  

    

 give eleverne  

 forudsætninger for at varetage de funktioner, uddannelserne tager sigte på,  

 og  

 i forbindelse hermed fornøden viden om og fornødne færdigheder i anvendelse  

 af  

 relevant teknologi, 2)  

 	  

    

 give eleverne  

 forudsætninger for selvstændigt og ved efter- og videreuddannelse at udbygge  

 deres kvalifikationer, herunder forudsætninger for videregående uddannelse,  

 eventuelt efter supplerende valgfri undervisning, jf. § 24, stk. 3  

 og  

 4, 3)  

 	  

    

 bidrage til elevernes  

 personlige udvikling og 4)  

 	  

    

 give eleverne  

 forståelse af samfundet og dets udvikling, herunder navnlig af  

 virksomhedernes  

 og de ansattes rolle i en almindelig erhvervsmæssig og samfundsmæssig  

 sammenhæng og af arbejdsmarkedsforhold og arbejdspladsforhold.
 § 23.  

  

 Skoleundervisningen tilrettelægges i almindelighed således, at grundforløbet  

 omfatter emner, der er fælles for flere uddannelser, og således at der i  

 øvrigt  

 i skoleforløbet sker en faglig specialisering.
 § 24.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.  

 Undervisningsministeren kan efter § 4, stk. 1, fastsætte regler om  

 vægtningen mellem fagene.
Stk. 2.  

  

 Grundforløbet omfatter en obligatorisk del og en valgfri del.
Den  

 obligatoriske  

 del i en fællesindgang omfatter grundfag, fælles områdefag og områdefag, der  

 er  

 særlige for den enkelte uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Eleven kan  

 som valgfri del af grundforløbet vælge undervisning, hvis varighed fastsættes  

 i  

 reglerne om varigheden af grundforløbet.
I den valgfri del af grundforløbet  

 skal skolen tilbyde undervisning, der indeholder en grundlæggende orientering  

 om og indføring i erhvervsuddannelserne, undervisning, hvormed eleven kan  

 supplere sin uddannelse med grundlæggende fag, og undervisning, der er af  

 betydning for videre uddannelse, samt undervisning, hvormed eleven kan  

 fordybe  

 sig i erhvervsfaglige emner og i emner af betydning for elevens personlige  

 udvikling.
 Stk. 4.  

  

 Skolen skal  

 tilbyde eleven supplerende studieforberedende eller erhvervsrettet  

 undervisning  

 i uddannelsens hovedforløb eller umiddelbart derefter.
 § 25.  

  

 Skolerne tilrettelægger undervisningen i grundforløbet inden for regler  

 fastsat  

 i henhold til § 4, stk. 1, og i hovedforløbet efter regler fastsat  

 i  

 henhold til § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren godkender efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser forslag til grundfag, der skal  

 angive  

 mål, indhold, niveau og bedømmelseskriterier, samt hvilke grundfag der er  

 obligatoriske i de pågældende fællesindgange, jf. § 24, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Rådet for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver efter samråd med de  

 pågældende faglige udvalg indstilling til undervisningsministeren om de  

 områdefag, som skal være fælles for flere uddannelser, jf. § 24,  

 stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom efter  

 indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
De  

 faglige udvalg bestemmer den enkelte uddannelses øvrige områdefag og  

 specialefag samt vælger grundfagene i hovedforløbet, jf. dog § 4,  

 stk. 1, og § 38, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Skolerne  

 tilbyder valgfag inden for de regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren  

 efter § 4, stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om supplerende undervisning  

 efter § 24, stk. 4, herunder om undervisningens varighed.
§ 26.  

  

 Grundfag omfatter praktisk og teoretisk undervisning, der bidrager til at  

 give  

 erhvervsuddannelserne faglig bredde.
Samtidig har grundfagene til formål at  

 opfylde krav til ungdomsuddannelserne, herunder med hensyn til at fremme den  

 personlige udvikling, at bidrage til studiekompetence og at give en  

 forståelse  

 af samfundet og dets udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Områdefag  

 omfatter praktisk og teoretisk undervisning, der er særlig for en eller flere  

 uddannelser, og som bidrager til at give eleven en generel og specifik  

 erhvervskompetence.
Stk. 3.  

  

 Specialefag  

 omfatter, på det for erhvervsuddannelserne højeste faglige niveau, praktisk  

 og  

 teoretisk undervisning, der er særlig for en del af en uddannelse, og som  

 især  

 bidrager til at give eleven en specifik erhvervskompetence.
Eleverne vælger  

 specialefag blandt de fag, der er godkendt for den pågældende uddannelse.
En  

 arbejdsmarkedsuddannelse, der er godkendt som et valgfrit specialefag i en  

 erhvervsuddannelse kan ikke udbydes som enkeltfag.
§ 27.  

  

 Valgfag skal være egnede til at imødekomme elevernes interesser.
Der skal  

 herunder tilbydes fag, der er af betydning for videreuddannelse og for  

 adgangen  

 til videregående uddannelser.
Der kan endvidere tilbydes valgfag svarende til  

 uddannelsernes generelle niveau med henblik på kvalifikationsbehov og  

 beskæftigelsesmuligheder i skolens lokalområde.
 § 28.  

  

 Der  

 skal ved undervisningens tilrettelæggelse tages hensyn til elevernes ønsker  

 og  

 tilstræbes den differentiering af undervisningen, som en hensyntagen til  

 elevernes forudsætninger og interesser tilsiger.
 § 29.  

  

 Til elever, der har behov for det, gives der specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 30.  

  

  Skolen tilbyder eleverne  

 individuel og kollektiv vejledning om gennemførelse af uddannelsen.  

 Undervisningsministeriet kan efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser fastsætte nærmere regler herom.
B.
Praktikuddannelsen § 31.  

  

 Praktikuddannelsen foregår på en eller flere virksomheder, der er godkendt af  

 det faglige udvalg, jf. dog stk. 2, og på grundlag af en  

 uddannelsesaftale  

 mellem eleven og virksomheden.
Praktikuddannelse kan helt eller delvis finde  

 sted som skolepraktik, jf. kapitel 7 a.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg offentliggør en fortegnelse over godkendte virksomheder på  

 internettet.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Skoler,  

 hvis bestyrelser er sammensat efter reglerne i § 5, stk. 2, i lov  

 om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, kan godkende en virksomhed til  

 at  

 gennemføre praktikuddannelse for den enkelte elev.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt praktikuddannelse i form af beskæftigelse i  

 udlandet, jf. § 5, stk. 5, kan sidestilles med praktikuddannelse i  

 henhold til stk. 1.
 § 32.  

  

 Praktikuddannelsen skal gennemføres efter praktikregler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren efter de faglige udvalgs bestemmelse.
Stk. 2.  

  

 Praktikreglerne skal angive uddannelsens mål og på grundlag heraf beskrive  

 arbejdsområder og funktioner, som praktikuddannelsen skal omfatte.
Reglerne  

 skal have et sådant indhold, at det sikres, at skoleundervisning og  

 pratikkuddannelse supplerer hinanden på en hensigtsmæssig måde.
De skal  

 indeholde regler om kontakt mellem skole, elev og virksomhed.
C.
Bedømmelser af elever, prøver og svendeprøver § 33.  

  

 Eleverne modtager bevis for den gennemførte uddannelse, herunder bevis både  

 for  

 gennemført skoleuddannelse og for gennemført praktikuddannelse.
Elever, der  

 afbryder uddannelsen, har ret til at få udleveret dokumentation for  

 deltagelsen  

 i undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser regler om bedømmelsesplaner i  

 almindelighed og regler for bevisernes udformning og udstedelse, jf.  

 § 4,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Bedømmelse  

 af elever under uddannelsens forløb og eksamen tilrettelægges for den enkelte  

 uddannelse på grundlag af en bedømmelsesplan, der fastsættes af  

 undervisningsministeren, for områdefags og specialefags vedkommende efter de  

 faglige udvalgs bestemmelse.
Bedømmelsesplanen skal indeholde regler om de  

 krav  

 til eleverne, der skal stilles af skolen ved begyndelsen af  

 skoleundervisningen  

 i det pågældende hovedforløb, jf. § 13, stk. 1. Det faglige udvalgs  

 retningslinier for en eventuel svendeprøve, jf. stk. 4, indgår i  

 bedømmelsesplanen.
Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan bestemme, at praktikuddannelsen afsluttes med en svendeprøve, der  

 afholdes efter retningslinier fastsat af udvalget.
Udgifterne til denne prøve  

 afholdes af udvalget.
Udvalget kan kræve, at praktikvirksomheden helt eller  

 delvis refunderer udvalget udgifterne.
Kapitel 5 Rådgivende organer m.v.
§ 34.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser.
Formanden udpeges af undervisningsministeren. 24 medlemmer af  

 rådet udpeges således:
 1)  

 	  

    

 7 medlemmer efter indstilling  

 fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 2)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 3)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 4)  

 	  

    

 3 medlemmer efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening.
 5)  

 	  

    

 9 medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 6)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 7)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra elevernes organisationer i forening.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 tiltrædes af 6 medlemmer, der udpeges af følgende organisationer således:
 1)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra HFI – Interesseorganisationen for handelsskolernes  

 ledelser.
 2)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Foreningen af Skoleledere ved de tekniske skoler.
 3)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Handelsskolernes Lærerforening.
 4)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Teknisk Lærerforbund.
 5)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra de øvrige lærerorganisationer på rådets område.
 6)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Landbrug.
 Stk. 3.  

  

 3 af de  

 medlemmer, der udpeges af Dansk Arbejdsgiverforening, skal repræsentere  

 henholdvis Håndværksrådet, Det Danske Handelskammer og Ledernes  

 Hovedorganisation.
Stk. 4.  

  

 Formanden  

 for Rådet for Erhvervsrettet Voksen- og Efteruddannelse kan deltage i rådets  

 arbejde uden stemmeret.
Udvalget for de Grundlæggende Social- og  

 Sundhedsuddannelser, Rådet om Kortuddannedes Fortsatte Uddannelse samt  

 foreningerne for institutioner for erhvervsrettede uddannelser kan deltage i  

 rådets arbejde med hver en repræsentant uden stemmeret.
 Stk. 5.  

  

 Der udpeges  

 stedfortrædere for medlemmerne efter reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan udpege tilforordnede til at deltage i rådets  

 arbejde.
Stk. 7.  

  

 Formanden,  

 medlemmerne og disses stedfortrædere samt de tilforordnede beskikkes af  

 undervisningsministeren for 4 år.
De tilforordnede kan dog beskikkes for en  

 kortere periode.
Repræsentanterne for elevernes organisationer beskikkes for  

 en  

 etårig periode.
Rådets medlemmer kan genbeskikkes.
 Stk. 8.  

  

 Rådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden, der bekendtgøres af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand til rådighed for Rådet  

 for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
§ 35.  

  

 Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser rådgiver på overordnet  

 niveau undervisningsministeren om de grundlæggende erhvervsrettede  

 uddannelser  

 på undervisningsministerens område.
På erhvervsuddannelsesområdet afgiver  

 rådet  

 indstilling til undervisningsministeren om:
 1)  

 	  

    

 Regler om  

 erhvervsuddannelserne i almindelighed med hensyn til:
 a)  

 	  

    

 Uddannelsernes  

 struktur.
 b)  

 	  

    

 Uddannelsernes mål.
 c)  

 	  

    

 Øvrige rammer for  

 skoleundervisningens indhold.
 d)  

 	  

    

 Fritagelse for dele  

 af uddannelsen, jf. § 13, stk. 3.
 e)  

 	  

    

 Bedømmelse, jf.  

 § 33, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Oprettelse af nye  

 uddannelser og nedlæggelse af uddannelser, jf. § 1, stk. 3, og om  

 indstillinger fra ad hoc-udvalg, jf. § 37, stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Nedsættelse af  

 midlertidige faglige udvalg i forbindelse med forberedelse og iværksættelse  

 af  

 uddannelser, jf. § 37, stk. 2.
 4)  

 	  

    

 Prioritering af  

 ansøgninger om tilskud fra Undervisningsministeriets puljer til dækning af  

 særlige udgifter i forbindelse med iværksættelse af nye uddannelser, analyse-  

 og prognosearbejde samt forsøgs- og udviklingsarbejde, jf. § 67.
 5)  

 	  

    

 Afvigelser fra loven  

 som led i forsøg, jf. § 68.
 6)  

 	  

    

 Regler i  

 almindelighed om krav til lærerkvalifikationer.
 7)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 specialer, hvis det følger af § 21, stk. 3.
 8)  

 	  

    

 Regler om optagelse  

 på skole, jf. § 8, og om adgangsbegrænsning, jf. § 9, stk. 1.
 9)  

 	  

    

 Gruppering af  

 uddannelserne, jf. § 14.
 10)  

 	  

 Kriterier for  

 henføring af grund- og hovedforløb til takster, jf. § 19, stk. 6,  

 og  

 afgørelser om, hvilke uddannelser der er omfattet af særlige tilskudsregler  

 for  

 uddannelser med lille elevtilgang, jf. § 19, stk. 7, 2. pkt.
 11)  

 	  

 Regler om  

 tilrettelæggelsen af undervisningen i grundforløb, jf. § 25,  

 stk. 1.
 12)  

 	  

 Godkendelse af forslag  

 til grundfag, jf. § 25, stk. 2, og indstilling om fælles områdefag,  

 jf. § 25, stk. 3.
 13)  

 	  

 Regler om vejledning  

 af elever, jf. § 30.
 14)  

 	  

 Regler om samarbejds-  

 eller informationsordninger, jf. § 43, stk. 3.
 15)  

 	  

 Regler om behandling  

 af godkendelsessager, jf. § 46.
 16)  

 	  

 Regler om virksomheden  

 i Ankenævnet vedrørende Praktikvirksomheder, jf. § 47, stk. 4.
 17)  

 	  

 Regler om elevernes  

 retlige forhold, jf. § 48, stk. 6, § 50, stk. 2, og  

 § 52, stk.1.
 18)  

 	  

 Regler om  

 Tvistighedsnævnets virksomhed, jf. § 64, stk. 4.
 19)  

 	  

 Overgangsordninger,  

 jf. § 70, stk. 3.
 20)  

 	  

 Godkendelse af skoler  

 m.v. til udbud af uddannelser, jf. § 18, stk. 1 og 3.
 21)  

 	  

 Regler om  

 befordringstilskud, jf. § 67 a.
 22)  

 	  

 Hvilke uddannelser der  

 ikke udbydes med skolepraktik og om adgangsbegrænsning til skolepraktik, jf.  

 § 66 b, stk. 3.
 23)  

 	  

 Regler i forbindelse  

 med skolepraktik om undervisning, der kan træde i stedet for grundforløb, jf.  

 § 66 a, stk. 3, og om egnethed, jf. § 66 c, stk. 1.
 24)  

 	  

 Regler om  

 kompetencevurdering, uddannelsesplaner og om ankeadgang, jf.  

 § 66 o.
Stk. 2.  

  

 På  

 erhvervsuddannelsesområdet har Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser endvidere til opgave at 1)  

 	  

    

 rådgive  

 undervisningsministeren i spørgsmålet om, hvordan erhvervsuddannelserne  

 tilrettelægges, således at de i videst muligt omfang er egnet til at opfylde  

 de  

 krav og mål, der er nævnt i § 1, stk. 2, 2)  

 	  

    

 følge de  

 erhvervsmæssige udviklinger og udviklingsmuligheder og på grundlag heraf  

 afgive  

 indstilling til undervisningsministeren om behovet for oprettelse af nye  

 erhvervsuddannelser og omlægning eller nedlægning af bestående uddannelser, 3)  

 	  

    

 følge de bestående  

 erhvervsuddannelser og på grundlag heraf afgive indstilling til  

 undervisningsministeren om behovet for bedre koordination af uddannelserne,  

 eventuelt en sammenlægning af erhvervsuddannelser, og 4)  

 	  

    

 træffe afgørelse i  

 tvivlsspørgsmål vedrørende nedsættelse af lønnævn, jf. § 55,  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Rådets  

 tilslutning skal foreligge, før ministeren træffer bestemmelse om, at flere  

 faglige udvalg skal danne et fællesudvalg, jf. § 37, stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 Rådets  

 tilslutning skal foreligge, før et forbud mod ansættelse af unge under 18 år  

 uden uddannelsesaftale fastsættes, jf. § 44, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Ved rådets  

 beslutninger og udtalelser i henhold til stk. 2, nr. 4, stk. 3 og  

 stk. 4 er kun formanden og de i § 34, stk. 1, nævnte medlemmer  

 stemmeberettigede.
 Stk. 6.  

  

 Rådet  

 rådgiver i øvrigt undervisningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og  

 afgive udtalelse om alle spørgsmål, der efter rådets opfattelse har betydning  

 for uddannelserne efter loven, herunder om uddannelsernes udgiftsbehov.
 § 36.  

  

 (Ophævet).
§ 37.  

  

 Arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationerne nedsætter et antal faglige  

 udvalg  

 med et lige stort antal arbejdsgiver- og arbejdstagerrepræsentanter.
Eleverne  

 repræsenteres i udvalget med en repræsentant, der udpeges af elevernes  

 organisationer i forening på det faglige udvalgs område.
Repræsentanten har  

 ikke stemmeret i udvalget.
De faglige udvalg og udvalg, der efter stk. 2  

 varetager opgaver og funktioner som faglige udvalg, skal tilsammen dække alle  

 uddannelser etableret i henhold til denne lov.
Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med forberedelse og iværksættelse af uddannelser kan undervisningsministeren  

 efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser  

 nedsætte midlertidige faglige udvalg.
Undervisningsministeren kan endvidere  

 nedsætte ad hoc-udvalg til dette formål.
Ministeren kan pålægge Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser at afgive indstilling om  

 nedsættelse  

 af et midlertidigt fagligt udvalg inden en nærmere fastsat tidsfrist.  

 Ministeren kan endvidere bemyndige et efteruddannelsesudvalg nedsat efter lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. til at fungere som et midlertidigt fagligt  

 udvalg efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Ad  

 hoc-udvalg samt efteruddannelsesudvalg nedsat efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. kan efter undervisningsministerens bestemmelse  

 varetage de opgaver og funktioner, som varetages af faglige udvalg og  

 midlertidige faglige udvalg i henhold til lovgivningen om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Sekretariatsbistand til faglige udvalg tilvejebringes af de organisationer,  

 der  

 er repræsenteret i de faglige udvalg.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan stille sekretariatsbistand til rådighed for  

 midlertidige udvalg eller ad hoc-udvalg.
Stk. 6.  

  

 De udvalg,  

 der er nævnt i stk. 1, kan sammenslutte sig i fællesudvalg, som derefter  

 varetager opgaverne som fagligt udvalg efter denne lov.
Et fællesudvalg kan  

 overlade udførelsen af nærmere bestemte opgaver til underudvalg.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan med tilslutning fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser bestemme, at flere udvalg i fællesskab skal danne  

 et fællesudvalg.
 § 38.  

  

 De  

 faglige udvalg bestemmer for de enkelte godkendte uddannelser indholdet i  

 regler om:
 1)  

 	  

    

 Uddannelsens varighed  

 og struktur, herunder fordelingen på skoleundervisning og praktikuddannelse.
 2)  

 	  

    

 Uddannelsens mål.
 3)  

 	  

    

 Eventuelle øvrige  

 rammer for undervisningens indhold, herunder eventuelle niveaukrav, jf.  

 § 13, stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Bedømmelsesplan, for  

 så vidt angår områdefag og specialefag, jf. § 33, stk. 3.
 5)  

 	  

    

 Praktikuddannelsen.
 6)  

 	  

    

 Uddannelsens tilknytning  

 til en eller flere fællesindgange, jf. § 14, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter reglerne i overensstemmelse med udvalgenes  

 bestemmelse, når reglerne lovligt kan fastsættes.
 Stk. 3.  

  

 De faglige  

 udvalg fastsætter retningslinier for og afholder eventuelle svendeprøver, jf.  

 § 33, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal følge den erhvervsmæssige udvikling og udviklingsmuligheder inden  

 for udvalgets område og tilgrænsende områder og efter behov tage initiativ  

 til  

 nyetablering, omlægning og nedlæggelse af uddannelser.
 Stk. 5.  

  

 De faglige  

 udvalg træffer afgørelse med hensyn til:
 1)  

 	  

    

 Valg af grundfag i  

 den enkelte uddannelses hovedforløb, jf. § 25, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 praktikvirksomheder, jf. § 31, stk. 1, og § 46.
 3)  

 	  

    

 Tvivlsspørgsmål  

 vedrørende anvendelse af forbud mod ansættelse af unge under 18 år på den  

 enkelte virksomhed og dispensation fra forbud, jf. § 44, stk. 4 og  

 5.
 4)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 særbestemmelser i uddannelsesaftaler, jf. § 52, stk. 2.
 5)  

 	  

    

 Afkortning eller  

 forlængelse af uddannelser, jf. §§ 57-59.
 6)  

 	  

    

 Klager over skolers  

 afgørelser om elevers optagelse eller ophør med skolepraktik, jf. § 66  

 j.
 De faglige udvalgs afgørelser med hensyn til nr. 1 og 4-6 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 6.  

  

 De faglige  

 udvalg 1)  

 	  

    

 virker for de bedst  

 mulige uddannelsesmæssige forhold i praktikvirksomhederne, jf. § 42, 2)  

 	  

    

 virker for  

 tilvejebringelse af praktikpladser, jf. § 43, stk. 2, og 3)  

 	  

    

 behandler  

 tvistigheder mellem elever og praktikvirksomheder, jf. § 63.
 Stk. 7.  

  

 De faglige  

 udvalg afgiver indstilling om supplerende kurser, jf. § 16, og om forbud  

 mod ansættelse af unge under 18 år uden uddannelsesaftale, jf. § 44,  

 stk. 1.
 Stk. 8.  

  

 De faglige  

 udvalg medvirker ved indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede  

 Uddannelser om fælles områdefag, jf. § 25, stk. 3, og afgiver efter  

 anmodning udtalelse til Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser  

 om spørgsmål af betydning for rådets arbejde.
 § 39.  

  

 Skolen skal i samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg, jf. §§ 40 og  

 41,  

 fastlægge undervisningens nærmere indhold inden for de regler, der i henhold  

 til § 4, stk. 2, er fastsat for de enkelte uddannelser, samt følge  

 behovet for fornyelse af disse regler og fremkomme med forslag hertil.
 § 40.  

  

 Hver skole nedsætter et eller flere lokale uddannelsesudvalg, der tilsammen  

 skal dække de erhvervsuddannelser, skolen udbyder.
Stk. 2.  

  

 De  

 medlemmer af udvalget, der repræsenterer organisationer med sæde i  

 vedkommende  

 faglige udvalg, skal udgøre et flertal i uddannelsesudvalget, og de udpeges  

 af  

 det faglige udvalg efter indstilling fra organisationernes lokale afdelinger.  

 Øvrige medlemmer udpeges af skolen.
Arbejdsgivere og arbejdstagere skal være  

 ligeligt repræsenteret.
Medlemmerne skal have tilknytning til det geografiske  

 område, som de pågældende uddannelser dækker.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 fravige bestemmelsen i stk. 2 om udvalgets sammensætning, når det  

 faglige  

 udvalgs opgaver i henhold til § 37, stk. 2, varetages af et ad  

 hoc-udvalg.
Stk. 4.  

  

 En  

 repræsentant for skolens ledelse, en repræsentant for skolens lærere og en  

 repræsentant for skolens elever tilforordnes udvalget.
En repræsentant for  

 arbejdsformidlingen kan tilforordnes udvalget.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsesudvalget vælger selv sin formand.
 Stk. 6.  

  

 Skolen  

 stiller sekretariatsbistand til rådighed for udvalget.
 § 41.  

  

 Lokale uddannelsesudvalg rådgiver skolen i spørgsmål, der vedrører de  

 uddannelser, der er omfattet af udvalgets virksomhedsområde, og virker for  

 samarbejdet mellem skolen og det lokale arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Skolens  

 afgørelse om valgfag af lokal betydning, jf. § 27, træffes efter  

 indstilling fra uddannelsesudvalget.
 Stk. 3.  

  

 De faglige  

 udvalg kan overdrage opgaver, som efter denne lov påhviler udvalgene, men som  

 hensigtsmæssigt kan udføres af de lokale uddannelsesudvalg, til disse udvalg.  

 Tilsvarende gælder for udvalg, der i henhold til § 37, stk. 2,  

 varetager opgaver og funktioner som faglige udvalg.
Kapitel 6 Praktikvirksomhederne § 42.  

  

 De  

 faglige udvalg skal virke for de bedst mulige uddannelsesmæssige forhold i  

 praktikvirksomhederne.
 Stk. 2.  

  

 De faglige  

 udvalg og udvalg, som i henhold til § 37, stk. 2, varetager opgaver  

 og funktioner som faglige udvalg, eller den, som udvalgene bemyndiger hertil,  

 har til enhver tid uden retskendelse og mod behørig legitimation adgang til  

 virksomheder, som har ansat elever, med henblik på tilvejebringelse af  

 oplysninger om de uddannelsesmæssige forhold i virksomheden.
§ 43.  

  

 Praktikpladser formidles af skoler m.v., som udbyder erhvervsuddannelsernes  

 grundforløb.
Det påhviler skolerne m.v. at udføre opsøgende virksomhed med  

 henblik på fremskaffelse af praktikpladser  

                                                                          .
Stk. 2.  

  

 De faglige  

 udvalg og de lokale uddannelsesudvalg skal ved kontakt med virksomheder og  

 eventuelt ved opfordringer til virksomheder virke for, at der tilvejebringes  

 det antal praktikpladser, som der er behov for ud fra en vurdering af  

 elevernes  

 uddannelsesønsker og de forventede fremtidige beskæftigelsesmuligheder, og  

 for,  

 at udbudet af praktikpladser bliver alsidigt med hensyn til virksomhedernes  

 størrelse og teknologiske udvikling.
Et fagligt udvalg kan af virksomheder  

 forlange alle sådanne oplysninger, som har betydning for at vurdere  

 virksomhedernes uddannelsesmæssige muligheder.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser fastsætte regler om samarbejds- eller  

 informationsordninger med henblik på at tilvejebringe et tilstrækkeligt antal  

 praktikpladser.
§ 44.  

  

 Med henblik på at tilvejebringe et tilstrækkeligt antal praktikpladser kan  

 undervisningsministeren efter indstilling fra vedkommende faglige udvalg og  

 med  

 tilslutning fra Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser  

 fastsætte for et uddannelsesområde, at virksomheder ikke må ansætte unge  

 under  

 18 år, uden at det sker ved en uddannelsesaftale efter denne lov.
Den enkelte  

 virksomhed er kun omfattet heraf, hvis virksomheden er godkendt som  

 praktiksted, eller under hensyn til virksomhedens arbejdsområde og funktioner  

 kunne godkendes som praktiksted, hvis den i øvrigt var egnet til det.
Forbud  

 fastsættes for en bestemt periode, højst for 3 år ad gangen, og kan  

 fastsættes  

 for afgrænsede geografiske områder.
Aftaler, der efter fastsættelse af et  

 forbud indgås i strid hermed, er ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke ansættelse til arbejdsopgaver, der  

 efter  

 deres art ikke udgør et væsentligt led i vedkommende uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke ansættelse til uddannelse, der sker i  

 virksomheder, hvor uddannelse på et andet grundlag end denne lov er ordnet på  

 en tilfredsstillende måde, og som sker under ansættelsesvilkår, der  

 indebærer,  

 at de uddannelsessøgende som helhed ikke er stillet dårligere end i henhold  

 til  

 denne lov.
Stk. 4.  

  

 Tvivlsspørgsmål vedrørende et forbuds anvendelse på den enkelte virksomhed  

 afgøres af det faglige udvalg efter anmodning fra virksomheden eller  

 vedkommende faglige organisation eller på udvalgets eget initiativ.
Udvalget  

 kan i sin afgørelse fastsætte generelle retningslinier vedrørende betydningen  

 af bestemmelserne i stk. 1-3 for ansættelsesforhold i den pågældende  

 virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan for enkelte virksomheder eller grupper af virksomheder gøre  

 undtagelse fra forbudet.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 4 og 5 kan indbringes for det ankenævn, der nedsættes i  

 henhold  

 til § 47.
 Stk. 7.  

  

 Tilsidesættelse af afgørelser efter stk. 4 straffes med bøde.
 § 45.  

  

 (Ophævet).
 § 46.  

  

 Afgørelse om en virksomhed kan godkendes som praktiksted, træffes på grundlag  

 af en vurdering af, om virksomheden vil kunne gennemføre praktikuddannelsen i  

 overensstemmelse med de praktikregler, der er fastsat efter § 32, og om  

 virksomheden kan give elever tilfredsstillende oplæringsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Skolens  

 afgørelse, jf. stk. 1, skal bygge på en konkret vurdering af  

 uddannelsesmulighederne i en virksomhed for en bestemt elev.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser regler om behandling af  

 godkendelsessager, herunder regler om frister vedrørende sagsbehandlingen.
 § 47.  

  

 Afgørelse i henhold til § 46 om, at en virksomhed ikke kan godkendes som  

 praktiksted, kan af virksomheden indbringes for Ankenævnet vedrørende  

 Praktikvirksomheder, hvis afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Ankenævnet  

 nedsættes af undervisningsministeren.
Formanden skal være dommer. 2 medlemmer  

 beskikkes efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 2 medlemmer  

 efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
Formanden og de 4 medlemmer  

 beskikkes for 4 år.
For medlemmerne beskikkes stedfortrædere.
 Stk. 3.  

  

 I nævnets  

 møder deltager 2 tilforordnede, udpeget af Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i  

 forening, og 1 tilforordnet udpeget af undervisningsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Ankenævnet og Rådet  

 for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser nærmere regler om  

 Ankenævnets  

 virksomhed.
Kapitel 7 Elevernes retlige forhold § 48.  

  

 Det er en betingelse for gennemførelse af en erhvervsuddannelse, at der  

 mellem  

 eleven og en eller flere virksomheder er indgået en uddannelsesaftale, jf.  

 dog  

 § 5, stk. 3, kapitel 7 a og § 66 l.
Aftalen skal omfatte alle  

 praktik- og skoleophold og eventuel svendeprøve i uddannelsen eller det  

 kompetencegivende  

 trin i uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kurser  

 efter § 16 medregnes til uddannelsen, hvis det er bestemt i regler om de  

 pågældende kurser.
 Stk. 3.  

  

 Er flere  

 virksomheder parter i aftalen, skal det af aftalen fremgå, hvilke skole- og  

 praktikophold den enkelte virksomhed er part i.
 Stk. 4.  

  

 En  

 virksomhed kan ved aftalen forpligte sig til at lade en del af elevens  

 uddannelse gennemføre i en anden virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Har eleven  

 tidligere gennemgået en del af den uddannelse, aftalen angår, kan aftalen kun  

 omfatte de manglende skole- og praktikophold, jf. dog §§ 57-59 om  

 afkortning eller forlængelse af uddannelsestiden i særlige tilfælde.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser nærmere regler om de særlige  

 spørgsmål vedrørende elevernes og virksomhedernes retsstilling, som aftaler  

 efter stk. 3 og 4 giver anledning til.
 § 49.  

  

 En  

 uddannelses gennemførelse forudsætter, at eleven deltager i  

 skoleundervisning,  

 således som det bestemmes af vedkommende skole i overensstemmelse med  

 reglerne  

 for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om fremgangsmåden ved indkaldelse  

 af  

 elever til skole.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om elevers adgang til ophold på  

 kostafdelinger forbindelse med skoleundervisningen.
 § 50.  

  

 Elever, som uden lovlig grund udebliver fra undervisningen, eller som groft  

 overtræder skolens ordensregler, kan, når mindre vidtgående foranstaltninger  

 forgæves har været anvendt, udelukkes fra fortsat undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser nærmere regler om udelukkelse efter  

 stk. 1 og om behandlingen af sager herom.
 § 51.  

  

 Skolen tilbyder elever skoleundervisning ud over, hvad der følger af de  

 almindelige bestemmelser herom, hvis hensynet til elevens uddannelse taler  

 for  

 det.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 efter regler fastsat af undervisningsministeren, jf. § 13, stk. 3,  

 træffe afgørelse om fritagelse for dele af skoleundervisningen for elever,  

 der  

 på grund af tidligere uddannelse eller beskæftigelse har særlige  

 forudsætninger  

 for den pågældende uddannelse.
§ 52.  

  

 En  

 uddannelsesaftale skal være skriftlig og underskrevet senest ved  

 aftaleforholdets begyndelse.
Aftalen skal indgås på en formular, der er  

 godkendt af undervisningsministeren efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke ved aftalen foretages ændringer i eller tilføjelser til formularens  

 aftaleindhold uden vedkommende faglige udvalgs godkendelse.
 § 53.  

  

 For elever, der er undergivet forældremyndighed, kræves samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver til at indgå uddannelsesaftale og til at indgå  

 aftaler eller foretage andre dispositioner, der indebærer ændringer i en  

 indgået uddannelsesaftale, eller som vedrører denne aftales ophør.
 § 54.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om uddannelsesaftalers  

 registrering.
 § 55.  

  

 Uddannelsesaftalen skal angive den løn, praktikvirksomheden skal betale til  

 elever under praktikophold samt under skoleophold, der er omfattet af  

 aftalen.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen skal  

 mindst udgøre den løn, der er fastsat ved kollektiv overenskomst inden for  

 uddannelsesområdet.
Stk. 3.  

  

 Inden for  

 uddannelsesområder, der ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst,  

 fastsættes  

 mindstelønnen af et nævn, der nedsættes af områdets organisationer, og som  

 består af 2 arbejdsgiverrepræsentanter og 2 arbejdstagerrepræsentanter samt  

 af  

 en formand, der beskikkes af Arbejdsretten.
Tvivlsspørgsmål vedrørende  

 nedsættelse af lønnævn afgøres af Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede  

 Uddannelser.
Stk. 4.  

  

 Lønnævnet  

 træffer afgørelse ved flertal blandt de organisationsudpegede medlemmer.
Kan  

 nævnet ikke træffe afgørelse, kan formanden offentliggøre resultatet af  

 forhandlingerne og anføre sit eget standpunkt.
 § 56.  

  

 I  

 aftaleperioden gælder de bestemmelser, der ved kollektive overenskomster  

 eller  

 i lovgivningen er fastsat om arbejdstageres ansættelses- og arbejdsvilkår  

 m.v.,  

 i det omfang det er foreneligt med uddannelsen efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren kan kun undtagelsesvis pålægge eleven arbejde, som ikke har et  

 uddannelsesmæssigt sigte, og kun under forudsætning af, at uddannelsens mål  

 kan  

 nås.
 § 57.  

  

 For elever, der på grund af tidligere uddannelse eller beskæftigelse har  

 særlige  

 forudsætninger for den uddannelse, uddannelsesaftalen vedrører, kan det  

 faglige  

 udvalg i forbindelse med aftaleindgåelsen eller senere træffe afgørelse om  

 afkortning af den efter § 13 fastsatte uddannelsestid.
§ 58.  

  

 Eleven og virksomheden kan indgå aftale om forlængelse af uddannelsestiden  

 med  

 et bestemt tidsrum, hvis en elev 1)  

 	  

    

 på grund af sygdom er  

 fraværende fra praktikvirksomheden i mere end 10 procent af den fastsatte  

 uddannelsestid, 2)  

 	  

    

 er fraværende fra  

 virksomheden på grund af supplerende skoleundervisning efter § 24,  

 stk. 3 og 4, og § 51, stk. 1.
3)  

 	  

    

 har orlov i  

 forbindelse med graviditet, barsel eller adoption efter lovgivningen herom  

 eller 4)  

 	  

    

 har nedsat arbejdstid  

 eller arbejdsfrihed på grund af særlige forhold.
 Stk. 2.  

  

 Medfører en  

 aftale efter stk. 1, at uddannelsestiden forlænges med mere end  

 fraværsperioden, er aftalen kun gyldig, hvis det faglige udvalg godkender  

 den.
 Stk. 3.  

  

 Er der ikke  

 enighed mellem eleven og virksomheden om forlængelse i anledning af  

 fraværsperioder som nævnt i stk. 1, kan det faglige udvalg efter  

 anmodning  

 fra en af parterne forlænge uddannelsestiden med et af udvalget fastsat  

 tidsrum.
 § 59.  

  

 Uden for de tilfælde, der er nævnt i §§ 57 og 58, kan det faglige  

 udvalg,  

 når særlige omstændigheder taler for det, træffe afgørelse om afkortning  

 eller  

 forlængelse af uddannelsestiden.
 § 60.  

  

 En  

 uddannelsesaftale kan ikke opsiges af aftalens parter.
Stk. 2.  

  

 De første 3  

 måneder af praktiktiden betragtes dog som en prøvetid, hvori enhver af  

 parterne  

 kan opsige aftalen uden angivelse af grund og uden varsel.
Skoleophold  

 medregnes ikke i prøvetiden.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 elev af de grunde, der er nævnt i § 58, stk. 1, er fraværende fra  

 praktikvirksomheden i mere end 1 måned af prøvetiden, forlænges prøvetiden  

 svarende til fraværsperioden.
 § 61.  

  

 Misligholder en af parterne i uddannelsesaftalen væsentligt sine  

 forpligtelser,  

 kan den anden part hæve aftalen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 væsentlig forudsætning for aftaleindgåelsen viser sig at være urigtig eller  

 senere brister, kan parten hæve aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Ophævelse  

 efter stk. 1 eller stk. 2 skal ske inden for l måned efter, at den  

 hævende part har fået kendskab til eller ved anvendelse af almindelig  

 agtpågivenhed burde have fået kendskab til den omstændighed, som begrunder  

 ophævelsen.
 Stk. 4.  

  

 At en elev  

 gennemgår supplerende skoleundervisning efter § 51, stk. 1, kan  

 ikke  

 begrunde ophævelse efter stk. 1 eller 2.
 § 62.  

  

 Udelukkes en elev fra skoleundervisning efter § 50, bortfalder  

 uddannelsesaftalen.
 § 63.  

  

 En  

 tvistighed mellem en elev og praktikvirksomheden kan alene indbringes for det  

 faglige udvalg, der skal søge at tilvejebringe forlig.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ikke kan opnås forlig efter stk. 1, kan tvistigheden indbringes for  

 Tvistighedsnævnet, jf. § 64.
 Stk. 3.  

  

 Tvistigheder kan ikke indbringes for domstolene eller i øvrigt for andre  

 myndigheder end dem, der er nævnt i stk. 1 og 2, jf. dog § 65.
§ 64.  

  

 Tvistighedsnævnet nedsættes af undervisningsministeren og består af en  

 formand,  

 der skal være dommer, og 4 faste medlemmer, hvoraf 2 beskikkes efter  

 indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 2 efter indstilling fra  

 Landsorganisationen i Danmark.
Formanden og de 4 faste medlemmer beskikkes  

 for  

 4 år.
For medlemmerne beskikkes stedfortrædere.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 tiltrædes for hver sag af 2 medlemmer, udpeget af de forhandlingsberettigede  

 organisationer inden for det pågældende uddannelsesområde.
 Stk. 3.  

  

 Tvistighedsnævnets møder er offentlige, medmindre nævnet i den enkelte sag  

 beslutter det modsatte.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Tvistighedsnævnet og  

 Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser nærmere regler om  

 Tvistighedsnævnets virksomhed, herunder om afholdelsen af de udgifter, der er  

 forbundet med nævnets virksomhed.
 § 65.  

  

 Tvistighedsnævnet kan træffe afgørelse om ophævelse af en uddannelsesaftale  

 og  

 om erstatning til den skadelidte.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 kun tage stilling til spørgsmål om fortolkning af en kollektiv overenskomst,  

 hvis nævnets faste medlemmer er enige om det.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 afgørelser og de forlig, der indgås for nævnet, kan fuldbyrdes efter  

 retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse af domme og indenretlige forlig.
 Stk. 4.  

  

 Senest 8  

 uger efter, at nævnet har truffet afgørelse, kan sagen af hver af parterne  

 indbringes for domstolene.
§ 66.  

  

 Elever er under skoleophold, der er omfattet af en uddannelsesaftale,  

 omfattet  

 af den ordning vedrørende arbejdsskadeforsikring, som efter loven om  

 arbejdsskadeforsikring gælder for praktiktiden.
Dette gælder også elever, der  

 som led i ansættelsen hos en arbejdsgiver deltager i uddannelsesforløb på  

 skolen efter § 66 n, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til elevers skader under skolepraktik eller andre skoleophold end dem, der er  

 nævnt i stk. l, finder loven om arbejdsskadeforsikring tilsvarende  

 anvendelse, for så vidt skaden skyldes undervisning under  

 arbejdspladslignende  

 forhold.
Tilsvarende gælder for elever uden en arbejdsgiver, der deltager i  

 uddannelsesforløb på skolen efter § 66 n, stk. 2. Risikoen med  

 hensyn  

 til disse skader påhviler staten.
Kapitel 7 a Skolepraktik § 66 a.  

  

 Skolepraktik  

 skal tilbydes egnede praktikpladssøgende elever, som 2 måneder efter at have  

 afsluttet et adgangsgivende grundforløb, jf. § 5, stk. 3, ikke har  

 eller har haft en uddannelsesaftale, jf. dog stk. 2. I trindelte  

 uddannelser, jf. § 15, stk. 2, skal skolepraktik dog tillige  

 tilbydes  

 elever, der har gennemført et kompetencegivende trin af en uddannelse med  

 uddannelsesaftale.
Stk. 2.  

  

 Skolepraktik skal desuden tilbydes egnede praktikpladssøgende elever, der  

 uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale som led i en erhvervsuddannelse.  

 Optagelse skal ske snarest muligt efter uddannelsesaftalens ophør.
Er en  

 tvistighed i henhold til § 63 indbragt for det faglige udvalg eller  

 Tvistighedsnævnet, kan eleven ikke optages til skolepraktik, før der er  

 truffet  

 afgørelse eller indgået forlig om afslutning på tvistigheden.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om  

 afsluttet grundforløb, jf. stk. 1, kan opfyldes gennem anden  

 undervisning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom efter indstilling fra  

 Rådet for de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 § 66 b.  

  

 Skolepraktik udbydes af de skoler, som udbyder den enkelte  

 erhvervsuddannelses  

 hovedforløb.
Stk. 2.  

  

 Skolen har  

 ansvaret for, at de elever, som har afsluttet grundforløb på skolen, og som  

 opfylder betingelserne efter § 66 a, stk. 1, modtager tilbud om  

 skolepraktik.
Hvis skolen afslår at optage en elev til skolepraktik på grund  

 af  

 pladsmangel eller for få tilmeldinger, skal skolen drage omsorg for, at  

 eleven  

 tilbydes optagelse på en anden skole.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter, hvilke uddannelser der ikke skal udbydes  

 med skolepraktik, og kan tillige fastsætte regler om begrænsning af adgangen  

 til skolepraktik inden for de enkelte uddannelser under hensyn til  

 beskæftigelsesmulighederne og til virksomhedernes ansvar for sikring af  

 vekseluddannelsesprincippet, jf. § 2, stk. 1. Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling herom.
Stk. 4.  

  

 Elever,  

 hvis grundforløb ikke umiddelbart giver adgang til en uddannelse med  

 skolepraktik, er berettiget til optagelse på et kursus af højst 10 ugers  

 varighed, som kvalificerer eleven til at fortsætte i en anden  

 erhvervsuddannelse, som udbydes med skolepraktik.
Skolen har ansvaret for, at  

 eleven tilbydes et sådant overgangskursus.
 Stk. 5.  

  

 Pligten  

 efter § 66 a, stk. 2, påhviler den skole, som eleven er tilmeldt,  

 og  

 den indtræder fra skolens modtagelse af elevens ansøgning om optagelse til  

 skolepraktik.
§ 66 c.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om elevernes egnethed m.v.  

 Reglerne kan ud over krav til elevernes egnethed til uddannelsen indeholde  

 krav  

 til elevernes faglige og geografiske mobilitet og til deres aktivitet som  

 praktikpladssøgende, herunder med hensyn til overgang til uddannelser efter  

 lov  

 om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om landbrugsuddannelser  

 eller lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
I reglerne kan det fastsættes, at  

 eleverne optages i et register over praktikpladssøgende, der skal være  

 offentligt tilgængeligt.
Kravene om egnethed m.v. skal være opfyldt i hele  

 skolepraktikforløbet.
Reglerne fastsættes efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om optagelse og kan  

 herunder  

 fastsætte en frist for indgivelse af ansøgning om optagelse m.v.
 § 66 d.  

  

 Skolepraktik omfatter for den enkelte elev højst halvdelen af uddannelsens  

 samlede praktiktid, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis skolen  

 ikke kan sikre eleven praktik i en eller flere virksomheder for mindst  

 halvdelen af praktikuddannelsen, skal eleven tilbydes supplerende  

 skolepraktik.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 give supplerende skolepraktik til elever, som har uddannelsesaftale for hele  

 uddannelsen med en praktikvirksomhed, der er godkendt efter § 46, når  

 godkendelsen er betinget af, at eleven modtager supplerende skolepraktik, og  

 eleven i øvrigt opfylder betingelserne i § 66 a.
 Stk. 4.  

  

 Skolen kan  

 endvidere give supplerende skolepraktik til elever, der som led i forsøg, som  

 er godkendt af Undervisningsministeriet, har uddannelsesaftale for en del af  

 uddannelsen med en virksomhed, når skolen samtidig har forpligtet sig til at  

 sikre, at eleven kan gennemføre den fulde uddannelse i en eller flere  

 virksomheder eller i skolepraktik.
 § 66 e.  

  

 Elever, der er optaget til skolepraktik, kan gennemføre skoleperioderne i  

 hovedforløbet, uanset at skoleperioderne ikke er omfattet af en  

 uddannelsesaftale.
 § 66 f.  

  

 Praktikuddannelse i en virksomhed, jf. § 66 d, stk. 2, finder sted  

 på  

 grundlag af en uddannelsesaftale mellem virksomheden og eleven om en delvis  

 praktikuddannelse, hvis eleven skal deltage i virksomhedens produktion m.v.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesaftalen formidles af skolen.
Eleven modtager sædvanlig elevløn fra  

 virksomheden i aftaleperioden.
Aftalen skal være påført en særlig bemærkning  

 om, at eleven er under uddannelse i henhold til kapitel 7 a i denne lov.  

 Retsforholdet mellem uddannelsesaftalens parter er i øvrigt omfattet af  

 lovens  

 almindelige bestemmelser om elevers og virksomheders retsstilling i  

 forbindelse  

 med uddannelsesaftaler.
 § 66 g.  

  

 Skolepraktik følger de regler om praktik i uddannelserne, som er fastsat i  

 medfør af denne lov med de afvigelser, der følger af dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 tilrettelægger skolepraktikken i samråd med det lokale uddannelsesudvalg og  

 kan  

 bestemme, at praktik, der efter reglerne for en uddannelse er placeret mellem  

 grundforløbet og den første skoleperiode i hovedforløbet, helt eller delvis  

 placeres efter den første skoleperiode i hovedforløbet.
§ 66 h.  

  

 Eleven modtager efter tilfredsstillende gennemførelse af uddannelsen et bevis  

 for den gennemførte uddannelse i overensstemmelse med de regler, som i medfør  

 af denne lov er fastsat for de enkelte uddannelser.
Bevis for gennemført  

 skolepraktik udstedes af skolen.
 § 66 i.  

  

 Skolen og eleven skal under hele forløbet søge at fremskaffe en  

 uddannelsesaftale, der omfatter resten af uddannelsen, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En elev,  

 der deltager i skolepraktik i henhold til § 66 d, stk. 1 og 2, har  

 pligt til at modtage en anvist praktikplads, såfremt eleven kan gennemføre  

 den  

 uddannelse, der er knyttet til den tilbudte praktikplads uden tab af  

 uddannelsestid, og skal forlade skolepraktikken, når praktikpladsen  

 tiltrædes,  

 eller hvis eleven afslår at modtage pladsen.
 Stk. 3.  

  

 Når en elev  

 indgår en uddannelsesaftale, jf. stk. 1, fastsættes den resterende  

 uddannelsestid efter reglerne i § 48, stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Deltagelse  

 i skolepraktik medregnes ikke i prøvetiden efter § 60, stk. 2, når  

 en  

 elev indgår en uddannelsesaftale.
Hvis en elev har haft en delaftale med en  

 virksomhed og efterfølgende får en uddannelsesaftale med den samme  

 virksomhed,  

 medregnes den tid, hvori eleven har haft en delaftale, i prøvetiden.
§ 66 j.  

  

 Skolens afgørelse om en elevs optagelse til eller ophør med skolepraktik kan  

 af  

 eleven inden for en frist af en uge, fra afgørelsen er meddelt eleven,  

 indbringes for det faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan beslutte, at  

 klagerne  

 behandles af det lokale uddannelsesudvalg, hvis afgørelse af eleven kan  

 indbringes for det faglige udvalg inden for en uge, fra afgørelsen er meddelt  

 eleven.
Stk. 2.  

  

 Klagen sendes  

 til skolen.
Hvis skolen opretholder sin afgørelse, videresender skolen klagen  

 til det faglige udvalg eller det pågældende lokale uddannelsesudvalg, jf.  

 stk. 1, ledsaget af en begrundelse.
Det faglige udvalgs afgørelse kan  

 ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 § 66 k.  

  

 Skolen udbetaler en skolepraktikydelse til elever, der er i skolepraktik, dog  

 ikke til elever, der modtager løn fra en arbejdsgiver, jf. § 66 f, eller  

 arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge, kontanthjælp, revalideringsydelse eller  

 anden offentlig støtte, der tilsigter at dække leveomkostninger.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om skolepraktikydelsen.  

 Ydelsens størrelse fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der i henhold til § 66 d, stk. 3, lader elever  

 deltage  

 i supplerende skolepraktik, kan få refusion fra Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 af  

 elevlønsudgifter m.v. under skoleopholdet.
Reglerne om refusion af løn m.v.  

 under almindelige skoleophold finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 7 b Erhvervsuddannelse plus § 66 l.  

  

 Erhvervsuddannelse plus (eud+) er et særligt afslutningsforløb i  

 erhvervsuddannelserne.
Eud+ kan gennemføres af skoler og institutioner m.fl.,  

 der er godkendt til at udbyde det pågældende hovedforløb, jf. § 18.  

 Forløbet gennemføres uden uddannelsesaftale.
Stk. 2.  

  

 Eud+ har  

 samme mål og niveau som det tilsvarende uddannelsestrin i en  

 erhvervsuddannelse.
Den afsluttes med de samme prøver og med tilsvarende  

 uddannelsesbevis som det tilsvarende trin i en erhvervsuddannelse og giver  

 ret  

 til samme betegnelse som denne.
§ 66 m.  

  

 Adgang  

 til eud+ er betinget af, at eleven 1)  

 	  

    

 ikke er fyldt 25 år  

 ved skolens modtagelse af ansøgningen, 2)  

 	  

    

 har gennemført det  

 foregående trin i den uddannelse, hvori eleven ønsker at gennemføre eud+, og 3)  

 	  

    

 har været i lønnet  

 beskæftigelse i mindst 6 måneder efter afslutningen af trin 1 med  

 arbejdsopgaver, der falder inden for uddannelsesområdet.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om optagelse træffes af en skole m.v., der er godkendt efter § 18, jf.  

 § 66 l, stk. 1.
§ 66 n.  

  

 Skolen udarbejder i samråd med eleven og en eventuel arbejdsgiver en  

 personlig  

 uddannelsesplan og vejleder eleven.
Uddannelsesplanen udarbejdes på grundlag  

 af  

 reglerne om uddannelsen og skolens vurdering af elevens kompetencer.
Stk. 2.  

  

 I den  

 personlige uddannelsesplan angives den teoretiske og praktiske kompetence,  

 som  

 skolen har anerkendt, og det uddannelsesforløb, eleven skal gennemføre.
Et  

 uddannelsesforløb, som beskrives i uddannelsesplanen, kan omfatte:
 1)  

 	  

    

 Obligatorisk  

 skoleundervisning i det pågældende uddannelsestrin efter reglerne om  

 uddannelsen.
 2)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller enkeltfag inden for uddannelsesplanens mål.
 3)  

 	  

    

 Intensiv  

 værkstedstræning (praktisk-fagligt forløb) på uddannelsesinstitutionen eller  

 i  

 en virksomhed efter aftale med institutionen i en periode på højst 1 måned.
 4)  

 	  

    

 Intensiv  

 værkstedstræning (praktisk-fagligt forløb) på elevens arbejdsplads i en  

 periode  

 på højst 1 måned.
 5)  

 	  

    

 Praktisk arbejde  

 inden for uddannelsesområdet på elevens arbejdsplads, der gennemføres efter  

 aftale mellem eleven og arbejdsgiveren.
 6)  

 	  

    

 Svendeprøve eller  

 anden afsluttende prøve.
 Stk. 3.  

  

 Planen kan  

 på grundlag af kompetencevurderingen gå ud på, at eleven indstilles direkte  

 til  

 svendeprøve eller anden afsluttende prøve på det pågældende uddannelsestrin.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesplanen gælder for det samlede uddannelsesforløb, uanset hvilken  

 skole eller anden institution der optager eleven under forløbet.
Den enkelte  

 skole eller institution er uddannelsesansvarlig for det uddannelseselement,  

 der  

 gennemføres på skolen eller institutionen.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsesplanen revideres, i tilfælde af at målene for den tilsvarende  

 ungdomsuddannelse bliver ændret, inden uddannelsen er gennemført, efter de  

 regler, som fastsættes efter § 66 o.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 uddannelsen ikke er gennemført inden for 6 år, bortfalder uddannelsesplanen  

                                                                          .
§ 66 o.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompetencevurdering og  

 uddannelsesplaner, herunder regler, hvorefter en elev kan indbringe en  

 afgørelse truffet af skolen eller institutionen vedrørende ansøgerens  

 praktiske  

 kompetence for vedkommende faglige udvalg.
Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling herom.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser § 67.  

  

 Der afsættes på de årlige finanslove rådighedsbeløb til dækning af:
 1)  

 	  

    

 Særlige udgifter i  

 forbindelse med iværksættelse af nye uddannelser og etablering af uddannelser  

 begrundet i regionale hensyn.
 2)  

 	  

    

 Udgifter til analyse-  

 og prognosearbejde samt til forsøgs- og udviklingsarbejde vedrørende  

 uddannelser, der er omfattet af loven.
 Stk. 2.  

  

 Rådet for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling om  

 rådighedsbeløbenes anvendelse.
 § 67 a.  

  

  Amtskommunerne yder tilskud til  

 befordring for erhvervsuddannelseselever i henhold til § 28 i lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen, jf. dog stk. 4. Det  

 er  

 en betingelse, at eleverne ikke modtager løn eller godtgørelse under  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser regler om, i hvilket omfang der af  

 staten kan ydes tilskud til befordring mellem hjem og kostafdeling og mellem  

 flere undervisningsafdelinger på samme dag for erhvervsuddannelseselever.  

 Ministeren fastsætter nærmere regler om administration af ordningen og kan  

 herunder bestemme, at afgørelser om tilskud træffes af institutionerne.
 Stk. 3.  

  

 Staten kan  

 inden for et beløb fastsat på de årlige finanslove yde tilskud til  

 nedbringelse  

 af særlig store befordringsudgifter i forbindelse med skoleophold for andre  

 erhvervsuddannelseselever end dem, der er omfattet af stk. 1.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om administrationen af  

 ordningen og kan herunder bestemme, at afgørelser om tilskud træffes af  

 institutionerne.
 Stk. 4.  

  

 For  

 uddannelser efter kapitlerne 7 a og 7 b kan undervisningsministeren fastsætte  

 regler om tilskud til delvis dækning af de faglige udvalgs udgifter til  

 svendeprøver samt regler om økonomisk støtte til elever til værktøj,  

 værnemidler, befordring og lignende, hvis elever med en uddannelsesaftale i  

 det  

 pågældende hovedforløb, jf. § 66 b, stk. 1, og § 66 l,  

 stk. 2, er berettiget til at modtage sådanne ydelser fra arbejdsgiveren.
§ 68.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelser fra loven,  

 hvis  

 det sker for at fremme uddannelsesforsøg.
Rådet for de Grundlæggende  

 Erhvervsrettede Uddannelser afgiver indstilling herom.
 § 69.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over en  

 skoles afgørelser indbringes for ministeren, jf. dog § 66 j og § 66  

 o.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 70.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  

  

 § 34  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser regler om, i hvilket omfang loven  

 finder anvendelse på uddannelser, der er påbegyndt, men ikke afsluttet inden  

 lovens ikrafttræden.
For så vidt de hidtidige regler skal finde anvendelse,  

 fastsætter ministeren tillige regler om overførelse af den virksomhed, der  

 påhviler de rådgivende organer m.v. efter de hidtidige regler, til de  

 organer,  

 der skal ned sættes efter denne lov.
 § 71.  

  

 Følgende love ophæves:
 1)  

 	  

    

 Lov om  

 lærlingeforhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 128 af 16. marts 1987.
 2)  

 	  

    

 Lov om  

 erhvervsfaglige grunduddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 150 af 18. marts  

 1987.
 3)  

 	  

    

 Lov om  

 foranstaltninger vedrørende lære- og praktikpladser og om ændring af lov om  

 lærlingeforhold, lov om erhvervsfaglige grunduddannelser og lov om  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 140 af 23. marts 1987.
 Stk. 2.  

  

 Regler  

 fastsat med hjemmel i de love, der er nævnt i stk. 1, forbliver i kraft  

 indtil videre.
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 § 72.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1080 af 17. december 2002, hvis § 4 indsatte  

 nye stk. 2, 3  

  og 4 i § 19,  

 hvorved stk. 2-4 blev stk. 5-7, ændrede § 19 b, stk. 1, og indsatte nye  

 stk. 3 og 4 i § 19 b, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 ikke kompensation for institutionernes udgifter til ikkefradragsberettiget  

 købsmoms ved køb af varer og tjenesteydelser, der forfalder til betaling før  

 den 1. januar 2003, selv om betaling først sker efter denne dato.
Stk. 3.  

  

 For  

 institutioner, der er godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse og lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., kan undervisningsministeren  

 efter drøftelse med et institutionsområdes skoleorganisation(er) beslutte, at  

 der for det pågældende institutionsområde i en periode på højst 10 år  

 etableres  

 en særlig udligningsordning, efter hvilken der ydes tillæg eller fradrag i  

 momskompensationen for ikkefradragsberettiget købsmoms i forbindelse med  

 udgifter til bygningsinvesteringer.
Den særlige udligningsordning kan være  

 forskellig for institutionsområderne.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om den særlige udligningsordning og om periodens længde.
 Stk. 4.  

  

 For  

 institutioner, der er godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse og lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. kan undervisningsministeren  

 efter drøftelse med et institutionsområdes skoleorganisation(er) beslutte, at  

 momskompensationsordningen, for så vidt angår tilskud til bygningsudgifter,  

 først indføres for det pågældende institutionsområde med virkning fra den 1.  

 januar 2004.
 Stk. 5.  

  

 For institutioner,  

 der først fra den 1. januar 2004 bliver omfattet af  

 momskompensationsordningen  

 for bygningsudgifter, jf. stk. 4, ydes der ikke kompensation for disse  

 institutioners udgifter til ikkefradragsberettiget købsmoms ved køb af varer  

 og  

 tjenesteydelser, der forfalder til betaling før den 1. januar 2004, selv om  

 betaling først sker efter denne dato.
 Stk. 6.  

  

 Momskompensationsordningen tages op til revision i folketingsåret 2005-06.
 Lov nr. 1081 af 17. december 2002, hvis § 2 ændrede  

 § 66 a, stk. 1, 1. pkt., indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 § 66  

 a, stk. 1, 1. pkt., i lov om erhvervsuddannelser som ændret ved lovens  

 § 2, nr. 1, har virkning for elever, der afslutter grundforløbet efter  

 den  

 6. november 2002.
 Lov nr. 1083 af 17. december 2002, hvis § 3 ændrede  

 § 19, stk. 2 og 3, og indsatte ny § 19 c, trådte i kraft den  

 1.  

 januar 2003.
 Lov nr. 297 af 30. april 2003, hvis § 1 ændrede  

 § 1, stk. 3, § 4, stk. 1, § 8, § 9,  

 stk. 1,  

 § 13, stk. 3, § 14, stk. 1, § 18, stk. 1, 3 og  

 4,  

 § 19, stk. 5 og 6, § 21, stk. 3, § 25, stk. 2,  

 og  

 3, § 30, stk. 2, § 33, stk. 2, § 34, stk. 1 og  

 2,  

 § 35, stk. 1 og 2, § 37, stk. 2 og 6, § 38,  

 stk. 8, § 43, stk. 3, § 44, stk. 1, § 46,  

 stk. 3, § 47, stk. 4, § 48, stk. 6, § 50,  

 stk. 2, § 52, stk. 1, § 55, stk. 3, § 64,  

 stk. 4, § 66 a, stk. 3, § 66 b, stk. 3, § 66 c,  

 stk. 1, § 67, stk. 2, § 67 a, stk. 2, § 68,  

 § 70,  

 stk. 3, samt ophævede § 34, stk. 4-11 og i og i stedet  

 indsatte  

 stk. 4-9, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 10 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med de berørte  

 organisationer og formænd eventuelle overgangsordninger, der senest ophører  

 ved  

 udgangen af de beskikkelsesperioder, som er påbegyndt ved lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 299 af 30. april 2003, hvis § 7 ændrede  

 § 30 og § 35, stk. 1, nr. 13, træder i kraft den 1. august  

 2004.
 Lov nr. 418 af 10. juni 2003, hvis § 16 ændrede  

 § 66 a, stk. 1,  

 trådte i  

 kraft den 1. august 2003.
 Lov nr. 448 af 10. juni 2003, hvis § 1 ændrede  

 § 12, § 13, stk. 2, § 15, stk. 2-4 og § 24,  

 trådte i kraft den 1. august 2003.
 Lov nr. 1228 af 27. december 2003, hvis § 2 ændrede  

 § 5, stk. 3, § 12, stk. 1, § 15, stk. 2,  

 § 19, stk. 2, § 26, stk. 3, § 35, stk. 1, nr.  

 22,  

 § 37, stk. 2, § 48, stk. 1, § 66, stk. 1 og 2,  

 § 66 a, stk. 1, § 66 b, stk. 1, § 66 b, stk. 3,  

 § 66 c, stk. 1, § 66 h, § 66 i, stk. 2, § 66 k,  

 stk. 1, § 67 a, stk. 1, 1. pkt. § 69 samt  

 indsatte ny § 19 d, nyt stk. 2 i § 31, hvorved stk. 2 og  

 3  

 blev stk. 3 og 4, nyt nr. 24 i § 35, stk. 1, nyt stk. 3 i  

 § 37, hvorved stk. 3-6 blev stk. 4-7, nyt kapitel 7 b og nyt  

 stk. 4 i § 67 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder I kraft den 1. januar 2004.
Stk. 2 – 4  

                                                                         .  

                                                                            (Ud  

 (Udeladt) Stk. 5.  

  

 Elever, som  

 har påbegyndt skolepraktik inden den 1. januar 2004, bevarer retten til  

 elevgodtgørelse efter de hidtidige regler, dog kun indtil udgangen af 2008.
Stk. 6.  

  

 (Udeladt) Stk. 7.  

  

 Optagelse  

 til erhvervsuddannelse plus (eud+) kan dog først ske fra den 1. januar 2005.
 Lov nr. 98 af 18. februar 2004, hvis § 4 ændrede  

 »gymnasiet m.v.  

 «  

  

 til:  

 »institutioner for uddannelsen til  

 sutdentereksamen  

 «  

  

 i § 67 a, stk. 1,  

 træder i kraft den 1. august 2005.
