Bekendtgørelse af lov om godtgørelse i forbindelse med  

 indsamling af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier) Herved bekendtgøres lov om godtgørelse i forbindelse med  

 indsamling af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier), jf. lov nr. 404 af 14. juni 1995 med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 397 af 22. maj 1996 og lov nr. 1105 af 29. december  

 1999.
 § 1.  

  

 Miljø- og energiministeren yder en godtgørelse på 150 kr. pr. indsamlet  

 kilogram hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier) til private og offentlige virksomheder, foreninger,  

 kommuner m.v., der indsamler og afleverer eller forestår aflevering af  

 nikkel-cadmium-batterier til genanvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 afholde udgifter til eller yde godtgørelse for udgifter i forbindelse med  

 informationsaktiviteter om indsamlingsordningen.
Den årlige bevilling  

 fastsættes på finansloven.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af godtgørelse efter stk. 1, at  

 nikkel-cadmium-batterierne er indsamlet her i landet, og at indsamling sker i  

 overensstemmelse med miljøbeskyttelsesloven og regler udstedt i medfør af  

 denne, samt at aflevering til genanvendelse sker til virksomheder, der  

 overholder  

 miljøbeskyttelseslovens regler om godkendelse.
§ 2.  

  

 Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere bestemmelser om ydelse af  

 godtgørelse efter § 1, herunder om ansøgningens indhold, om udbetaling af  

 godtgørelse til pengeinstitut, om eventuel tilbagebetaling af godtgørelse og  

 renter heraf i visse tilfælde og om krav vedrørende revision.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om tilsynet med opfyldelse af  

 tilskudsbetingelserne.
Stk. 2.  

  

 For beløb, der  

 skal betales tilbage efter stk. 1, hæfter foreningen eller den, der som ejer,  

 forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
Der er  

 udpantningsret for beløbene.
 § 3.  

  

 Enhver, der indsamler, transporterer eller genanvender  

 nikkel-cadmium-batterier, skal efter anmodning meddele miljø- og  

 energiministeren enhver oplysning, der er af væsentlig betydning for  

 administrationen af § 1.
§ 4.  

  

 Miljømyndighederne eller personer, der af disse myndigheder er bemyndiget  

 hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod legitimation  

 uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at  

 udøve de beføjelser, der er tillagt dem i medfør af denne lov.
Der kan  

 herunder  

 foretages undersøgelser af betydning for lovens formål.
Stk. 2.  

  

 Politiet yder  

 bistand hertil.
Justitsministeren kan efter forhandling med miljø- og  

 energiministeren fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Ved eftersyn af  

 erhvervsvirksomheder skal indehaveren og beskæftigede personer yde  

 miljømyndighederne fornøden vejledning og hjælp.
 § 5.  

  

 Op til 20 pct. af godtgørelsen efter denne lov kan  

 tilbageholdes og anvendes til modregning med virksomhedens, foreningens m.v.  

 eventuelle restancer til det offentlige.
 § 6.  

  

 Miljø- og energiministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet  

 styrelse  

 eller tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal  

 kunne  

 indbringes for ministeren.
 § 7.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller undlader  

 at  

 afgive oplysninger efter § 3.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes i medfør af § 2, kan der fastsættes straf af bøde for den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelser, der begås af aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber  

 eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af staten, en amtskommune, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten,  

 amtskommunen, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
 § 8.  

  

 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.  

 Loven kan dog tidligst træde i kraft den 1. januar 1996. Miljø- og  

 energiministeren kan undlade at sætte lovens regler om blyakkumulatorer i  

 kraft.
 § 9.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 397 af 22. maj 1996 om ændring af lov om  

 godtgørelse i forbindelse med indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk  

 forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier)  

 m.v., der angår § 1, stk.1, 2 og 3 og § 3 har følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Lov nr. 1105 af 29. december 1999 om ændring af lov  

 om  

 godtgørelse i forbindelse med indsamling af hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier), der angår §  

 1,  

 stk.1 og § 2, stk. 1 har følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
