Lov om ændring af lov om visse spil, lotterier og væddemål og  

  

 andre love og om ophævelse af lov om væddemål i forbindelse  

  

 med heste- og hundevæddeløb (Medtagelse af hestevæddeløbssporten på fordelingsnøglen  

 for tips- og lottomidler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om visse spil, lotterier og væddemål, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 287 af 8. maj 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 1  

  

 og  

  

 2  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 1.  

  

 Skatteministeren bemyndiges til at meddele bevilling til udbud af spil,  

 lotterier og væddemål mod betaling af afgift til staten.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan ikke efter denne lov meddele bevilling til spil på  

 duekapflyvninger  

 og cykelløb på bane, udbud af et klasselotteri og lign., etablering af  

 spillekasinoer, gevinstgivende spilleautomater eller gevinstopsparing.
 Stk. 3.  

  

 Bevillingshaveren kan med skatteministerens godkendelse fastsætte regler for  

 frembringelse af erstatningsresultater, som om fornødent kan anvendes som  

 grundlag i forbindelse med de spil og væddemål, som er omfattet af  

 stk. 1.
 § 1 A.  

  

 Af de spil og væddemål, der er omfattet af § 1, stk. 1, betales en  

 afgift til staten på 16 pct. af indskudssummen, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 bookmakerspil (væddemål med faste odds) betales en afgift til staten på 30  

 pct.  

 af det beløb, hvormed indskudssummen overstiger gevinsterne  

 (bruttospilleindtægten).
 Stk. 3.  

  

 Af  

 totalisatorspil (væddemål med løbende odds) på heste- og hundevæddeløb  

 betales  

 en månedlig afgift til staten på 11 pct. af det beløb, hvormed indskudssummen  

 overstiger gevinsterne (bruttospilleindtægten), og en tillægsafgift på 19  

 pct.  

 af den del af den månedlige bruttospilleindtægt, der overstiger 16,7 mio. kr.
 Stk. 4.  

  

 Af spil,  

 der foregår på Færøerne og i Grønland, betales ikke afgift efter  

 stk. 1-3.
§ 2.  

  

 Bevilling efter § 1 må kun gives til ét selskab.
Bevilling til væddemål  

 som nævnt i § 1 A, stk. 3, kan dog gives til et selskab, hvis  

 aktiekapital tegnes af det i 1. pkt. nævnte selskab.
Stk. 2.  

  

 Bevilling  

 kan gives for indtil 5 år ad gangen.
Fornyelse af bevilling kræver  

 godkendelse  

 af Folketingets Finansudvalg.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte selskaber skal organiseres som aktieselskaber.  

 Aktieselskabsloven finder anvendelse på selskaberne, medmindre andet følger  

 af  

 denne lov.
Selskabernes vedtægter og eventuelle ændringer i disse skal  

 godkendes af finansministeren.« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »selskabet« til:  

 »det i § 2, stk. 1, 1. pkt., nævnte selskab«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 2.  

  

 og  

  

 5. pkt.,  

  

 og i  

  

 § 3,  

 stk. 3,  

  

 ændres »skatteministeren« til: »finansministeren«.
 4.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
»§ 3 A.  

  

 Hestevæddeløbssportens Finansieringsfond, der i det følgende benævnes fonden,  

 har til formål at tilføre dansk hestevæddeløbssport midler og dermed gøre det  

 muligt for de i § 2, stk. 1, nævnte selskaber at udbyde væddemål på  

 hestevæddeløbssportens baner.
Fonden skal endvidere tildele  

 hundevæddeløbssporten midler, i det omfang hundevæddeløb finder sted på  

 hestevæddeløbssportens baner.
Det overskud, der dannes ved totalisatorspil på  

 den enkelte hestevæddeløbsbane, tilfalder denne bane.
Det i 3. pkt. nævnte  

 overskud opgøres som 21,25 pct. af omsætningen på totalisatorspil på den  

 enkelte hestevæddeløbsbane de dage, hvor der er løb i henhold til  

 løbskalenderen.
 Stk. 2.  

  

 Fondens  

 administrations- og sekretariatsudgifter afholdes af fonden.
Stk. 3.  

  

 Fonden  

 ledes af en bestyrelse bestående af en formand og 4 medlemmer.
Dansk Galop og  

 Dansk Travsports Centralforbund udpeger hver 1 medlem.
Kulturministeren  

 udpeger  

 de resterende 3 medlemmer, heriblandt formanden.
Bestyrelsen udnævnes for en  

 periode af 4 år, og genudnævnelse kan finde sted.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 aflægger årligt regnskab og beretning til kulturministeren.« 5.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Skatteministeren  

 fører tilsyn og kontrol med de i § 2, stk. 1, nævnte selskabers  

 virksomhed.
Nærmere regler herom kan fastsættes i bevillingen.
Omkostningerne  

 ved tilsynet og kontrollen bæres af selskaberne, og skatteministeren kan  

 fastsætte regler om gebyrer til dækning af disse omkostninger.« 6.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »gevinster,«: »undtaget gevinster fra totalisatorspil på heste- og  

 hundevæddeløb,«.
 7.  


  

 § 6 A  

  

 affattes således:
 »§ 6 A.  

  

 Det  

 overskud, jf. dog stk. 2-5, der fremkommer efter udredelsen af  

 statsafgiften, gevinsterne og udgifterne til administration, afskrivning,  

 henlæggelser m.v. samt dividende, fordeles således:
1)  

 	  

    

 66,44 pct. til  

 Kulturministeriet, 2)  

 	  

    

 12,67 pct. til  

 Undervisningsministeriet, 3)  

 	  

    

 3,39 pct. til  

 Miljøministeriet, 4)  

 	  

    

 10,42 pct. til  

 Socialministeriet, 5)  

 	  

    

 2,95 pct. til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, 6)  

 	  

    

 0,39 pct. til  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og 7)  

 	  

    

 3,74 pct. til  

 Finansministeriet.
Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte overskud omfatter ikke overskud af spil, der foregår på  

 Færøerne og i Grønland.
Dette overskud tilfalder Færøerne og Grønland, jf.  

 § 6 I.
Stk. 3.  

  

 Overstiger  

 det i stk. 1 nævnte overskud et beløb svarende til overskuddet for  

 regnskabsåret 2003 tillagt 20 mio. kr., jf. dog stk. 5, fordeles  

 halvdelen  

 af forskellen mellem dette beløb og overskudsbeløbet til de i stk. 1,  

 nr.  

 1-7, nævnte overskudsmodtagere.
Det resterende beløb tilfalder staten.
 Stk. 4.  

  

 Er det i  

 stk. 1 nævnte overskud mindre end det i stk. 3 nævnte beløb,  

 svarende  

 til overskuddet for regnskabsåret 2003 tillagt 20 mio. kr., udbetaler staten  

 halvdelen af forskellen mellem disse to beløb til de i stk. 1, nr. 1-7,  

 nævnte overskudsmodtagere efter de i samme bestemmelse anførte  

 fordelingsprocenter.
Stk. 5.  

  

 Beløbet  

 svarende til overskuddet for regnskabsåret 2003 tillagt 20 mio. kr., jf.  

 stk. 3, reguleres årligt svarende til den procent, hvormed  

 reguleringstallet efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til  

 reguleringstallet for 2003. Procenten beregnes med én decimal.
Det således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med en  

 million.
 Stk. 6.  

  

 Finansministeren og skatteministeren afgiver inden udgangen af folketingsåret  

 2007-08 en redegørelse med henblik på en eventuel revision af ordningen for  

 udlodning, jf. stk. 3-5.
 Stk. 7.  

  

 Midler, som  

 de i stk. 1, nr. 1-7, nævnte ministerier ikke anvender i de enkelte år,  

 henlægges til særlige fonde under de pågældende ministeriers bestyrelse.
Stk. 8.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 1-6, nævnte ministerier kan henlægge tilsynet med  

 organisationers  

 fordeling af midler i medfør af §§ 6 B-6 G til Finansstyrelsen.« 8.  


  

 § 6 B  

  

 affattes således:
 »§ 6 B.  

  

 Kulturministeriets midler anvendes således:
1)  

 	  

    

 7,59 pct. til Team  

 Danmark, 2)  

 	  

    

 25,11 pct. til  

 Danmarks Idræts-Forbund, 3)  

 	  

    

 22,88 pct. til Danske  

 Gymnastik- og Idrætsforeninger, 4)  

 	  

    

 3,41 pct. til Dansk  

 Firmaidrætsforbund, 5)  

 	  

    

 7,30 pct. til Lokale-  

 og Anlægsfonden, 6)  

 	  

    

 8,20 pct. til  

 Hestevæddeløbssportens Finansieringsfond og 7)  

 	  

    

 25,51 pct. til  

 kulturelle formål.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 1-4, nævnte puljer fordeles af de pågældende  

 organisationer.
Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 1, nr. 5, nævnte pulje fordeles af fondens bestyrelse.  

 Bestyrelsen består af 3 medlemmer udpeget af Danmarks Idræts-Forbund, Danske  

 Gymnastik- og Idrætsforeninger og Dansk Firmaidrætsforbund, 1 medlem udpeget  

 af  

 Dansk Ungdoms Fællesråd, 1 medlem udpeget af Friluftsrådet og 4 medlemmer  

 udpeget af kulturministeren.
Kulturministeren udpeger formanden.
En  

 repræsentant for Kommunernes Landsforening tilknyttes bestyrelsen som  

 tilforordnet.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 1,  

 nr. 6, nævnte pulje fordeles af Hestevæddeløbssportens  

 Finansieringsfond,  

 jf. § 3 A, stk. 1, 1. og 2. pkt.
Stk. 5.  

  

 Den i  

 stk. 1, nr. 7, nævnte pulje fordeles af kulturministeren med  

 godkendelse af Folketingets Finansudvalg.« 9.  


  

 § 6 C, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Undervisningsministeriets midler anvendes således:
1)  

 	  

    

 63,30 pct. til støtte  

 af ungdomsformål, 2)  

 	  

    

 24,08 pct. til de  

 landsdækkende oplysningsforbund m.fl. og 3)  

 	  

    

 12,62 pct. til  

 undervisning og folkeoplysning.« 10.  


  

 § 6 C, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Den i stk.  

 1, nr. 1, nævnte pulje fordeles af Dansk Ungdoms Fællesråd efter regler, som  

 efter indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd er godkendt af et  

 Tipsungdomsnævn, og efter regler, som er fastsat af Dansk Ungdoms Fællesråd  

 efter bemyndigelse af Tipsungdomsnævnet.
Reglerne bekendtgøres i Lovtidende  

 af  

 Dansk Ungdoms Fællesråd.
Tipsungdomsnævnet består af 1 juridisk uddannet  

 medlem  

 og 2 ungdomssagkyndige medlemmer, som udpeges af undervisningsministeren for  

 en  

 højst 4-årig periode ad gangen og sammenlagt højst 8 år.  

 Undervisningsministeren udpeger Tipsungdomsnævnets formand blandt de 3  

 medlemmer.
Forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen gælder  

 for  

 Dansk Ungdoms Fællesråds sager om fordeling af puljen.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler for Tipsungdomsnævnets virke og fastsætter af  

 puljen vederlag til nævnets medlemmer og udgifter til nævnets administration.  

 Nævnet kan, hvis det undtagelsesvis skønner det nødvendigt, fastsætte  

 størrelsen af det beløb, som Dansk Ungdoms Fællesråd kan anvende til  

 administration af fordelingen af tipsmidlerne og til varetagelse af opgaver  

 af  

 fælles interesse for sine medlemsorganisationer.
Klage over Dansk Ungdoms  

 Fællesråds sagsbehandling og afgørelser om tildeling af støtte kan indbringes  

 for Tipsungdomsnævnet.
Tipsungdomsnævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.« 11.  


  

 § 6 E  

  

 affattes således:
 »§ 6 E.  

  

 Socialministeriets midler anvendes således:
1)  

 	  

    

 46,97 pct. til  

 handicaporganisationer og -foreninger, 2)  

 	  

    

 14,98 pct. til  

 ældreorganisationer, 3)  

 	  

    

 30,04 pct. til  

 landsdækkende frivillige sociale organisationer og 4)  

 	  

    

 8,01 pct. til særlige  

 sociale formål.« 12.  


  

 § 6 H, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Finansministeriets midler anvendes således:
1)  

 	  

    

 76,12 pct. til  

 landsdækkende almennyttige formål og 2)  

 	  

    

 23,88 pct. til andre  

 almennyttige formål.« 13.  


  

 § 6 I  

  

 affattes således:
»§ 6 I.  

  

 Overskuddet fra spil på Færøerne og i Grønland fordeles af de respektive  

 landsstyrer til almennyttige formål.
Dog kan et beløb svarende til den  

 bortfaldne statsafgift af spil i Grønland i 2004, der modregnes i det årlige  

 bloktilskud, anvendes af Grønlands hjemmestyre til andre formål.« 14.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Selskabet« til: »Det i § 2, stk. 1, 1. pkt., nævnte selskab«, og  

 »bortset fra overskuddet fra bookmakerspil på heste- og hundevæddeløb« udgår.
 15.  


  

 § 7 A  

  

 ophæves.
16.  

  

 I  

  

 § 7 B  

  

 indsættes efter »private  

 organisationer«: »m.v.« 17.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »Selskabet« til:  

 »Selskaberne, jf. § 2, stk. 1,«.
 18.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »selskabet« til:  

 »selskaberne«, og »dette« ændres til: »disse«.
 19.  


  

 § 9  

  

 ophæves.
 20.  


  

 §§ 10, 11  

  

 og  

  

 12  

  

 affattes således:
»§ 10.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 6 måneder straffes den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt 1)  

 	  

    

 udbyder spil,  

 lotterier eller væddemål her i landet uden at have bevilling efter § 1, 2)  

 	  

    

 formidler deltagelse  

 i spil, lotterier eller væddemål, der ikke er omfattet af en bevilling efter  

 § 1.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 skærpende omstændigheder, herunder navnlig ved gentagelse, eller når  

 lovovertrædelsen har haft særlig omfattende karakter, kan straffen efter  

 stk. 1 stige til fængsel i 1 år.
Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

    

 i erhvervsmæssigt  

 øjemed formidler deltagelse i bevillingshaverens spil, lotterier og væddemål  

 uden bevillingshaverens godkendelse, 2)  

 	  

    

 udbyder nogen form  

 for spil, lotterier, væddemål eller konkurrence ved benyttelse af  

 bevillingshaverens spillekuponer, spilleresultater, materiel m.v. uden  

 bevillingshaverens tilladelse, 3)  

 	  

    

 reklamerer for spil,  

 lotterier eller væddemål, der ikke er omfattet af en bevilling efter  

 § 1.
 Stk. 4.  

  

 Det staten  

 unddragne afgiftsbeløb, jf. § 1 A, bliver at erstatte.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 6.  

  

 Skatteministeren bemyndiges til at overvåge spillemarkedet med henblik på at  

 sikre overholdelsen af reglerne i stk. 1-3. Nærmere regler herom kan  

 fastsættes.
Omkostningerne ved overvågningen bæres af det i § 2,  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte selskab, og skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om gebyrer til dækning af disse omkostninger.
 § 11.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre en højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, som ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive,  

 at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender  

 sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 831 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
§ 12.  

  

 Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelser i denne lov sker i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, der efter  

 loven kan medføre frihedsstraf.« 21.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
»§ 17.  

  

 Lovens §§ 11 og 12 gælder ikke for Grønland og Færøerne.« § 2 I lov nr. 235 af 8. april 1992 om Det Danske  

 Klasselotteri A/S foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 5  

  

 og  

  

 7,  

  

 ændres »skatteministeren« til:  

 »finansministeren«.
 2.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Skatteministeren fører tilsyn og kontrol med selskabets virksomhed.
Nærmere  

 regler herom kan fastsættes i bevillingen.
Omkostningerne ved tilsynet og  

 kontrollen bæres af selskabet, og skatteministeren kan fastsætte regler om  

 gebyrer til dækning af disse omkostninger.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan give selskabet påbud med henblik på at sikre overholdelsen af denne lov  

 og  

 bevillingen samt bestemmelser udstedt i medfør af denne lov.« 3.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 6 måneder straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt 1)  

 	  

    

 udbyder  

 klasselotterier her i landet uden af have bevilling efter § 2, 2)  

 	  

    

 formidler deltagelse  

 i klasselotterier, der ikke er omfattet af en bevilling efter § 2.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 skærpende omstændigheder, herunder navnlig ved gentagelse eller når  

 lovovertrædelsen  

 har haft særlig omfattende karakter, kan straffen efter stk. 1 stige til  

 fængsel i 1 år.
Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

    

 i erhvervsmæssigt  

 øjemed formidler deltagelse i bevillingshaverens klasselotteri uden  

 bevillingshaverens godkendelse, 2)  

 	  

    

 udbyder nogen form  

 for klasselotteri ved benyttelse af bevillingshaverens lodsedler,  

 trækningsresultater, materiel m.v. uden bevillingshaverens tilladelse, 3)  

 	  

    

 reklamerer for  

 klasselotterier, der ikke er omfattet af en bevilling efter § 2.
 Stk. 4.  

  

 Det staten  

 unddragne afgiftsbeløb, jf. § 2, stk. 1, bliver at erstatte.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 6.  

  

 Skatteministeren bemyndiges til at overvåge spillemarkedet med henblik på at  

 sikre overholdelsen af reglerne i stk. 1-3. Nærmere regler herom kan  

 fastsættes.
Omkostningerne ved overvågningen bæres af selskabet, og  

 skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyrer til dækning af disse  

 omkostninger.
 § 4 b.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre en højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, som ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive,  

 at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender  

 sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning  

 i retsplejelovens § 831 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
§ 4 c.  

  

 Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelser i denne lov sker i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, der efter  

 loven kan medføre frihedsstraf.« § 3 I lov om gevinstgivende spilleautomater, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 631 af 25. juli 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 6 A og 7 A« til: »§ 6 A«.
§ 4 Lov nr. 454 af 31. maj 2000 om væddemål i forbindelse  

 med heste- og hundevæddeløb ophæves.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 6 A i lov om visse spil, lotterier og væddemål som affattet ved  

 § 1, nr. 7, § 6 I i lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål som affattet ved § 1, nr. 13, samt § 1, nr. 15,  

 og  

 § 3 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 3.  

  

 De regler,  

 som er fastsat i medfør af § 6 C, stk. 2, i lov om visse spil,  

 lotterier og væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 287 af 8. maj 2002,  

 forbliver  

 i kraft, indtil de erstattes af regler fastsat i medfør af § 6 C,  

 stk. 2, i nævnte lov som affattet ved § 1, nr. 10.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Beregning af de udlodninger, der efter lovens ikrafttræden vil ske i 2003 til  

 de berettigede modtagere, vil blive foretaget således, at den samlede  

 udlodning  

 for 2003 vil være i overensstemmelse med fordelingsprocenterne i stk. 4  

 og  

 fordelingsprocenterne i § 1, nr. 8, 9, 11 og 12, for det overskud, jf.  

 dog  

 stk. 2, på indtil 1.560 mio. kr., der fremkommer efter udredelsen af  

 statsafgiften, gevinsterne og udgifterne til administration, afskrivning,  

 henlæggelse m.v. samt dividende.
 Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte overskud omfatter ikke overskud af spil, der foregår på  

 Færøerne i 2003. Dette overskud tilfalder Færøerne, som fordeler overskuddet  

 til almennyttige formål.
 Stk. 3.  

  

 Acontobeløbet på 1,65 mio. kr. vedrørende 1. kvartal 2003, som udbetales til  

 Færøerne primo januar 2003 efter den hidtil gældende § 6 A, stk. 1,  

 i  

 lov om visse spil, lotterier og væddemål, tilfalder Færøerne.
 Stk. 4.  

  

 Overskud  

 som nævnt i stk. 1, jf. dog stk. 2, fordeles således:
1)  

 	  

    

 65,85 pct. til  

 Kulturministeriet, 2)  

 	  

    

 12,56 pct. til  

 Undervisningsministeriet, 3)  

 	  

    

 3,36 pct. til  

 Miljøministeriet, 4)  

 	  

    

 10,33 pct. til  

 Socialministeriet, 5)  

 	  

    

 2,92 pct. til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, 6)  

 	  

    

 0,39 pct. til  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, 7)  

 	  

    

 3,71 pct. til  

 Finansministeriet og 8)  

 	  

    

 0,88 pct. til  

 Grønland.
 Stk. 5.  

  

 Af spil,  

 der foregår på Færøerne, betales fra og med den 1. august 2003 ikke afgift  

 efter § 1 A, stk. 1-3, i lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål.
Givet på Amalienborg, den 26. marts  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
