Bekendtgørelse af lov om godtgørelse ved deltagelse i  

  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Herved bekendtgøres lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lov nr. 400 af 31. maj 2000,  

 som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1248 og ved § 2 i lov nr. 1251 af 20.  

 december 2000.
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne fortrinsvis  

 kortuddannede kan deltage i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse til og  

 med erhvervsuddannelsesniveau.
Dette formål sikres ved, at deltagerne under  

 uddannelsen kan opnå:
1)  

 	  

    

 godtgørelse for tab  

 af indtægt eller arbejdsmulighed, 2)  

 	  

    

 tilskud til dækning  

 af befordringsudgifter, 3)  

 	  

    

 tilskud til kost og  

 logi og 4)  

 	  

    

 ophold på skolehjem.
 § 2.  

  

 Den  

 personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1)  

 	  

    

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

    

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, 3)  

 	  

    

 ledige, der er  

 berettigede til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som  

 befinder sig i dagpengeperioden, jf. samme lovs § 52 a, stk. 1,  

 eller  

 § 55, stk. 1, og a)  

 	  

    

 som efter eget valg  

 deltager i de uddannelser, der er nævnt i § 3, stk. 1, nr. 1-9, dog  

 højst i en periode på 6 uger, eller b)  

 	  

    

 som efter eget valg  

 deltager i konkrete uddannelser fastsat af arbejdsministeren inden for de  

 uddannelser, som er nævnt i § 3, stk. 1, nr. 1, dog højst i en  

 periode på 8 uger, og 4)  

 	  

    

 personer, der hverken  

 er dagpengeberettigede eller modtager kontanthjælp eller er i aktivering  

 efter  

 lov om aktiv socialpolitik, dog kun for så vidt angår tilskud til befordring  

 og  

 tilskud til kost og logi.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå ydelser efter § 1, at de pågældende personer er  

 fyldt 20 år og ikke har en uddannelse ud over erhvervsuddannelsesniveau, jf.  

 lov om erhvervsuddannelser samt tillige stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der har en uddannelse, der kan sidestilles med en erhvervsuddannelse, og  

 personer, der har en anden uddannelse, som ikke har været anvendt i længere  

 tid, er omfattet af stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Videregående teknikere, datanomer, merkonomer, teknonomer og, i det omfang  

 arbejdsministeren træffer afgørelse herom, personer med en  

 erhvervsakademiuddannelse der kan sidestilles hermed, har adgang til at opnå  

 ydelser efter § 1.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at aldersgrænsen på 20 år,  

 jf. stk. 2, kan fraviges i forbindelse med jobrotationsprojekter.
 § 3.  

  

 Ved  

 deltagelse i følgende uddannelser til og med erhvervsuddannelsesniveau, jf.  

 også lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, kan der opnås ydelser efter § 1:
 1)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 2)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne (EUD) efter lov om åben uddannelse.
 3)  

 	  

    

 Deltidsuddannelser  

 efter lov om åben uddannelse på niveau med erhvervsuddannelse (EUD) og  

 enkeltfag herfra.
 4)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne efter lov om åben uddannelse.
 5)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter lov om åben uddannelse.
 6)  

 	  

    

 Enkeltfag på social-  

 og sundhedsuddannelserne (SOSU) og deltidsuddannelse ved social- og  

 sundhedsuddannelserne efter lov om åben uddannelse, og enkeltfag herfra.
 7)  

 	  

    

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (PGU-merit-uddannelsen) under lov om åben  

 uddannelse.
 8)  

 	  

    

 Individuel Kompetenceafklaring  

 på arbejdsmarkedsuddannelserne og kompetenceafklarende forløb inden for  

 Undervisningsministeriets område som led i grunduddannelse for voksne.
 9)  

 	  

    

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov om administrationen af Den Europæiske  

 Socialfond.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne  

 efter stk.1, nr. 1, er:
1)  

 	  

    

 uddannelser, der  

 giver formel kompetence, når uddannelserne er godkendt til at give merit til  

 erhvervsuddannelserne, social- og sundhedsuddannelserne og  

 landbrugsuddannelserne, 2)  

 	  

    

 uddannelser, der  

 giver anerkendt kompetence, 3)  

 	  

    

 Individuel  

 Kompetenceafklaring og 4)  

 	  

    

 forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelserne  

 under Undervisningsministeriets område efter stk. 1, nr. 2-7, er formelt  

 kompetencegivende uddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med undervisningsministeren og  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering  

 nærmere regler om, i hvilket omfang der kan opnås ydelser efter § 1 til  

 andre uddannelser end de i stk. 1 nævnte, herunder uddannelser udbudt af  

 offentlige instanser.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med undervisningsministeren og  

 pågældende minister og efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering nærmere regler om, i hvilket omfang der kan opnås  

 ydelser efter § 1 til uddannelser inden for andre minister- områder.
Kapitel 2 Godtgørelse § 4.  

  

 Under  

 deltagelse i uddannelse, der giver formel kompetence, jf. § 3,  

 stk. 2, nr. 1, og § 3, stk. 3, kan beskæftigede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse for tab af indtægt eller  

 arbejdsmulighed som følge af deres deltagelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke opnås godtgørelse efter stk. 1 i følgende tilfælde:
1)  

 	  

    

 Hvis der er ret til  

 løn fra en arbejdsgiver under uddannelsen som følge af en uddannelsesaftale,  

 indgået i henhold til lov, 2)  

 	  

    

 Hvis der er adgang til  

 at opnå godtgørelse fra andre godtgørelsesordninger.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen  


  

 udgør ved  

 fuldtidsundervisning pr. undervisningsuge et beløb svarende til dagpengenes  

 højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltidsundervisning beregnes godtgørelsen i forhold til antallet af  

 undervisningstimer.
Stk. 5.  

  

 For  

 deltagere, der har et delvist tab af indtægt eller arbejdsmulighed, nedsættes  

 godtgørelsen forholdsmæssigt.
Det er en betingelse for at oppebære  

 godtgørelse,  

 at deltagerens tab af indtægt eller arbejdsmulighed vedrører den pågældende  

 beskæftigelse.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om godtgørelse.
 § 5.  

  

 Under deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse, der giver anerkendt kompetence,  

 jf. § 3, stk. 2, nr. 2, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse efter reglerne i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering kan, jf. lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg,  

 indstille til arbejdsministeren, at godtgørelsen til grupper af uddannelser  

 reduceres således, at der ved beregningen tages udgangspunkt i et mindre  

 beløb  

 end dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan med udgangspunkt i den i stk. 2 nævnte indstilling fastsætte nærmere  

 regler om reduceret godtgørelse.
 § 6.  

  

 Under deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse, der giver anerkendt kompetence i  

 henhold til § 3, stk. 2, nr. 2, men som enten ligger over  

 erhvervsuddannelsesniveau, som er stærkt specialiseret, eller som ikke har en  

 tilstrækkelig bredde, kan beskæftigede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,  

 opnå godtgørelse efter reglerne i § 4. Godtgørelsen aftrappes dog  

 således:
 1)  

 	  

    

 I kalenderåret 2001  

 tages der ved beregningen af godtgørelsen udgangspunkt i dagpengenes højeste  

 beløb for en uge, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 2)  

 	  

    

 I kalenderåret 2002  

 tages der ved beregningen af godtgørelsen udgangspunkt i 2/3 af højeste  

 dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 3)  

 	  

    

 I kalenderåret 2003  

 tages der ved beregningen af godtgørelsen udgangspunkt i 1/3 af højeste  

 dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 4)  

 	  

    

 Fra den 1. januar  

 2004 og fremover ydes ingen godtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke uddannelser, der er  

 omfattet  

 af stk. 1.
 § 7.  

  

 Under  

 deltagelse i Individuel Kompetenceafklaring, jf. § 3, stk. 2, nr.  

 3,  

 og kompetenceafklaringsforløb, jf. § 3, stk. 1, nr. 8, kan  

 beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse  

 efter  

 reglerne i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 deltagelse i forsøgsuddannelser, jf. § 3, stk. 2, nr. 4, kan  

 beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, opnå godtgørelse  

 efter  

 reglerne i § 5.
 § 8.  

  

 Afsættes der en pulje på finansloven til godtgørelse i forbindelse med  

 brancheskift, jf. lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, kan der efter de  

 retningslinier, som bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  

 fastsætter, ydes godtgørelse efter reglerne i §§ 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren træffer afgørelse om ydelse af godtgørelse efter stk.1.
§ 9.  

  

 For  

 beskæftigede lønmodtagere kan godtgørelse i henhold til §§ 4-8 udbetales  

 til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at  

 arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen.
Beløbet svarer  

 til  

 den godtgørelse, som en deltager kunne have fået udbetalt efter §§ 4-8.  

 Beløbet kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til arbejdsgiverens  

 lønudgifter til en deltager under dennes uddannelse.
Kapitel 3 Regler for 20 - 25 årige m.m.
 § 10.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der deltager i  

 uddannelse efter § 3, og som er fyldt 25 år, kan opnå godtgørelse, jf.  

 §§ 4-8, uden varighedsbegrænsning.
 Stk. 2.  

  

 Ledige med  

 ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der er fyldt  

 25  

 år, kan opnå godtgørelse, jf. §§ 4-8, så længe en periode med selvvalgt  

 uddannelse ikke er opbrugt, og hver gang der opnås ret til en ny periode med  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 15, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der deltager i  

 uddannelse efter § 3, og som er fyldt 20 år, men endnu ikke er fyldt 25  

 år, kan i perioden fra det fyldte 20. år til det fyldte 25. år opnå  

 godtgørelse  

 i sammenlagt højst 30 uger, jf. dog stk. 5 og 6.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der er fyldt 20 år, men endnu  

 ikke er fyldt 25 år, kan deltage i uddannelse efter § 3 ud over de i  

 stk. 3 nævnte 30 uger uden godtgørelse.
Ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der er fyldt 20 år, men endnu  

 ikke er fyldt 25 år, kan ikke deltage i uddannelse efter § 3 ud over de  

 i  

 stk. 3 nævnte 30 uger uden godtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af de 30 uger som nævnt i stk. 3 medregnes det antal uger,  

 som  

 beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der er fyldt 20 år,  

 men  

 endnu ikke er fyldt 25 år, har anvendt til deltagelse i forberedende  

 voksenundervisning med støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan efter ansøgning meddele dispensation fra varighedsbegrænsningen i  

 stk. 3 til beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3,  

 der  

 er fyldt 20 år, men endnu ikke er fyldt 25 år, og som har behov for  

 deltagelse  

 i uddannelse efter § 3 ud over de i stk. 3 nævnte 30 uger med  

 adgang  

 til at opnå godtgørelse.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret  

 til  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, som endnu ikke er  

 fyldt  

 20 år, og som har fået dispensation fra alderskravet i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, således at de kan deltage i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kan opnå godtgørelse, jf. §§ 4 - 8, under de  

 samme  

 betingelser, som er nævnt i stk. 3, 5 og 6.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for at opnå dispensation, jf.  

 stk. 6, og om opgørelsen og administrationen af varighedsbegrænsningen i  

 stk. 3 og 5.
Kapitel 4 Befordring, kost og logi, skolehjem § 11.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, samt personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering efter  

 lov om aktiv socialpolitik, kan, hvis de er omfattet af lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, opnå tilskud til dækning af udgifter til  

 befordring  

 og tilskud til kost og logi ved indkvartering efter de herom gældende regler.
 § 12.  

  

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, har, hvis de er omfattet af lov  

 om erhvervsuddannelser, adgang til ophold på skolehjem efter de herom  

 gældende  

 regler.
Kapitel 5 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 13.  

  

 For  

 deltagere, der er beskæftigede lønmodtagere eller ledige med ret til  

 selvvalgt  

 uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, og som modtager fuld  

 godtgørelse,  

 jf. § 4, ved deltagelse i uddannelse efter § 3, indbetales det  

 dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1,  

 sammenholdt med § 2 a, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af bidraget for hver  

 time, der udbetales godtgørelse for.
 Stk. 3.  

  

 Deltagere,  

 der er medlemmer af en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, betaler  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 af bidraget, arbejdsløshedskasser for lønmodtagere betaler  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 af bidraget, mens arbejdsgivere omfattet af § 17 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension betaler  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 af bidraget.  

 Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Bidragene  

 finansieres i overensstemmelse med de i stk. 5‑7 fastsatte regler.
Stk. 4.  

  

 Deltagere,  

 der ikke er medlemmer af en arbejdsløshedskasse, betaler ½ af bidraget, mens  

 arbejdsgivere omfattet af § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 betaler ½ af bidraget.
Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste  

 hele  

 kronebeløb.
Bidragene finansieres i overensstemmelse med de i  

 stk. 5‑7  

 fastsatte regler.
Stk. 5.  

  

 Den udbetalende  

 institution, jf. § 16, stk. 1, fratrækker deltagerens del af  

 bidraget  

 ved udbetalingen af godtgørelse.
Bidraget indbetales til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 6.  

  

 Bidraget  

 fra arbejdsløshedskasserne fastsættes som et bidrag pr. medlem, og bidragets  

 størrelse beregnes af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter regler  

 fastsat af arbejdsministeren.
Stk. 7.  

  

 Bidraget  

 fra arbejdsgivere finansieres gennem en modregning i kompensationsbeløbet  

 efter  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 17 a og modregnes sammen med  

 det  

 i § 85 c, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. nævnte  

 beløb.
Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de  

 samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra  

 arbejdsgiveren i de 3‑månedersperioder, der gælder for beregning af  

 kompensationsbeløbet, jf. § 17 a, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Beløbet udgør årligt det af arbejdsministeren fastsatte  

 bidrag,  

 for hver gang arbejdsgiveren indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget  

 efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling fra Bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af bidrag efter  

 stk. 7.
 Stk. 9.  

  

 Arbejdsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen og  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling  

 af forsikrede deltageres eget bidrag samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 10.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 nærmere regler om indbetaling af ikkeforsikrede deltageres eget bidrag samt  

 om  

 indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 11.  

  

 Indbetaler  

 den udbetalende institution, jf. § 16, stk. 1,  


  

 ikke bidrag rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2‑5  

 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
 § 14.  

  

 Deltagere,  

 der er omfattet af § 13, betaler en særlig pensionsopsparing, der udgør  

 det i § 17 f, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Den  

 udbetalende institution, jf. § 16, stk. 1, fratrækker opsparingen  

 ved  

 udbetalingen af godtgørelsen med henblik på indbetaling af beløbet til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Beløbet for en  

 uge  

 nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen (for de forsikredes vedkommende) og direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen (for de ikkeforsikredes vedkommende) og bestyrelsen  

 for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af  

 pensionsopsparing efter stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der kan herunder fastsættes regler om, at  

 opsparingen fratrækkes sammen med deltagerens del af ATP-bidraget, jf.  

 § 13, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Indbetaler  

 den udbetalende institution, jf. § 16, stk. 1, ikke opsparingsbeløb  

 rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Regler for ledige § 15.  

  

 Ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, skal i  

 perioder med godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter denne lov stå til  

 rådighed for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2.  

  

 For ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, medregnes  

 perioder med godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter denne lov i  

 ydelsesperioden ved ledighed efter § 52 a og § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  

  

 For ledige  

 med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3, der  

 deltager i uddannelse efter denne lovs § 3, fradrages perioder der er  

 anvendt til uddannelse med uddannelsesstøtte for voksne efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, i den periode, hvori der er mulighed for at deltage  

 i  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 2, stk. 1, nr. 3. Deltagelse kan ikke  

 ske  

 som led i en handlingsplan.
 Stk. 4.  

  

 Dagpengeberettigede  

 ledige, der har opbrugt retten til selvvalgt uddannelse, opnår adgang til  

 deltagelse i en ny periode med selvvalgt uddannelse, jf. § 2,  

 stk. 1,  

 nr. 3, hvis de påbegynder en ny dagpengeperiode, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 52 a, stk. 1, eller § 55,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler efter stk. 1, 2 og 3, herunder om, at  

 arbejdsformidlingen kan fravige kravet om rådighed i stk. 1.
Kapitel 7 Administration § 16.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan bestemme, at beregningen og udbetalingen af godtgørelse m.m. efter denne  

 lov varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse eller af  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om beregning, udbetaling,  

 administration, forskud, refusion, tilsyn, regnskab og revision i forbindelse  

 med arbejdsløshedskassernes og arbejdsformidlingens udbetaling af  

 godtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der er udbetalt godtgørelse med urette, kan arbejdsministeren bestemme,  

 at  

 arbejdsløshedskassen eller arbejdsformidlingen ikke har krav på refusion fra  

 statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, med mindre  

 den  

 fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens svigagtige forhold.
 Stk. 4.  

  

 Skyldes  

 fejlagtig udbetaling af godtgørelse m.m. urigtige eller mangelfulde  

 oplysninger  

 fra en arbejdsløshedskasse eller arbejdsformidlingen, kan arbejdsministeren  

 bestemme, at den, fra hvem de urigtige eller mangelfulde oplysninger stammer,  

 skal være ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsløshedskassen og arbejdsformidlingen skal på begæring afgive alle  

 nødvendige oplysning til brug for arbejdsministerens afgørelse efter  

 stk. 3 og 4.
 § 17.  

  

 Arbejdsministeren  

 har ansvar for oprettelse og drift af registre, der føres ved hjælp af  

 elektronisk databehandling, og som vedrører godtgørelse i forbindelse med  

 deltagelse i uddannelse efter § 3.
 Stk. 2.  

  

 Registrene  

 kan indgå i et sammenhængende system af registre, som bl.a. skal danne  

 grundlag  

 for udarbejdelsen af statistik, det tilsyn staten skal føre med  

 arbejdsløshedskasserne og uddannelsesadministrationen.
Stk. 3.  

  

 Registre,  

 som er oprettet af arbejdsministeren, kan samkøres i det omfang, det tjener  

 administrative eller tilsynsmæssige formål.
Registrene kan samkøres  

 indbyrdes,  

 og kan ligeledes samkøres med arbejdsløshedskassernes og kommunernes  

 registre.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for indhentning af oplysninger til brug for  

 registre, jf. stk. 1.
 § 18.  

  

 Arbejdsministeren kan bemyndige direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen til at  

 udøve de beføjelser, der ved denne lov er tillagt ministeren.
Kapitel 8 Strejke og lockout § 19.  

  

 En  

 person, der er omfattet af lovligt varslet strejke, lockout eller blokade  

 (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., kan  

 ikke opnå ydelser efter § 1, sålænge konflikten varer.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 som forud for den lovligt varslede strejke, lockout eller blokade er begyndt  

 på  

 en uddannelse, jf. § 3, og deltager i uddannelse, når konflikten bryder  

 ud, kan bevare ydelser efter § 1, som den pågældende forud for  

 konfliktens  

 start havde opnået.
Kapitel 9 Klageadgang og straffebestemmelser m.m.
 § 20.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, afgørelsen  

 vedrører:
 1)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmuligheder efter §§ 4-7.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 godtgørelse udbetalt til arbejdsgiveren efter § 9, jf. dog stk. 2,  

 nr. 1.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 godtgørelse under lovlig konflikt efter § 19.
 4)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 tilbagebetaling efter § 24.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan ikke indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn:
 1)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 godtgørelse efter § 8, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser om afslag  

 på dispensation efter § 10, stk. 6.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 refusion efter § 16, stk. 3, og om ansvar for fejludbetaling efter  

 § 16, stk. 4.
 § 21.  

  

 Klage  

 efter § 20 kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse  

 om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn kan se bort fra overskridelse af klagefristen i  

 stk. 1, når der er særlig grund hertil.
§ 22.  

  

 Både  

 offentlige institutioner og private, såvel enkeltpersoner som juridiske  

 personer, skal på begæring afgive oplysninger til brug for administrationen  

 af  

 tildeling af ydelser efter denne lov, herunder om bestemte personers løn i  

 nærmere angivne tidsrum.
Overtrædelse heraf straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Oplysning  

 efter stk. 1 kan indhentes af Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsformidlingen, og en arbejdsløshedskasse, for så vidt angår egne  

 medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan fastsætte regler om administration af bestemmelserne i stk. 1, 1.  

 pkt., og stk. 3.
 § 23.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal på begæring give Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 arbejdsløshedskassen eller arbejdsformidlingen enhver oplysning til brug ved  

 administration af reglerne efter kapitel 2, 3 og 7.
 § 24.  

  

 En  

 person, der uberettiget har modtaget godtgørelse, skal betale beløbet  

 tilbage,  

 hvis den pågældende har givet urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, som er af betydning for adgangen til at opnå godtgørelse,  

 eller  

 hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde have indset, at modtagelsen af  

 beløbet var uberettiget.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan bestemme, at krav om tilbagebetaling varetages af deltagerens  

 arbejdsløshedskasse eller arbejdsformidlingen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om at beløb, der skal tilbagebetales efter  

 stk. 1, kan forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 renteloven,  

 og regler for, hvem renten tilfalder.
Kapitel 10 Ikrafttrædelse m.m.
 § 25.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 § 26.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1248 af 20. december 2000 indeholder i § 3  

 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2001.
 Lov nr. 1251 af 20. december 2000 indeholder i § 4  

 følgende bestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
