Lov om ændring af ligningsloven, lov om VækstFonden og  

 forskellige andre love (Beskatning ved aflønning i form af aktier, tegningsretter  

 og aktiekøberetter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af  

 indkomstskat til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 775 af 16.  

 august 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes som  

  

 sidste pkt.:
»Selskabet kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage udgifter ved ydelsen af tegningsretter til aktier som  

 driftsomkostning.« 2.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§ 10«: »med tillæg af vederlag omfattet af § 28 A omregnet  

 efter § 28 B, stk. 3,«.
 3.  


  

 § 28, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For personer, der som vederlag modtager køberetter til  

 aktier eller tegningsretter til aktier af det selskab, hvor de er ansat,  

 indtræder beskatningen af den modtagne køberet eller tegningsret først på det  

 tidspunkt, hvor køberetten henholdsvis tegningsretten udnyttes eller afstås.  

 Tilsvarende gælder beskatning af køberetter til aktier eller tegningsretter  

 til  

 aktier, der modtages som led i en aftale om personligt arbejde i øvrigt, samt  

 for køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier, som personer, der  

 er  

 valgt til medlem af eller medhjælp for selskabets bestyrelse, modtager som  

 vederlag.
Anvendelse af reglerne i 1. og 2. pkt. er betinget af, at det  

 selskab, hvor modtageren er ansat m.m., enten selv har udstedt køberetten  

 henholdsvis tegningsretten eller har erhvervet køberetten henholdsvis  

 tegningsretten fra et selskab, der er koncernforbundet med selskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, og som har udstedt køberetten  

 henholdsvis tegningsretten.
Beskatningen sker på grundlag af køberettens  

 eller  

 tegningsrettens værdi på udnyttelsestidspunktet henholdsvis  

 afståelsestidspunktet.
Såfremt den modtagne køberet eller tegningsret udløber  

 uudnyttet, bortfalder beskatningen efter § 16, jf. statsskattelovens  

 § 4.« 4.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »køberetter til aktier«: »eller tegningsretter til aktier«, og i  

  

 § 28, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes 2  

 steder efter »køberetten«: »henholdsvis tegningsretten«.
 5.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Er der  

 ydet tegningsretter omfattet af stk. 1 eller 2, kan selskabet ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage udgifter ved ydelsen af  

 tegningsretterne som driftsomkostning, jf. dog 3. pkt.
Den del af den  

 fradragsberettigede udgift, der svarer til tegningsrettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet, kan dog først fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor tegningsretten udnyttes.  

 Fradragsretten efter 1. pkt., jf. 2. pkt., for den del af udgiften, der  

 svarer  

 til tegningsrettens værdi på udnyttelsestidspunktet, er betinget af, at  

 tegningsretten udnyttes af den person, der har modtaget den pågældende  

 tegningsret som vederlag.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
6.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 indsættes efter »køberetter«: »eller tegningsretter«, og efter »stk. 3,  

 1.  

 pkt.« indsættes: »eller stk. 4, 1. pkt.« 7.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 4, der  

 bliver stk. 5, som nye stykker:
»Stk. 6.  

  

 Ophører  

 den skattepligtiges skattepligt efter kildeskattelovens § 1, uden at der  

 samtidig indtræder skattepligt efter kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra a, eller kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b, jf.  

 kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra a, skal vederlag som nævnt i  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.
Bliver den  

 skattepligtige efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland sidestilles dette  

 ved  

 anvendelse af reglerne i 1. pkt. med ophør af skattepligt.
Beskatningen sker  

 på  

 grundlag af køberettens eller tegningsrettens værdi på tidspunktet for  

 skattepligtens ophør.
 Stk. 7.  

  

 Ophører den  

 skattepligtiges skattepligt efter kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra a, eller kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b, jf.  

 kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra a, uden at den skattepligtige  

 samtidig bliver skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, skal vederlag  

 som nævnt i stk. 1, 1. og 2. pkt., medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.  

 Beskatningen sker på grundlag af køberettens eller tegningsrettens værdi på  

 tidspunktet for skattepligtens ophør.
Stk. 8.  

  

 Reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 5 og 6, om henstand  

 finder  

 tilsvarende anvendelse ved betaling af skatter og arbejdsmarkedsbidrag  

 pålignet  

 efter stk. 6. Henstandsbeløbet med tillæg forfalder dog, når tegnings-  

 eller køberetterne afstås, udnyttes eller den skattepligtige dør, og  

 henstanden  

 er betinget af, at der ved senere hel eller delvis udnyttelse eller afståelse  

 af tegnings- eller køberetterne indgives selvangivelse af det modtagne  

 vederlag. Ønskes der ikke omberegning efter stk. 9, er henstanden  

 betinget  

 af, at der indgives meddelelse om udnyttelsen eller afståelsen.
Indgives  

 selvangivelse eller meddelelse ikke rettidigt, finder reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 7, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 udnyttelse eller afståelse af tegnings- eller køberetter, efter at der er  

 indtrådt skattepligt efter stk. 6 eller 7, kan den skattepligtige vælge  

 for disse tegnings- eller køberetter at opgøre det skattepligtige vederlag på  

 grundlag af tegnings- eller køberettens værdi på dette tidspunkt.
Adgang til  

 omberegning efter 1. pkt. er betinget af, at der ved fraflytningen m.v. er  

 indgivet selvangivelse til skattemyndighederne, og at der ved den senere  

 udnyttelse eller afståelse indgives selvangivelse herom til  

 skattemyndighederne.
Nedsættes skatten og arbejdsmarkedsbidrag efter 1. pkt.,  

 finder reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 12,  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 10.  

  

 Er der  

 ydet henstand efter stk. 8, og udløber tegnings- eller køberetterne  

 uudnyttet, bortfalder henstandsbeløbet med tillæg for disse tegnings- og  

 køberetter.
Bortfald af henstandsbeløbet med tillæg efter 1. pkt. er betinget  

 af, at der indgives meddelelse om udløbet til skattemyndighederne inden  

 selvangivelsesfristens udløb.
I modsat fald anses henstandsbeløbet med tillæg  

 for forfaldent på tidspunktet for tegnings- eller køberettens udløb.
Reglerne  

 i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 7, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Er der ikke ydet henstand efter stk. 8, og  

 udløber  

 tegnings- eller køberetterne uudnyttet efter, at der er indtrådt skattepligt  

 efter stk. 6 eller 7, bortfalder pligten til at betale skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag af disse tegnings- og køberetter.
Bortfald af skatten og  

 arbejdsmarkedsbidrag efter 4. pkt. er betinget af, at der ved fraflytningen  

 m.v. er indgivet selvangivelse til skattemyndighederne, og at der ved det  

 senere udløb indgives meddelelse herom til skattemyndighederne inden  

 selvangivelsesfristens udløb.
Bortfalder pligten til at betale skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag efter 4. pkt., finder reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a, stk. 12, tilsvarende anvendelse.
Stk. 11.  

  

 For  

 tegningsretter og køberetter, hvor der er indtrådt skattepligt efter  

 stk. 6 eller 7, men som på ny omfattes af skattepligt her i landet,  

 bortfalder pligten til at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag af  

 tegningsretter  

 og køberetter, der ikke er udnyttet eller afstået ved skattepligtens  

 genindtræden.
De pågældende tegnings- og køberetter behandles efter reglerne  

 i  

 stk. 1-5, idet beskatningen ved en senere udnyttelse eller afståelse  

 sker  

 på grundlag af tegnings- eller køberettens værdi på dette tidspunkt.  

 Bortfalder  

 pligten til at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag efter 1. pkt., finder  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 12,  

 tilsvarende  

 anvendelse.« Stk. 5 bliver herefter stk. 12.
 8.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 12, ændres »Stk. 1-4« til: »Stk. 1-11«.
 9.  

  

 Efter  

 § 28 indsættes:
»§ 28 A.  

  

 En person, der som led i et ansættelsesforhold har modtaget vederlag i form  

 af  

 aktier, tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier af enten det  

 selskab, hvor personen er ansat, eller fra et selskab, der er  

 koncernforbundet  

 med dette selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, kan indgå en  

 skriftlig aftale med det selskab, hvor vedkommende er ansat, eller det  

 selskab,  

 hvor aktien, tegningsretten eller køberetten er modtaget fra, om, at  

 selskabet  

 betaler en afgift, jf. stk. 3, til dækning af den skat m.v., som  

 medarbejderen ellers skulle have betalt af det modtagne vederlag.
Ved det  

 modtagne vederlag forstås summen af værdien af de aktier m.v., som  

 medarbejderen modtager direkte, og den afgift, som selskabet betaler, jf.  

 § 28 B, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anvendelse af reglerne i stk. 1, at de modtagne aktier,  

 tegningsretter eller køberetter, er aktier i det selskab, hvor personen er  

 medarbejder, eller i et selskab, der er koncernforbundet med dette selskab,  

 jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, eller giver ret til at tegne eller  

 erhverve aktier i de nævnte selskaber.
For tegningsretter og køberetter  

 omfattet af § 28 er det yderligere en betingelse, at tegningsretten  

 henholdsvis køberetten udnyttes til erhvervelse af aktier.
Det er endvidere  

 en  

 betingelse, at den skriftlige aftale er indgået inden udløbet af det kvartal,  

 hvori medarbejderen har erhvervet aktierne, tegningsretterne eller  

 køberetterne.
For tegningsretter og køberetter omfattet af § 28 er det  

 en  

 betingelse, at den skriftlige aftale er indgået inden udløbet af det kvartal,  

 hvori medarbejderen har udnyttet tegningsretten henholdsvis køberetten.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 indgået en skriftlig aftale mellem selskab og medarbejder om betaling af en  

 afgift af det modtagne vederlag, jf. stk. 1, kan det selskab, der har  

 indgået aftalen med medarbejderen, indbetale afgiften på en af følgende  

 måder:
 1)  

 	  

 Kontant.
 2)  

 	  

 Ved aflevering af aktier.
 3)  

 	  

 Ved deponering af  

 aktier.
Stk. 4.  

  

 Hvor  

 selskabet vælger at indbetale afgiften ved aflevering eller deponering af  

 aktier, skal der afleveres henholdsvis deponeres aktier med en kursværdi  

 svarende til den opgjorte afgift.
De aktier, der afleveres henholdsvis  

 deponeres, skal være i samme selskab og skal have samme rettigheder som de  

 aktier, medarbejderen modtager eller kan erhverve i henhold til de modtagne  

 tegningsretter eller køberetter.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 selskabet betaler afgift efter reglerne i stk. 3, bortfalder selskabets  

 ret efter statsskattelovens § 6, litra a, til at fradrage den del af de  

 udgifter, der er forbundet med ydelsen af de pågældende aktier eller  

 køberetter, som svarer til aktiernes værdi ved medarbejderens erhvervelse  

 henholdsvis køberetternes værdi ved medarbejderens erhvervelse eller  

 udnyttelse.
Endvidere bortfalder selskabets ret efter § 28, stk. 4,  

 til at fradrage den del af de udgifter, der er forbundet med ydelsen af de  

 pågældende tegningsretter, som svarer til tegningsretternes værdi ved  

 medarbejderens udnyttelse.
Stk. 6.  

  

 Frigøres de  

 deponerede aktier ved kontant betaling af kursværdien, jf. § 6 A,  

 stk. 4, i lov om VækstFonden, anses frigørelsen for en afståelse  

 omfattet  

 af aktieavancebeskatningslovens regler, idet selskabet dog ikke skal medregne  

 fortjeneste og tab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Ved  

 opgørelse  

 af fortjeneste eller tab efter aktieavancebeskatningslovens regler ved en  

 senere afståelse af aktier i selskabet skal selskabet medregne kursværdien  

 ved  

 frigørelsen af de deponerede aktier i anskaffelsessummen.
 § 28 B.  

  

 Afgiften efter § 28 A, stk. 3, udgør 40 pct. af værdien af det  

 vederlag, jf. § 28 A, stk. 1, 2. pkt., som medarbejderen modtager.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af medarbejderens skattepligtige indkomst medregnes ikke vederlag,  

 hvoraf der betales afgift efter reglerne i § 28 A.
 Stk. 3.  

  

 Hvor det  

 modtagne vederlag, jf. § 28 A, stk. 1, 2. pkt., efter andre  

 bestemmelser skal indgå i medarbejderens indkomstgrundlag m.v., omregnes det  

 til den værdi, vederlaget ville have haft, såfremt der ikke var indgået en  

 aftale efter reglerne i § 28 A, ved at gange det modtagne vederlag med  

 100/70.
 § 28 C.  

  

 Reglerne i kildeskattelovens afsnit V, VII, VIII og IX og i opkrævningsloven  

 om  

 betaling, rente, gebyrer, kontrol, inddrivelse, klage og straf m.v.  

 vedrørende  

 indeholdelse af A‑skat finder med de i stk. 2‑4 nævnte  

 undtagelser tilsvarende anvendelse for afgiften efter § 28 B,  

 stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Afgiftsperioden er kvartalet.
Afgiften forfalder til betaling den 1. i den  

 første måned efter udløbet af det kvartal, hvori opgørelsen af det samlede  

 vederlag, jf. § 28 A, stk. 1, 2. pkt., skal foretages med seneste  

 rettidige betalingsdag den 10. i den efterfølgende måned.
 Stk. 3.  

  

 Er aktier,  

 tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier modtaget fra et andet  

 selskab end det selskab, hvor modtageren er ansat, hæfter alene sidstnævnte  

 selskab for betaling af afgiften.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsatte nærmere regler om opkrævning m.v. af afgiften,  

 herunder at angivelse af afgiften skal indgives af det selskab, hvor  

 modtageren  

 af aktier, tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier er ansat.
Stk. 5.  

  

 Afgift  

 omfattet af § 28 A, stk. 3, nr. 2 eller 3, overføres via de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheders foranstaltning til VækstFonden.
Skatteministeren  

 fastsætter efter forhandling med erhvervsministeren nærmere regler om  

 overførslen, herunder om tilbageførelse af overskydende beløb til  

 statskassen,  

 jf. lov om VækstFonden § 6 A, stk. 5.« § 2 I lov om VækstFonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af  

 11. juli 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
 »§ 6 A.  

 VækstFonden modtager den del af afgiften som nævnt i ligningslovens § 28  

 A, stk. 3, som betales ved aflevering eller ved deponering af aktier.
Stk. 2.  

  

 Et selskab,  

 som vælger deponering efter ligningslovens § 28 A, stk. 3, nr. 3,  

 skal til brug for deponeringen oprette et depot i et pengeinstitut eller hos  

 en  

 anden værdipapirhandler omfattet af lov om værdipapirhandel m.v.
Der kan ikke  

 foretages udlæg i eller ske overdragelse, pantsætning eller anden økonomisk  

 råden over de deponerede aktier.
 Stk. 3.  

  

 Selskabet  

 bevarer ejendomsretten til de deponerede aktier, idet følgende rettigheder  

 m.v.  

 dog tilkommer VækstFonden:
 1)  

 	  

 Udbytte af de  

 deponerede aktier, der vedtages i deponeringsperioden, tilfalder VækstFonden.
2)  

 	  

 Såfremt der foretages  

 en fondsemission i deponeringsperioden, skal det yderligere antal aktier, som  

 kan henføres til de deponerede aktier, ligeledes deponeres.
Er der  

 overskydende  

 aktieretter, skal selskabet betale et beløb til VækstFonden.
Ved unoterede  

 aktieretter  

 skal betales et beløb svarende til handelsværdien, og ved børsnoterede  

 aktieretter skal betales et beløb opgjort på grundlag af gennemsnitskursen på  

 den sidste handelsdag for aktieretterne til VækstFonden.
Fondsaktierne anses  

 for deponeret på samme tidspunkt som de oprindeligt deponerede aktier.
3)  

 	  

 Gennemføres en  

 kapitalforhøjelse ved nytegning i deponeringsperioden med fortegningsret for  

 hidtidige aktionærer, skal værdien af de tegningsretter, som kan henføres til  

 de deponerede aktier, indbetales til VækstFonden.
Ved unoterede  

 tegningsretter  

 opgøres beløbet til handelsværdien, og ved børsnoterede tegningsretter  

 opgøres  

 beløbet på grundlag af gennemsnitskursen på den sidste handelsdag for  

 tegningsretterne.
 4)  

 	  

 Gennemføres en  

 kapitalnedsættelse i deponeringsperioden, skal udlodninger, der følger af  

 kapitalnedsættelsen, og som kan henføres til de deponerede aktier, indbetales  

 til VækstFonden.
5)  

 	  

 Gennemføres en  

 aktieombytning omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 13 eller en  

 fusion eller spaltning omfattet af fusionsskattelovens regler i  

 deponeringsperioden, skal det antal aktier, som kan henføres til de  

 oprindeligt  

 deponerede aktier, ligeledes deponeres.
Hvis der udbetales en kontant  

 udligningssum  

 som følge af en skattefri aktieombytning eller fusion, skal hele den del af  

 udligningssummen, som kan henføres til de deponerede aktier, indbetales til  

 VækstFonden.
Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 aktierne er børsnoteret, jf. aktieavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 2, kan selskabet frigøre de deponerede aktier mod betaling af  

 aktiernes aktuelle kursværdi.
Er aktierne unoteret, kan selskabet ligeledes  

 frigøre de deponerede aktier mod betaling af aktiernes aktuelle kursværdi,  

 idet  

 de deponerede aktier dog først kan frigøres 8 år efter udløbet af det  

 kalenderår, hvori de er deponeret.
Dog kan aktierne frigøres før dette  

 tidspunkt, såfremt selskabets aktier har været handlet eller der foreligger  

 et  

 bindende tilbud vedrørende erhvervelse af aktier i selskabet og handelen er  

 foretaget  

 eller det bindende tilbud er afgivet inden for en periode på 1 måned før den  

 ønskede frigørelse.
Endvidere er det en betingelse, at handelen eller  

 tilbudet  

 omfatter aktier med mindst samme pålydende værdi som de deponerede aktier,  

 eller hvor aktierne ikke har en pålydende værdi, at handelen m.m. omhandler  

 aktier, der udgør mindst samme andel af selskabets kapital som de deponerede  

 aktier.
Reglerne i 3. og 4. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt handelen  

 eller  

 det bindende tilbud omhandler overdragelse af aktier til et selskab, der er  

 koncernforbundet, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, med selskabet  

 eller overdragelse af aktier til personer, hvor der ikke foreligger konkret  

 modstående interesser.
Uanset om aktierne er børsnoteret eller unoteret, skal  

 deponeringen være afviklet senest 9 år efter udløbet af det kalenderår, hvori  

 aktierne er deponeret.
Afviklingen kan enten ske kontant eller mod aflevering  

 af de deponerede aktier.
Stk. 5.  

  

 I det  

 omfang VækstFonden efter denne bestemmelse modtager mere end 25 mio. kr.  

 årligt, tilfalder det overskydende beløb statskassen.
Ved opgørelsen af dette  

 beløb indgår 1)  

 	  

 kursværdi af modtagne  

 aktier, jf. stk. 1, 1)  

 	  

 udbytter, jf.  

 stk. 3, nr. 1, 3)  

 	  

 salgspris for  

 aktieretter, jf. stk. 3, nr. 2, 4)  

 	  

 værdi af  

 tegningsretter, jf. stk. 3, nr. 3, 5)  

 	  

 udlodninger, jf.  

 stk. 3, nr. 4, 6)  

 	  

 kontant  

 udligningssum, jf. stk. 3, nr. 5, 7)  

 	  

 kontant betaling for  

 frigørelse af deponering, jf. stk. 4, og 8)  

 	  

 kursværdi af  

 afleverede aktier, jf. stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for VækstFondens opgaver i  

 forbindelse med administration af afgift indbetalt i henhold til  

 ligningslovens  

 § 28 A, stk. 3. Erhvervsministeren kan efter aftale med  

 skatteministeren fastsætte regler om indberetning om afgiften m.m. til de  

 statslige told- og skattemyndigheder, ud over hvad der følger af § 7 A i  

 skattekontrolloven.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af  

 4.  

 september 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »aktieretter«: », idet reglerne i denne lov dog ikke finder anvendelse for  

 tegningsretter til aktier, der er omfattet af ligningslovens § 28«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2 d, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-5 b« til:  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 f og 3 a-5 b«.
§ 4 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 917 af 4. oktober 2000, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 1029 af  

 22. november 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, litra a,  

  

 ændres »litra  

 a, c, j eller g,« til: »litra a, c, g, j eller k,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, litra b,  

  

 ændres »den  

 skattepligtige værdi af køberetter til aktier omfattet af ligningslovens  

 § 16 og § 28, stk. 1 eller 2,« til: »den skattepligtige værdi  

 af  

 aktier, tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier omfattet af  

 ligningslovens § 16 eller § 28, stk. 1 eller 2,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 8,  

  

 ændres 2 steder  

 »køberetter til aktier« til: »aktier, tegningsretter til aktier eller  

 køberetter til aktier«.
§ 5 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 721 af 14. september  

 1999, som ændret ved lov nr. 773 af 15. oktober 1999 og senest ved § 4 i  

 lov nr. 459 af 31. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »med tillæg  

 af«: »vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter  

 ligningslovens § 28 B, stk. 3,«, og i  

  

 § 10,  

 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »med tillæg af«: »ægtefællernes samlede  

 vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens  

 § 28 B, stk. 3,«.
§ 6 I lov om indskud på etableringskonto, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 115 af 24. februar 1999, som ændret ved § 6 i lov  

 nr. 958 af 20. december 1999 og § 14 i lov nr. 1029 af 22. november  

 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Til nettolønindtægten henregnes endvidere vederlag omfattet  

 af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B,  

 stk. 3.« § 7 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 916 af 4. oktober 2000, som senest ændret ved § 19  

 i  

 lov nr. 1029 af 22. november 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra j,  

  

 ændres »et skib  

 med hjemsted her i landet.« til: »et skib med hjemsted her i landet,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra k:
»k)  

 	  

 oppebærer vederlag i  

 form af aktier, tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier for  

 virksomhed udført her i landet som led i et ansættelsesforhold, som led i en  

 aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt eller som valgt medlem af  

 eller  

 medhjælp for et selskabs bestyrelse.
Det er uden betydning for skattepligten,  

 om retten til vederlaget er erhvervet efter ophør af virksomheden her i  

 landet.« § 8 I lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab  

 på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 774 af 16. august 2000, som senest ændret ved § 2  

 i  

 lov nr. 1030 af 22. november 2000, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 37, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4, jf. § 29, finder tilsvarende anvendelse for aftaler om  

 køb  

 og salg af aktier, uanset om de pågældende aftaler er omfattet af § 30,  

 stk. 1, nr. 5, og dermed ellers skal behandles efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, jf. § 30, stk. 6. Dog finder 1. pkt. ikke  

 anvendelse for køberetter til aktier, der er omfattet af ligningslovens  

 § 28, stk. 6 eller 7.« § 9 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af  

 13. september 2000, som ændret ved § 40 i lov nr. 1029 af 22. november  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7 A, stk. 2, nr. 10  

  

 og  

  

 11,  

  

 affattes således:
»10)  

 	  

 Værdien af  

 udnyttelse af en købe- eller tegningsret til aktier eller anparter, når  

 retterne skal beskattes som nævnt i ligningslovens § 28, samt værdien af  

 afståelse af sådanne rettigheder, når afståelsen er foretaget af den, der har  

 modtaget købe‑ eller tegningsretten fra det selskab, der har ydet  

 retten.  

 Værdien opgøres på udnyttelses‑ henholdsvis afståelsestidspunktet.
Er  

 købe‑ eller tegningsretten ydet af et selskab i udlandet, der er  

 koncernforbundet med det selskab her i landet, hvor den, der udnytter eller  

 afstår retten, var ansat m.m. på det tidspunkt, hvor retten blev ydet, kan  

 det  

 selskab, hvor den pågældende var ansat m.m. på ydelsestidspunktet, pålægges  

 indberetningspligten.
11)  

 	  

 Vederlag i form af en  

 købe- eller tegningsret til aktier eller anparter, der er ydet som led i et  

 ansættelsesforhold, som led i en aftale om personligt arbejde i øvrigt eller  

 som valgt medlem af eller medhjælp for et selskabs bestyrelse, uden at  

 vederlaget skal beskattes som nævnt i ligningslovens § 28. Dette gælder  

 også, når vederlaget er ydet af et selskab, der er koncernforbundet med det  

 selskab, hvor erhververen er ansat m.m., jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2. Er vederlaget ydet af et selskab i udlandet, der er  

 koncernforbundet med det selskab her i landet, hvor erhververen er ansat  

 m.m.,  

 kan det selskab, hvor erhververen er ansat m.m., pålægges  

 indberetningspligten.« 2.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 12  

  

 og  

  

 13:
»12)  

 	  

 Værdien af  

 vederlag i form af aktier eller anparter, der er ydet som led i et  

 ansættelsesforhold, som led i en aftale om personligt arbejde i øvrigt eller  

 som valgt medlem af eller medhjælp for et selskabs bestyrelse.
Dette gælder  

 også, når vederlaget er ydet af et selskab, der er koncernforbundet med det  

 selskab, hvor erhververen er ansat m.m., jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2. Værdien opgøres på erhvervelsestidspunktet.
Er vederlaget ydet  

 af  

 et selskab i udlandet, der er koncernforbundet med det selskab her i landet,  

 hvor erhververen er ansat m.m., kan det selskab, hvor erhververen er ansat  

 m.m., pålægges indberetningspligten.
13)  

 	  

 Værdien af vederlag i  

 form af aktier eller anparter eller købe‑ eller tegningsretter hertil,  

 hvis der efter reglerne i ligningslovens §§ 28 A og 28 B er indgået  

 aftale  

 om betaling af en afgift til dækning af erhververens skat m.v.
Værdien  

 opgøres  

 som nævnt i ligningslovens § 28 A, stk. 1, sidste pkt.
Værdien  

 opgøres på erhvervelsestidspunktet, medmindre vederlag er omfattet af  

 ligningslovens § 28, i hvilke tilfælde værdien opgøres på  

 udnyttelsestidspunktet.
Er aktien m.v. ydet af et selskab, der er  

 koncernforbundet med det selskab, hvor erhververen var ansat på det  

 tidspunkt,  

 hvor vederlaget blev ydet, kan indberetningspligten pålægges det selskab,  

 hvor  

 erhververen var ansat på ydelsestidspunktet.« § 10 I lov nr. 362 af 1. juli 1988 om særlige fradrag til  

 sømænd m.v., som ændret ved § 30 i lov nr. 59 af 7. februar 1990,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter 3. pkt.:
»Lønindtægt opgøres med tillæg af vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B,  

 stk. 3.« By- og Boligministeriet § 11 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 855 af 25. november 1999, som ændret ved § 3 i lov nr. 404 af 31.  

 maj  

 2000, § 5 i lov nr. 406 af 31. maj 2000 og § 5 i lov nr. 424 af 31.  

 maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Husstandsindkomsten  

 opgøres som summen af ansøgerens og dennes husstandsmedlemmers hver for sig  

 opgjorte indkomster.
Indkomsterne opgøres som personlig indkomst med tillæg  

 af  

 positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af indkomstskat efter  

 personskattelovens  

 § 7, dog før det deri nævnte bundfradrag.
Endvidere tillægges  

 aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a,  

 stk. 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er  

 indeholdt endelig udbytteskat.
Endelig tillægges vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B,  

 stk. 3.« Socialministeriet § 12 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 385  

 af 26. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Endelig tillægges vederlag omfattet af ligningslovens  

 § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk. 3.« Undervisningsministeriet § 13 I lov nr. 479 af 31. maj 2000 om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler)  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »personskattelovens § 8 a, stk. 2«: », med tillæg af vederlag  

 omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens  

 § 28  

 B, stk. 3«.
§ 14 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 558 af 31. juli 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »personskattelovens § 8 a, stk. 2«: », med tillæg af vederlag  

 omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens  

 § 28  

 B, stk. 3«.
 2.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »personlig indkomst«: »med tillæg af vederlag omfattet af ligningslovens  

 § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk. 3, og«.
§ 15 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 3-6, har virkning for tegningsretter, der erhverves den 1. januar  

 2001  

 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 2, har virkning fra og med indkomståret 2002.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 7, har virkning for ophør af skattepligt, der sker den 1. januar 2001  

 eller  

 senere.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 9, § 4, nr. 2 og 3, § 5, § 6 og §§ 10-12 har virkning  

 for aktier og tegningsretter, der erhverves den 1. januar 2001 eller senere,  

 og  

 for køberetter, der erhverves eller udnyttes den 1. januar 2001 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 § 2  

 har virkning for afgift omfattet af ligningslovens §§ 28 A-C, der  

 forfalder den 1. januar 2001 eller senere.
 Stk. 7.  

  

 § 4,  

 nr. 1, og § 7 har virkning for aktier, tegningsretter og køberetter, der  

 erhverves den 1. januar 2001 eller senere.
 Stk. 8.  

  

 § 13  

 og § 14, nr. 2, har første gang virkning for opgørelse af  

 indkomstgrundlaget for 2003 på grundlag af indkomståret 2001.
 Stk. 9.  

  

 § 14,  

 nr. 1, har virkning for opgørelse af egenindkomsten for støtteåret 2001 og  

 følgende år.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
