Lov om stormflod og stormfald VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Lovens område m.v.
§ 1. Efter reglerne i denne lov kan der  

 ydes 1)	erstatning for skader forårsaget af stormflod og 2)	tilskud til gentilplantning med robust skov på private  

 fredskovsarealer, der er ramt af stormfald.
Robust skov indeholder en  

 væsentlig andel hjemmehørende træarter.
 § 2. Ved stormflod forstås  

 oversvømmelse som følge af en ekstremt høj vandstand i  

 havet forårsaget af storm.
 Stk. 2. Ved stormfald forstås, at der i en eller flere  

 landsdele som følge af kraftig vindpåvirkning er væltet  

 eller knækket træer på store skovarealer svarende til  

 mindst ét års hugst i de ramte områder.
 Stk. 3. Afgørelse af, om der har været stormflod  

 eller stormfald i et område på et givet tidspunkt, træffes  

 af Stormrådet, jf. § 21, efter udtalelse fra Danmarks  

 Meteorologiske Institut og Kystinspektoratet henholdsvis Miljø- og  

 Energiministeriet.
 Stk. 4. Stormrådet træder sammen hurtigst muligt,  

 efter at en stormflods- henholdsvis stormfaldssituation er indtruffet.
 § 3. Tilskud i henhold til § 1, nr. 2, kan  

 alene ydes til private ejere.
Stk. 2. En privat ejer kan være en person, et selskab,  

 en fond, forening eller lignende.
Den private ejer må ikke have  

 indgået driftsoverenskomst med det offentlige.
 Stk. 3. Såfremt det areal, der ydes tilskud til, ejes af  

 flere personer, udbetales tilskud til den, der over for Stormrådet kan  

 godtgøre at repræsentere hele ejerkredsen.
 Stk. 4. I forbindelse med ejerskifte kan den nye ejer overtage  

 rettigheder og forpligtelser ifølge tilsagnet om tilskud.
Kapitel 2 Erstatning for skader forårsaget af stormflod § 4. Der ydes erstatning for umiddelbart  

 indtrådte skader forårsaget af stormflod på her i landet  

 værende fast ejendom og løsøre, som er dækket af en  

 afgiftspligtig forsikring mod brand, jf. § 24 og § 26,  

 stk. 3.
Stk. 2. Erstatning ydes dog ikke for 1)	fast ejendom og løsøre, for hvilket det i  

 almindelighed er muligt at tegne forsikring mod skader forårsaget af  

 stormflod i et forsikringsselskab, der har ret til at udøve  

 forsikringsvirksomhed, jf. § 5 i lov om forsikringsvirksomhed, 2)	fast ejendom og løsøre, hvor anden forsikring  

 dækker den pågældende skade, 3)	løsøre i kældre og i rum under terræn, 4)	indirekte tab eller 5)	skader på jord.
 § 5. Erstatning for skader forårsaget af  

 stormflod ydes til den, der er ejer, panthaver eller indehaver af anden  

 rettighed, eller til den, der bærer risikoen for tingen, og som lider  

 tab ved, at den forringes eller går til grunde.
 § 6. Ved udbetaling af erstatning for skader  

 forårsaget af stormflod fratrækkes en selvrisiko.
Stk. 2. Selvrisikoen er 5 pct., dog mindst 5.000 kr. pr.  

 skadesbegivenhed pr. forsikringssted på 1)	en- og tofamilieshuse og 2)	privat indbo.
Stk. 3. Selvrisikoen er 10 pct., dog mindst 10.000 kr. pr.  

 skadesbegivenhed pr. forsikringssted på 1)	andre ejendomme, herunder fritidshuse inkl. indbo, og 2)	andet løsøre, herunder varelagre og  

 inventar.
§ 7. Erstatning for skader forårsaget af  

 stormflod kan ud over selvrisikoen nedsættes eller helt bortfalde,  

 såfremt 1)	bygningen er opført på et sted, hvor der er en  

 særlig risiko for skader forårsaget af stormflod og skadelidte  

 efter forholdene eller oplysninger ved opførelsen eller erhvervelsen  

 vidste eller burde vide dette, 2)	bygningen er opført i strid med byggelovgivningen,  

 servitutter eller lokalplaner, hvor dette er medvirkende årsag til, at  

 skaden er indtruffet, eller hvor skaden af denne grund har fået et  

 større omfang, end den ellers ville have fået, 3)	bygningens forkerte konstruktion eller udførelse, uegnede  

 materialer, dårlige vedligeholdelse eller et manglende tilsyn er  

 medvirkende årsag til, at skaden er indtruffet, eller hvor skaden af  

 denne grund har fået et større omfang, end den ellers ville have  

 fået, 4)	løsøre er anbragt i de under nr. 1-3 anførte  

 bygninger eller på steder, hvor skadelidte i øvrigt burde  

 påregne en særlig stor risiko for den skade, der er  

 indtruffet, 5)	skadelidte før eller efter skadens indtræden har  

 forsømt at træffe foranstaltninger, som efter forholdene var  

 rimelige, for at afværge eller begrænse den skade, der er  

 indtruffet, eller 6)	skadelidte har foretaget handlinger, som vedkommende vidste eller  

 burde vide ville øge risikoen for den skade, som er  

 indtruffet.
 § 8. En skade forårsaget af stormflod, jf.  

 § 2, stk. 1, skal af forsikringstageren anmeldes til  

 forsikringsselskabet senest 2 måneder efter skadens  

 indtræden.
 Stk. 2. Forsikringsselskaberne foretager taksation af skader  

 forårsaget af stormflod.
Stk. 3. Taksatorrapporten sendes til forsikringstageren, som  

 inden 14 dage efter modtagelsen kan afgive bemærkninger til  

 forsikringsselskabet.
Selskabet indsender taksatorrapporten med  

 forsikringstagerens eventuelle bemærkninger til Stormrådet.
 Stk. 4. Stormrådets afgørelse meddeles  

 forsikringstageren.
 § 9. Stormrådet kan til fremme af  

 forebyggende foranstaltninger give pålæg til skadelidte som  

 følge af stormflod, ligesom Rådet over for offentlige  

 myndigheder kan stille forslag om foranstaltninger, som Rådet anser for  

 påkrævede for at begrænse følgerne af  

 stormflod.
 § 10. Stormrådet foretager  

 erstatningsudbetalingen.
 Stk. 2. Bestemmelserne i forsikringsaftalelovens §§ 57 og  

 58 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 3 Tilskud til genopbygning af privat fredskov efter  

 stormfald § 11. Tilskud ydes kun til skovarealer, som er  

 dækket af en basisforsikring mod stormfald.
Arealet skal være  

 dækket af basisforsikringen inden for en frist, som fastsættes af  

 økonomiministeren.
 Stk. 2. Efter fristens udløb kan et skovareal kun blive  

 omfattet af lovens bestemmelser om tilskud ved ejerskifte, og hvis arealet  

 dækkes af basisforsikringen inden for en frist efter ejerskiftet, som  

 fastsættes af økonomiministeren.
 Stk. 3. Forsikringen kan kun opsiges i forbindelse med et  

 nyt udbud af forsikringsordningen.
 Stk. 4. Opsiges forsikringen, kan arealet kun blive  

 omfattet af lovens bestemmelser om tilskud igen i forbindelse med ejerskifte,  

 og hvis arealet dækkes af basisforsikringen inden for en frist efter  

 ejerskiftet, som fastsættes af økonomiministeren.
 Stk. 5. Økonomiministeren fastsætter regler  

 om, hvornår arealer, som ønskes omfattet af loven, herunder ved  

 ejerskifte, skal være omfattet af en basisforsikring.
 Stk. 6. Ved ejerskifte forstås ikke overdragelse  

 til personer, der er knyttet til ejeren ved ægteskab, slægts-  

 eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som søskende,  

 og til virksomheder, for hvilke sådanne personer er  

 direktører.
 Stk. 7. Økonomiministeren fastsætter efter  

 drøftelse med miljø- og energiministeren nærmere regler  

 til gennemførelse af forsikringsordningen.
§ 12. Stormrådet yder efter ansøgning  

 tilskud til fredskov, der er ramt af fladefald.
Arealet skal senest  

 være fredskov på tidspunktet for udbetaling af første rate  

 af tilskuddet.
 Stk. 2. Ved fladefald forstås, at der som følge  

 af kraftig vindpåvirkning på et areal er væltet eller  

 knækket træer i et omfang svarende til, hvad der i fredskov  

 udløser pligt til at gentilplante arealet.
 § 13. Stormrådet yder tilskud til den del af  

 det stormfaldsramte areal, som overstiger 1/60 af  

 skovens bevoksede areal inklusive de midlertidigt ubevoksede arealer, dog kun  

 til fladefald på mindst 0,5 ha for den enkelte skov.
Stk. 2. Tilskud ydes til gentilplantning.
Som led i  

 gentilplantningen ydes tilskud til oprydning, hegn, omkostninger, som skyldes  

 særlige hensyn til fortidsminder, udarbejdelse af tilplantningsplaner  

 og lokalitetskortlægning.
 Stk. 3. Til arealer, der som led i gentilplantningen  

 udlægges til fri succession eller som ubevoksede, kan der kun ydes  

 tilskud til oprydning.
 Stk. 4. Der kan ikke ydes tilskud til et areal, hvortil der  

 allerede modtages tilskud fra det offentlige til de i stk. 2  

 nævnte foranstaltninger.
 Stk. 5. Stormrådets afgørelse meddeles  

 ansøgeren.
 Stk. 6. Tilskud udbetales af Stormrådet.
 § 14. Tilskuddet udbetales i to rater:
 1)	Første rate vedrører oprydning af arealet, og  

 udbetaling sker samtidig med afgørelsen om tilskud.
 2)	Anden rate vedrører udgifter til gentilplantning, og  

 udbetaling sker, når gentilplantningen er afsluttet.
 § 15. Stormrådet fastsætter efter  

 udtalelse fra Miljø- og Energiministeriet for hver  

 stormfaldsbegivenhed, jf. § 2, stk. 2, tilskudssatsernes  

 størrelse.
§ 16. Stormfald på private arealer skal af  

 forsikringstageren anmeldes til forsikringsselskabet inden en frist, som  

 fastsættes af Stormrådet.
Selskabet videresender en kopi af  

 anmeldelsen med eventuelle bemærkninger til Stormrådet.
Stk. 2. Ansøgning om tilskud sendes til  

 Stormrådet inden for en frist, som fastsættes af Rådet.  

 Ansøgning om tilskud til fladefald på mindst 5 ha skal  

 være vedlagt en tilplantningsplan.
Tilplantningsplanen skal godkendes  

 af miljø- og energiministeren.
Stk. 3. Økonomiministeren kan efter forhandling med  

 miljø- og energiministeren og Stormrådet fastsætte  

 nærmere regler om tilskudsordningens gennemførelse og  

 administration samt delegation af beføjelser i forbindelse hermed til  

 miljø- og energiministeren.
Der kan herunder fastsættes regler  

 om afgrænsning af de arbejder og de udgifter, hvortil der kan ydes  

 tilskud, om ansøgningers form og indhold, tidsfrister, vilkår  

 for tilskud, meddelelse om tilsagn om tilskud, ændring af meddelte  

 tilsagn, udbetaling af tilskud, regnskaber, revision, afrapportering, kontrol  

 og tilsyn.
Kapitel 4 Kontrol, tilsyn, misligholdelse m.v. af  

 stormfaldsordningen § 17. Tilsynsmyndigheden, jf. § 16,  

 stk. 3, påser, at lovens regler om tilskud til fredskov og regler  

 udarbejdet i henhold til § 16, stk. 3, overholdes.
 § 18. Med henblik på at kontrollere  

 gennemførte foranstaltninger, hvortil der er givet tilskud efter  

 loven, kan tilsynsmyndigheden eller den, som tilsynsmyndigheden bemyndiger  

 dertil, til enhver tid besigtige ejendomme, hvortil der er ydet tilskud.  

 Besigtigelsen kan ske uden retskendelse, men mod behørig legitimation.  

 På tilsvarende måde har tilsynsmyndigheden eller den, som er  

 bemyndiget dertil, adgang til regnskaber, forretningsbøger, papirer  

 m.v., herunder også materiale, der opbevares i elektronisk form, for  

 så vidt angår oplysninger om tilskuddet.
Stk. 2. Ejeren eller brugeren af en ejendom, hvortil der ydes  

 tilskud efter loven, skal efter anmodning fra tilsynsmyndigheden 1)	udlevere oplysninger om forholdene på ejendommen, herunder om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, der har betydning for  

 lovens administration, og 2)	yde den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens  

 gennemførelse.
 Stk. 3. Politiet yder om nødvendigt bistand til  

 gennemførelse af den i stk. 1 nævnte kontrol.  

 Økonomiministeren kan efter aftale med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4. Modtageren af tilskud skal, indtil sidste rate af  

 tilskuddet er udbetalt, på forlangende afgive erklæring om,  

 hvorvidt betingelserne for at modtage tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 5. Modtageren af tilskud skal, indtil sidste rate af  

 tilskuddet er udbetalt, underrette tilsynsmyndigheden, hvis betingelserne for  

 at modtage tilskud ikke længere opfyldes.
 Stk. 6. Tilsynsmyndigheden kan indhente oplysninger fra og  

 samkøre offentlige og private registre, herunder i elektronisk form,  

 med henblik på at kontrollere skovens omfang på den enkelte  

 ejendom, om skoven er fredskovspligtig, og om ejeren har betalt  

 basisforsikringen, jf. § 11.
§ 19. Stormrådet kan efter udtalelse fra  

 tilsynsmyndigheden bestemme, at tilsagnet om tilskud helt eller delvis  

 bortfalder, og at beløb, der er udbetalt i tilskud efter loven eller  

 efter regler, der er fastsat i henhold til loven, helt eller delvis skal  

 tilbagebetales, hvis 1)	modtageren af tilskud har afgivet urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, 2)	betingelserne for tilskud ikke længere opfyldes, 3)	modtageren af tilskud tilsidesætter sin pligt i medfør  

 af regler udstedt efter § 16, stk. 3, eller pligter i medfør  

 af § 18, stk. 2, 4 og 5, eller 4)	forudsætningerne for støtte i øvrigt efter  

 Stormrådets skøn er væsentligt ændrede.
 Stk. 2. Opsiges basisforsikringen for et areal, hvortil  

 der er ydet tilskud efter loven, inden for 15 år efter udbetaling af  

 sidste rate af tilskuddet, skal tilskuddet tilbagebetales efter  

 Stormrådets nærmere bestemmelser.
 Stk. 3. Stormrådet drager omsorg for, at  

 forpligtelsen efter stk. 2 registreres i matriklen på de berørte  

 ejendomme.
 Stk. 4. Økonomiministeren kan efter forhandling med  

 miljø- og energiministeren fastsætte regler om tilbagebetaling i  

 henhold til stk. 1 og 2, herunder om beregningen af renter.
 § 20. Økonomiministeren kan efter  

 forhandling med Stormrådet og Miljø- og Energiministeriet  

 fastsætte regler om, at en støtteansøger i en periode kan  

 udelukkes fra støtte efter de af lovens støtteordninger, der er  

 omfattet af Rådets forordning (EF) nr. 1257/99 om støtte til  

 udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget (EUGFL) og om ændring og ophævelse af  

 visse forordninger, hvis støttemodtageren med forsæt eller ved  

 grov uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger af betydning for modtagelsen  

 af støtte efter lovens støtteordninger eller andre  

 støtteordninger i nævnte forordning.
Kapitel 5 Stormrådet § 21. Der nedsættes et stormråd  

 bestående af en formand, der skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen, og 8 andre medlemmer samt suppleanter for disse.  

 Rådets formand udnævnes af økonomiministeren, der i  

 øvrigt til medlemmer af Rådet udnævner en  

 repræsentant for hver af følgende myndigheder og organisationer:  

 Økonomiministeriet (næstformand), Trafikministeriet,  

 Justitsministeriet, Forsikring & Pension, Forbrugerrådet,  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes Landsforening.
Endvidere  

 udnævnes efter drøftelser med Miljø- og Energiminsteriet  

 et medlem med skovteknisk kendskab.
 Stk. 2. Repræsentanterne for Forbrugerrådet og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark deltager ikke i behandlingen af sager  

 vedrørende stormfald, jf. kapitel 3, samt om lagring af træ, jf.  

 § 28. Medlemmet med skovteknisk kendskab deltager ikke i behandlingen af  

 sager vedrørende stormflod, jf. kapitel 2, samt om stormflodsvarsling,  

 jf. § 29.
Stk. 3. Medlemmerne og disses suppleanter udnævnes for 4  

 år ad gangen.
Finder udnævnelsen sted i løbet af en  

 periode, foretages den kun med virkning til periodens udløb.
 Stk. 4. Økonomiministeren fastsætter  

 Stormrådets forretningsorden.
§ 22. Den daglige administration varetages af  

 Stormrådet med bistand af et sekretariat.
Sekretariatet fungerer  

 samtidig som sekretariat for Rådet.
 Stk. 2. Stormrådet fastsætter nærmere regler  

 for sekretariatets arbejde, herunder samarbejdet med Miljø- og  

 Energiministeriet, taksationens udførelse og beregningen af erstatning  

 vedrørende stormflod.
 Stk. 3. Stormrådet kan efter behov anvende fremmed  

 bistand.
 Stk. 4. Stormrådet kan, i det omfang det er  

 nødvendigt for bedømmelse af en skadesbegivenhed, indhente  

 yderligere oplysninger om denne samt foretage eller lade foretage  

 inspektionsbesøg på stedet, hvor skaden er indtruffet.
 Stk. 5. Stormrådet fastsætter efter forhandling  

 med økonomiministeren nærmere bestemmelser om betaling for  

 sekretariatets arbejde, for taksationens udførelse og for fremmed  

 bistand, herunder bistand fra Miljø- og Energiministeriet.
 Stk. 6. Stormrådet aflægger beretning om sin  

 virksomhed.
 § 23. Stormflods- og stormfaldspuljens midler  

 anbringes i Danmarks Nationalbank til forvaltning efter nærmere aftale  

 mellem Stormrådet og Nationalbanken.
 Stk. 2. Stormrådet aflægger et årligt  

 regnskab, der revideres af en statsautoriseret revisor og indsendes til  

 økonomiministeren.
 Stk. 3. Økonomiministeren har adgang til  

 Stormrådets regnskabsmateriale, herunder revisionsprotokollater  

 m.v.
 Stk. 4. Økonomiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for regnskabsførelsen.
 Stk. 5. Omkostningerne ved ordningens administration, herunder  

 betaling for sekretariatets arbejde, taksationerne, fremmed bistand, herunder  

 bistand fra Miljø- og Energiministeriet, og information over for  

 mulige ansøgere om tilskudsmulighederne og de tilknyttede regler  

 afholdes af stormflods- og stormfaldspuljen.
Kapitel 6 Finansiering § 24. Forsikringsselskaber, der tegner  

 forsikringer mod brand på fast ejendom eller for løsøre,  

 skal opkræve en afgift pr. police.
 Stk. 2. Afgift opkræves dog ikke af kaskoforsikringer  

 for motorkøretøjer og både samt andre forsikringer, der  

 dækker skader forårsaget af stormflod.
 Stk. 3. Afgiften udgør årligt 20 kr. pr. police  

 og opkræves sammen med den første præmieopkrævning i  

 kalenderåret.
 Stk. 4. Reglerne i § 210 i lov om forsikringsvirksomhed  

 finder tilsvarende anvendelse på afgiften på  

 bygningsbrandforsikringer i henhold til denne lov.
 § 25. Forsikringsselskaberne skal efter udgangen  

 af hver måned og senest den 15. i den følgende måned til  

 Stormrådet anmelde størrelsen af det forfaldne  

 afgiftsbeløb fordelt på de enkelte forsikringskategorier, jf.  

 § 6. Anmeldelsen skal være underskrevet af selskabets ansvarlige  

 ledelse.
Stk. 2. Det skyldige afgiftsbeløb for en måned  

 omfatter de afgifter, der forfalder til betaling i den pågældende  

 måned.
Afgifter, der afskrives som uerholdelige, fradrages i  

 afgiftsbeløbet i den måned, hvor afskrivningen af  

 præmieindtægt inkl. afgift finder sted.
 Stk. 3. Forsikringstagere, der på eget initiativ tegner  

 forsikringer mod brand i udlandet, skal selv foretage den i stk. 1  

 nævnte anmeldelse.
 § 26. Et selskabs eller de i § 25,  

 stk. 3, nævnte forsikringstageres forfaldne afgiftsbeløb  

 for en måned skal indbetales til Stormrådet inden udgangen af den  

 følgende måned.
 Stk. 2. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 20 kr.
 Stk. 3. Der kan ikke ydes erstatning til en forsikringstager  

 som nævnt i § 25, stk. 3, der ikke har foretaget anmeldelse  

 og indbetaling efter reglerne i stk. 1 og § 25, stk. 3.
 § 27. Staten garanterer for ordningens  

 forpligtelser efter denne lov.
 Stk. 2. Dækker den til enhver tid værende formue i  

 stormflods- og stormfaldspuljen ikke de administrationsomkostninger,  

 erstatninger og tilskud, der skal udbetales i henhold til denne lov,  

 bemyndiges økonomiministeren til i henhold til statsgarantien at  

 udbetale indtil 200 mio. kr. til stormflods- og stormfaldspuljen.
Stk. 3. Udbetalinger under statsgarantien skal tilbagebetales  

 tillige med en forrentning svarende til den til enhver tid fastsatte  

 officielle diskonto.
Renten tilskrives ved hvert kalenderårs  

 udløb.
 Stk. 4. Statens tilgodehavende tilbagebetales af midler fra en  

 midlertidig forhøjelse på 10 kr. af den årlige afgift.
 Stk. 5. Den midlertidige forhøjelse af afgiften  

 træder i kraft ved udbetaling under statsgarantien og ophører  

 med udgangen af det afgiftsår, hvori statens tilgodehavende er fuldt  

 tilbagebetalt.
Kapitel 7 Lagring af træ samt stormflodsvarsling § 28. Stormrådet beslutter, om der efter en  

 stormfaldsbegivenhed, jf. § 2, stk. 2, dækkes omkostninger  

 til lagring af stormfældet træ fra statens skove efter  

 ansøgning fra Miljø- og Energiministeriet.
I givet fald  

 afholdes omkostningerne hertil af stormflods- og stormfaldspuljen.
 § 29. Kystinspektoratet og Danmarks Meteorologiske  

 Institut forestår stormflodsvarsling og yder efter anmodning bistand  

 til Stormrådet.
 Stk. 2. Kystinspektoratets og Danmarks Meteorologiske  

 Instituts udgifter i forbindelse med stormflodsvarsling og bistand til  

 Stormrådet afholdes af stormflods- og stormfaldspuljen.
 Stk. 3. Beslutning om ændringer i  

 varslingsaktiviteternes tilrettelæggelse eller udførelse, som  

 medfører væsentlige ændringer i den betaling, der skal  

 ydes af stomflods- og stormfaldspuljen, træffes af Stormrådet  

 efter indstilling fra Trafikministeriet og Økonomiministeriet.
Kapitel 8 Klageadgang og straffebestemmelser § 30. Afgørelser truffet i henhold til  

 denne lov eller regler udstedt i henhold til loven kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
§ 31. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	forsætligt eller ved grov uagtsomhed overtræder  

 § 25, stk. 1 og 3, 2)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen om erstatning eller  

 tilskud, 3)	tilsidesætter vilkår, der er fastsat i en  

 afgørelse efter loven, 4)	i strid med § 18, stk. 1, modvirker adgang til ejendommen  

 og regnskabsmateriale m.v. eller 5)	undlader at give oplysninger efter § 18, stk. 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3. I regler, der er udstedt efter loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i reglerne.
 Stk. 4. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år.
Stk. 5. Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan miljø- og  

 energiministeren tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har begået  

 lovovertrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 6. For så vidt angår den i stk. 5  

 nævnte tilkendegivelse, finder bestemmelsen om tiltalerejsning i  

 retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Kapitel 9 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 32. Økonomiministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Samtidig ophæves lov nr. 340  

 af 6. juni 1991 om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
 Stk. 2. Dækning af Kystinspektoratets og Danmarks  

 Meteorologiske Instituts udgifter, jf. § 29, stk. 2, sker med virkning  

 fra den 1. januar 2000.
§ 33. Der vil kunne ydes tilskud efter denne lov  

 til fredskovsarealer, som er ramt af stormfald efter orkanen den 3.-4.  

 december 1999, såfremt der senest på tidspunktet for  

 ansøgning om tilskud er tegnet basisforsikring mod stormfald.  

 Såfremt der på dette tidspunkt endnu ikke udbydes et sådant  

 forsikringsprodukt, skal ansøgeren give tilsagn om at tegne en  

 sådan forsikring inden for en frist, som fastsættes af  

 økonomiministeren. Ønsker ansøgeren efterfølgende  

 alligevel ikke at tegne forsikringen, skal tilskuddet tilbagebetales efter  

 Stormrådets nærmere bestemmelser.
Arealer, der ikke er fredskov,  

 omfattes af loven, hvis de bliver fredskov senest på tidspunktet for  

 udbetaling af sidste rate af tilskuddet.
Stk. 2. I forbindelse med stormfaldet den 3.-4. december 1999  

 sker anmeldelse af stormfaldet, jf. § 16, stk. 1, til Miljø-  

 og Energiministeriet senest 4 måneder efter lovens ikrafttræden.  

 Ansøgning om tilskud, der er i overensstemmelse med lovens regler  

 herom, jf. § 16, stk. 2, skal indsendes til Miljø- og  

 Energiministeriet senest 1 år efter lovens ikrafttræden.  

 Tilskuddet udbetales efter Stormrådets godkendelse af Miljø- og  

 Energiministeriet.
Tilskudssatserne fastsættes af miljø- og  

 energiministeren.
 Stk. 3. Efter Miljø- og Energiministeriets bestemmelse  

 kan der udbetales et beløb a conto ved anmeldelsen af stormfaldet den  

 3.-4. december 1999.
 Stk. 4. Omkostninger til lagring af det stormfældede  

 træ fra statens skove i forbindelse med stormfaldet den 3.-4. december  

 1999 afholdes af stormflods- og stormfaldspuljen.
 § 34. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
