Lov  

 om ændring af universitetsloven (Varetagelse af opgaver for en minister, ankenævn for  

 meritafgørelser, ph.d.-skoler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om universiteter (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 21. marts 2006, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 544 af 8. juni 2006 og § 1 i lov nr. 295 af 27. marts 2007, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Universitetet kan med grundlag i sin forskning udføre opgaver for en minister  

 efter aftale med denne, jf. dog § 33, stk. 2.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 2.  

  

 Efter § 8  

 indsættes:
 »§ 8 a.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunikation mellem universitetet og indskrevne  

 studerende, herunder ph.d.-studerende, og ansøgere til universitetets  

 uddannelser helt eller delvis skal ske elektronisk.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at studerendes evalueringer af undervisningen skal  

 offentliggøres  

 på universitetets hjemmeside.« 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 8,  

  

 indsættes efter »ministeren«:  

 »om universitetets samlede virksomhed«.
 4.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen indgår aftale om varetagelse af opgaver efter § 2,  

 stk. 4,  

 og nye aftaler om opgavevaretagelse efter § 7 med vedkommende minister.« Stk. 9 og 10 bliver herefter stk. 10 og 11.
 5.  


  

 § 12, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens sammensætning skal afspejle universitetets samlede opgaver.  

 Bestyrelsens medlemmer skal tilsammen bidrage til at fremme universitetets  

 strategiske virke med deres erfaring og indsigt i uddannelse, forskning,  

 videnformidling, videnudveksling og universitetets opgaveområder efter  

 § 2,  

 stk. 4.« 6.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Ved et medlems varige forfald inden periodens udløb kan et nyt  

 medlem udpeges for den resterende periode.« 7.  

  

 Efter § 13  

 indsættes:
»§ 13 a.  

  

 Universitetet nedsætter et eller flere aftagerpaneler, der sammensættes af  

 udefra kommende medlemmer.
Medlemmerne skal tilsammen have erfaring med og  

 indsigt i uddannelsesområdet og de ansættelsesområder, som uddannelserne  

 giver  

 adgang til.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet sikrer dialog mellem aftagerpanelet og universitetet om  

 uddannelsernes kvalitet og relevans for samfundet og inddrager aftagerpanelet  

 ved udvikling af nye og eksisterende uddannelser samt ved udvikling af nye  

 undervisnings- og prøveformer.
Stk. 3.  

  

 Aftagerpanelet kan afgive udtalelse og stille forslag til universitetet om  

 alle  

 spørgsmål, der vedrører uddannelsesområdet.
Aftagerpanelet skal afgive  

 udtalelse om alle spørgsmål, som universitetet forelægger for aftagerpanelet.
Stk. 4.  

  

 Universitetet kan nedsætte aftagerpaneler efter stk. 1 i fællesskab med  

 andre universiteter.« 8.  


  

 § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Den øvrige øverste ledelse, dekaner, direktører, institutledere,  

 sektorchefer, ph.d.-skoleledere og studieledere varetager deres opgaver efter  

 bemyndigelse fra rektor, jf. § 16, stk. 1 og 3-9, § 16 a,  

 stk. 4,  

 5 og 7, § 16 b, stk. 4-6, § 17, stk. 2 og 4, og  

 § 18,  

 stk. 5.« 9.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 4  

 som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Rektor  

 ansætter og afskediger direktører for faglige enheder.« Stk. 5-10 bliver herefter stk. 6-11.
 10.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 10,  

  

 der bliver stk. 11,  

 indsættes efter »stk. 4«: »og 5«, og efter »dekaner« indsættes: »og  

 direktører for faglige enheder«.
 11.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 4,  

  

 indsættes efter »stk. 5«:  

 »og 6«.
 12.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 5,  

  

 indsættes efter »hovedområdets  

 akademiske råd«: », jf. dog stk. 6«.
 13.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Akademisk  

 råd for en faglig enhed på hovedområdeniveau sammensættes af direktøren, som  

 er  

 formand, og af medlemmer, der repræsenterer det videnskabelige personale,  

 herunder ansatte ph.d.-studerende med tjenestested ved den faglige enhed.  

 Repræsentanter for det videnskabelige personale, herunder ansatte  

 ph.d.-studerende, vælges af og blandt det videnskabelige personale, herunder  

 ansatte ph.d.-studerende med tjenestested ved den faglige enhed.« Stk. 6 bliver herefter stk. 7.
 14.  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Dekanen varetager ledelsen af hovedområdet og sikrer sammenhæng  

 mellem forskning, uddannelse og opgaver efter § 2, stk. 4, jf. dog  

 § 16  

 a, stk. 4. Dekanen sikrer endvidere kvalitet af uddannelse, undervisning  

 og opgaver efter § 2, stk. 4, samt tværgående kvalitetsudvikling af  

 hovedområdets uddannelse, forskning og opgaver efter § 2, stk. 4.« 15.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 indsættes efter »institut«:  

 »og en sektorchef ved hver faglig enhed på institutniveau, jf. dog § 16  

 a,  

 stk. 5«.
 16.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Dekanen  

 udpeger og afsætter ph.d.-skoleledere.
Stk. 5.  

  

 Dekanen  

 skal med inddragelse af ph.d.-skolelederne igangsætte internationale  

 evalueringer af ph.d.-skolerne og følge op på evalueringer, herunder  

 internationale evalueringer.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 6-11.
 17.  


  

 § 16, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6,  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Dekanen  

 nedsætter ph.d.-udvalg og studienævn.
Dekanen udpeger formænd og eventuelle  

 næstformænd for ph.d.-udvalg efter indstilling fra det pågældende  

 ph.d.-udvalg  

 og godkender formænd og næstformænd for studienævn.« 18.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 6«.
 19.  


  

 § 16, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 9,  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Dekanen  

 kan i særlige tilfælde opløse ph.d.-udvalg og studienævn, der er nedsat i  

 henhold til stk. 6. Dekanen kan endvidere i særlige tilfælde overtage  

 ph.d.-udvalgs og studienævns opgaver, hvorved § 16 b, stk. 7, og  

 § 18,  

 stk. 4 og 6, fraviges.« 20.  


  

 § 16, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 11,  

 affattes således:
»Stk. 11.  

  

 De nærmere  

 regler om ansættelse og afskedigelse efter stk. 3 fastsættes i  

 vedtægten.  

 Ansættelsesproceduren skal sikre, at institutledere og sektorchefer har  

 faglig  

 og ledelsesmæssig legitimitet.
Desuden fastsættes de nærmere regler om  

 udpegning og afsættelse efter stk. 4 og 7 i vedtægten.
Proceduren for  

 udpegning efter stk. 4 skal sikre, at ph.d.-skoleledere har faglig og  

 ledelsesmæssig legitimitet.« 21.  

  

 Efter § 16  

 indsættes:
»Faglige enheder § 16 a.  

  

 Opgaver efter § 2, stk. 4, kan varetages ved faglige enheder.
 Stk. 2.  

  

 Faglige  

 enheder kan organisatorisk placeres på hovedområde- eller institutniveau.
Stk. 3.  

  

 En faglig  

 enhed på hovedområdeniveau ledes af en direktør.
Direktøren skal så vidt  

 muligt  

 være anerkendt forsker og skal desuden have erfaring med og indsigt i ledelse  

 og løsning af opgaver efter § 2, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for den faglige enhed varetager ledelsen af den faglige enhed og sikrer  

 sammenhæng  

 i og kvalitet af den faglige enheds opgaver efter § 2, stk. 4, samt  

 sikrer kvalitetsudvikling af den faglige enheds opgaver.
Direktøren sikrer  

 desuden, at medarbejderne ved den faglige enhed bidrager til universitetets  

 uddannelse efter nærmere aftale med ph.d.-skolelederen og studielederen.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 ansætter og afskediger sektorchefer, jf. dog § 16, stk. 3.
Stk. 6.  

  

 En faglig  

 enhed på institutniveau ledes af en sektorchef.
Sektorchefen skal så vidt  

 muligt være anerkendt forsker og skal desuden have erfaring med og indsigt i  

 ledelse og løsning af opgaver efter § 2, stk. 4.
Stk. 7.  

  

 Sektorchefen skal varetage den faglige enheds daglige ledelse, herunder  

 planlægning og fordeling af arbejdsopgaver.
Sektorchefen skal endvidere følge  

 op på evaluering af den faglige enheds opgaver.
Sektorchefen kan pålægge  

 medarbejdere at løse bestemte opgaver.
I den tid, hvor de videnskabelige  

 medarbejdere ikke er pålagt sådanne opgaver, forsker de frit inden for  

 universitetets forskningsstrategiske rammer.
 Stk. 8.  

  

 De nærmere  

 regler om ansættelse og afskedigelse efter stk. 5 fastsættes i  

 vedtægten.  

 Ansættelsesproceduren skal sikre, at sektorchefer har faglig og  

 ledelsesmæssig  

 legitimitet.
Ph.d.-skoler, ph.d.-skoleleder og ph.d.-udvalg § 16 b.  

  

 Ph.d.-uddannelse foregår ved ph.d.-skoler.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet opretter det nødvendige antal ph.d.-skoler.
 Stk. 3.  

  

 Ph.d.-skolelederen skal være anerkendt forsker og have erfaring med og  

 indsigt  

 i ph.d.-uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Ph.d.-skolelederen udpeger ph.d.-vejledere efter regler fastsat af det  

 enkelte  

 universitet.
Ph.d.-skolelederen godkender ph.d.-studerende efter indstilling  

 fra repræsentanter for det videnskabelige personale i ph.d.-udvalget.
 Stk. 5.  

  

 Ph.d.-skolelederen forestår med inddragelse af ph.d.-udvalget planlægning af  

 skolens uddannelse, herunder internationale ophold.
Stk. 6.  

  

 Ph.d.-skolelederen forestår med inddragelse af ph.d.-udvalget løbende  

 evalueringer af skolens aktiviteter.
Ph.d.-skolelederen indstiller til  

 dekanen  

 om opfølgning på disse evalueringer.
Evalueringer og opfølgningsplaner skal  

 offentliggøres.
 Stk. 7.  

  

 For at  

 sikre studerendes indflydelse på ph.d.-forløbet nedsættes et ph.d.-udvalg.  

 Ph.d.-udvalget har bl.a. følgende opgaver:
 1)  

 	  

 At indstille formand  

 blandt ph.d.-udvalgets videnskabelige personale og eventuel næstformand  

 blandt  

 ph.d.-udvalgets studerende til dekanen.
 2)  

 	  

 At indstille om  

 sammensætningen af bedømmelsesudvalg til dekanen.
 3)  

 	  

 At godkende  

 ph.d.-kurser.
 4)  

 	  

 At udarbejde forslag  

 om interne retningslinjer for ph.d.-skolen, herunder ph.d.-vejledning, til  

 ph.d.-skolelederen.
 5)  

 	  

 At udtale sig om  

 evaluering af ph.d.-uddannelse og -vejledning til ph.d.-skolelederen.
 6)  

 	  

 At godkende  

 ansøgninger om merit og dispensation.
 7)  

 	  

 At udtale sig inden  

 for sit område om alle sager af betydning for ph.d.-uddannelse og  

 -vejledning,  

 som dekanen eller den, dekanen bemyndiger hertil, forelægger.
 Stk. 8.  

  

 Ph.d.-udvalget består af repræsentanter for det videnskabelige personale og  

 for  

 de ph.d.-studerende, som vælges af og blandt henholdsvis det videnskabelige  

 personale og de ph.d.-studerende.
Stk. 9.  

  

 De nærmere  

 regler om etablering af ph.d.-skoler og sammensætning af ph.d.-udvalg  

 fastsættes  

 i vedtægten.
Universiteter kan i samarbejde oprette ph.d.-skoler med  

 forankring  

 på ét universitet.
De nærmere regler om ph.d.-skoler oprettet som samarbejde  

 mellem universiteter, herunder sammensætning af ph.d.-udvalg, fastsættes i  

 vedtægterne for de deltagende universiteter.« 22.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 4«  

 til: »stk. 6«.
 23.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 ændres »stk. 5«  

 til: »stk. 7«.
 24.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 6, nr. 4,  

  

 indsættes efter »merit«:  

 », herunder forhåndsmerit,«.
 25.  

  

 Efter § 18  

 indsættes i  

  

 kapitel 3:
»Ankenævn for meritafgørelser § 18 a.  

  

 Studienævnets afgørelser om merit, herunder forhåndsmerit, jf. § 18,  

 stk. 6,  

 nr. 4, kan, for så vidt angår faglige spørgsmål, indbringes for et ankenævn  

 af  

 den, afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Rektor  

 nedsætter ankenævnet med en repræsentant for det videnskabelige personale ved  

 samme eller beslægtet uddannelse på universitetet og en repræsentant for det  

 videnskabelige personale ved samme eller beslægtet uddannelse på et andet  

 universitet.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter regler om nedsættelse af  

 ankenævnet  

 og dets virksomhed, herunder klageadgang.« 26.  


  

 § 19, stk. 1, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 27.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 til universitetets udbud af godkendte uddannelser efter § 4,  

 stk. 1,  

 nr. 1 og 2, og § 5 ydes ud fra takster på de årlige finanslove og antal  

 årsstuderende samt eventuelt afsluttede studieforløb.
Stk. 3.  

  

 Rammer for  

 tilskud til forsknings- og formidlingsvirksomhed og andre opgaver, som er  

 henlagt til universitetet, fastlægges på de årlige finanslove.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 28.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres »§ 19, stk. 1, 4  

 og 6« til: »§ 19, stk. 1, 5 og 7«.
 29.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6:
 »Stk. 5.  

  

 Universitetet  

 kan opkræve et depositum af visse udenlandske ansøgere for at behandle  

 ansøgning  

 om optagelse på uddannelsen, hvis deres adgangsgivende eksamen ikke er dansk.  

 Depositummet betales kun tilbage til de ansøgere, som bliver optaget på  

 uddannelsen.
Stk. 6.  

  

 Universitetet kan opkræve gebyr af visse udenlandske ansøgere for at afholde 1)  

 	  

 en  

 kvalifikationsprøve til dokumentation af, at ansøgeren opfylder de nødvendige  

 faglige krav for optagelse på uddannelsen, og 2)  

 	  

 en særligt  

 tilrettelagt prøve i engelsk eller andet fremmedsprog til dokumentation af,  

 at  

 ansøgeren har de nødvendige sprogkundskaber for optagelse på uddannelser  

 udbudt  

 på engelsk eller et andet fremmedsprog.« 30.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 3,  

  

 ændres »§ 14, stk. 5«  

 til: »§ 14, stk. 6«.
 31.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan undtagelsesvis og efter forhandling  

 med vedkommende minister samt drøftelse med universitetet pålægge  

 universitetet  

 at udføre opgaver efter § 2, stk. 4, mod betaling, når der er tale  

 om  

 opgaver af væsentlig samfundsmæssig betydning.« 32.  


  

 § 38, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Betegnelsen handelshøjskole må kun anvendes af Handelshøjskolen i København  

 og  

 Aarhus Universitet.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet skal senest den 1. januar 2008 have nedsat et eller flere  

 aftagerpaneler for dets uddannelser, jf. universitetslovens § 13 a, stk.  

 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan efter forslag fra universitetet  

 tillade, at uddannelse af ph.d.-studerende indtil den 1. juli 2010 ikke  

 finder  

 sted ved en ph.d.-skole, jf. universitetslovens § 16 b, stk. 1, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 21.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
