Lov om ændring af vurderingsloven,  

  

 skattestyrelsesloven og andre skattelove (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen  

 og vurderingsprocessen m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 823 af 18. september 2001, som ændret senest ved § 2 i  

 lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove. (Loft over  

 ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat ved flytning), foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 1  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Almindelig vurdering af landets faste ejendomme finder sted hvert andet år,  

 jf.  

 dog § 7. Ejerboliger vurderes i ulige år.
Andre ejendomme vurderes i  

 lige  

 år.
Skatteministeren fastsætter den nærmere afgrænsning mellem ejerboliger og  

 andre ejendomme.« 2.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes:
»§ 2.  

  

 Ved de almindelige vurderinger er vurderingsterminen den 1. oktober i det år,  

 hvori vurderingen foretages.
Ejendommens tilstand og prisforholdene pr.  

 vedkommende 1. oktober lægges til grund ved ansættelsen, jf. dog § 12,  

 § 14, stk. 3, og § 39, stk. 3.« 3.  


  

 § 3  

 affattes således:
»§ 3.  

  

 Året  

 efter den almindelige vurdering foretages der omvurdering 1)  

 	  

    

 af ejendomme, fra  

 hvilke der er afhændet eller til hvilke der er lagt et særskilt matrikuleret  

 areal, når erhvervelsesdokumentet er blevet tinglyst som adkomst, 2)  

 	  

    

 af ejendomme, ved  

 hvilke der uden forandring af matrikelbetegnelsen er sket arealændring som  

 følge af arealoverførsel, for så vidt ændringen har påviselig virkning på  

 ejendomsværdien eller grundværdien, 3)  

 	  

    

 af ejendomme, fra  

 hvilke der er udskilt et areal, når dette er blevet ansat ved en vurdering i  

 henhold til § 4, stk. 1, eller når arealet i overensstemmelse med  

 reglerne i § 8, stk. 3, skal vurderes som en selvstændig ejendom, 4)  

 	  

    

 af ejendomme, fra  

 hvilke der er eksproprieret areal, eller til hvilke der er lagt eksproprieret  

 areal, for så vidt arealændringen har påviselig indvirkning på  

 ejendomsværdien  

 eller grundværdien, samt af ejendomme, der er omfattet af en foreløbig  

 kendelse  

 i henhold til lov om jordfordeling mellem landejendomme, 5)  

 	  

    

 af ejendomme, der har  

 lidt væsentlig skade ved brand, storm eller lignende, eller hvis  

 ejendomsværdi  

 må antages at være gået væsentligt ned som følge af nedrivning af bygninger, 6)  

 	  

    

 af ejendomme, der som  

 følge af offentlige foranstaltninger er undergået værdiforringelse, og hvor  

 der  

 ved forlig eller kendelse af vedkommende myndighed er tillagt ejeren  

 erstatning  

 herfor, samt ejendomme, der overføres fra byzone eller sommerhusområde til  

 landzone, 7)  

 	  

    

 af nye ejendomme,  

 herunder ejendomme, som er opstået ved opfyldning, ved en ejendoms opdeling i  

 ejerlejligheder eller ved opførelse af en bygning på lejet grund, 8)  

 	  

    

 af ejendomme, på hvilke  

 der er foretaget om- eller tilbygning, 9)  

 	  

    

 af nybyggede  

 ejendomme, 10)  

 	  

 af ejendomme, der har  

 ændret anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Årsagen til  

 omvurderingen skal være indtrådt i det første år efter ejendommens sidste  

 vurdering ved en almindelig vurdering.
 Stk. 3.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal efter bestemmelse af skatteministeren være pligtige til uden  

 betaling at meddele vurderingsmyndigheden oplysninger til brug ved afgørelsen  

 af, om omvurdering i henhold til stk. 1 skal finde sted.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 vurderingen i henhold til stk. 1 er vurderingsterminen 1. oktober i det  

 år, hvori omvurderingen foretages.
Ejendommens tilstand pr. vedkommende 1.  

 oktober  


  

 og prisforholdene pr.  

 vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige vurdering lægges til  

 grund, jf. dog § 12, § 14, stk. 3, og § 39, stk. 3.« 4.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
»§ 3 A.  

  

 Året efter den almindelige vurdering foretages ved den centrale told- og  

 skatteforvaltnings foranstaltning pr. 1. oktober en regulering af  

 ansættelserne  

 af ejendoms- og grundværdi samt fordelingerne heraf under hensyn til den  

 ændring i prisforholdene, der er sket siden den seneste almindelige  

 vurdering.  

 Reguleringen sker på grundlag af statistiske oplysninger om salgsprisen for  

 ejendomme af den pågældende art inden for det pågældende amt henholdsvis  

 Bornholms Kommune og Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Ejendomsværdier og  

 fordelinger heraf reguleres med den konstaterede prisudvikling inden for  

 ejendomme af den benyttelse, som ejendommen er henført til efter § 33,  

 stk. 1, jf. dog 5. pkt.
Grundværdier og fordelinger heraf reguleres med  

 den konstaterede prisudvikling af ubebyggede grunde inden for den udnyttelse,  

 der i henhold til planlovgivningen kan ske af tilsvarende grunde i ubebygget  

 stand, jf. dog 5. pkt.
De beregnede fremskrivningssatser, jf. 3. og 4. pkt.,  

 nedrundes til en med 5 procentpoint delelig reguleringssats.  

 Reguleringssatserne skal godkendes af Ligningsrådet.« 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

 ændres »vurderingsrådet«  

 til: »vurderingsmyndigheden«.
 6.  


  

 § 4, stk. 3, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»Ansættelserne foretages efter prisforholdene pr.  

 vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige vurdering reguleret i  

 henhold til § 3 A.« 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4, 1. pkt.,  

 ændres  

 »vedkommende vurderingsformand« til: »vurderingsmyndigheden«.
 8.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 5,  

 indsættes efter 2. pkt.:
»For hver vurdering efter 1. pkt. betales et grundbeløb  

 på 358,12 kr.
Grundbeløbet er i niveau 1. oktober 1997 og reguleres efter  

 reglerne for generelle reguleringer af tjenestemandslønninger.« 9.  

  

 I  

  

 § 4 A, 3. pkt.,  

 ændres »samt prisforholdene  

 pr. den seneste 1. januar forud for dette tids- punkt« til: »samt  

 prisforholdene pr. vurderingsterminen ved seneste almindelige vurdering forud  

 for dette tidspunkt reguleret i henhold til § 3 A«.
 10.  


  

 § 5, stk. 1,  

 affattes således:
»Ved vurderingen ansættes ejendomsværdien og grundværdien  

 samt et eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer.« 11.  

  

 I  

  

 § 6  

 ændres »Vurderingsrådet foretager  

 vurderingen« til: »Vurderingen foretages«.
 12.  

  

 I  

  

 § 6  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»For ejerboliger, jf. § 1, 2. pkt., fastlægges  

 vurderingen med udgangspunkt i den gennemsnitlige handelspris for ejendomme  

 af  

 samme størrelse, alder, stand og beliggenhed i et sammenligneligt område.« 13.  

  

 I  

  

 § 7  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Vurderingsmyndigheden  

 kan undlade at ansætte ejendomsværdi eller grundværdi for ejendomme, der ikke  

 er omfattet af stk. 1, hvor en sådan ansættelse er uden betydning for  

 påligningen af ejendomsværdiskat eller grundskyld, jf. dog § 23, stk. 4,  

 §  

 23 A, stk. 5, og § 23 C i lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme.« 14.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

 ændres  

 »vurderingsrådets ansættelse« til: »ansættelsen«.
 15.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 6,  

 ændres »skal  

 vurderingsrådet tillige angive« til: »skal der tillige angives«.
 16.  

  

 Efter  

 § 16 A indsættes:
»§ 16 B.  

  

 Ved ansættelsen af grundværdien for arealer udlagt til beboelsesformål eller  

 sommerhusformål, hvor beboelsesbygningens placering eller størrelse den 1.  

 januar 2002 var og fortsat er til hinder for en udstykning til to  

 beboelsesparceller, bortses der fra denne udstykningsmulighed.« 17.  

  

 I  

  

 § 17  

 ændres »vurderingsrådet« til: »der«,  

 og »give« ændres til: »gives«.
18.  

  

 Overskriften  

 »  

 E.
Vurderingsmyndighederne  

  

 « udgår,  

 og  

  

 §§ 22-29 A  

  

 ophæves.
 19.  


  

 § 30  

 affattes således:
»§ 30.  

  

 I  

 forbindelse med vurderingen afgøres det, om en ejendom må anses for helt  

 eller  

 delvis undtaget fra vurdering i henhold til § 7, stk. 1, eller  

 vurdering helt eller delvis skal undlades i henhold til § 7,  

 stk. 2.« 20.  


  

 § 31  

 ophæves.
 21.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres  

 »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«.
 22.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres  

 »Vurderingsrådet træffer ligeledes i forbindelse med vurderingen af ejendomme  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 2, bestemmelse«  

 til:  

 »I forbindelse med vurderingen af ejendomme omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4 a, stk. 1-4, træffes ligeledes  

 bestemmelse«.
 23.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 2,  

 ændres  

 »Vurderingsrådet« til: »Vurderingsmyndigheden«.
 24.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 3, 5  

 og  

  

 6,  

 ændres »foretager vurderingsrådet« til:  

 »foretages«.
 25.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 4,  

 ændres »I forbindelse  

 med vurderingen af ejendomme, der er omfattet af stk. 1, foretager  

 vurderingsrådet« til: »I forbindelse med vurderingen af ejendomme, der er  

 omfattet af stk. 1, 1. pkt., foretages«.
 26.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 8  

 og  

  

 9,  

 ændres »hvor vurderingsrådet ikke skal  

 foretage en fordeling efter stk. 4-7, foretager vurderingsrådet en  

 fordeling« til: »hvor der ikke skal foretages en fordeling efter  

 stk. 4-7,  

 foretages en fordeling«.
 27.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 10,  

 ændres »foretages af  

 vurderingsrådet« til: »foretages«.
 28.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 12, 1. pkt., stk. 13, 1. pkt., stk. 14, 1.  

 pkt.,  

 og  

  

 stk. 15, 1.  

 og  

  

 2. pkt.,  

 indsættes efter »foretages ved den  

 almindelige vurdering«: »eller omvurderingen efter § 3«.
 29.  

  

 I  

  

 § 33 A, stk. 1  

 og  

  

 2,  

 ændres »ansætter vurderingsrådet« til :  

 »ansættes«.
 30.  


  

 § 33 A, stk. 3, 2. pkt.,  

 og  

  

 stk. 4, 2. pkt.  

  

 ,  

 udgår, og i stedet indsættes (begge steder):
»Ved vurderingen i henhold til 1. pkt. er vurderingsterminen  

 1. oktober i det år, hvori vurderingen foretages.
Ejendommens tilstand pr.  

 vedkommende 1. oktober  


  

 og  

 prisforholdene pr. vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige  

 vurdering lægges til grund.« 31.  


  

 § 34  

 affattes således:
»§ 34.  

  

 Vurderingsmyndigheden  

 har pligt til på begæring af offentlige myndigheder at afgive erklæringer på  

 områder, der vedrører vurdering af ejendomme.
Er vurderingsmyndighedens pligt  

 til at afgive erklæringer ikke udtrykkeligt hjemlet i særlig lov, afgøres  

 spørgsmålet  

 om omfanget af vurderingsmyndighedens pligt endeligt af skatteministeren,  

 ligesom denne i samme tilfælde, hvor omstændighederne taler derfor, kan  

 bestemme, at den pågældende myndighed skal betale vurderingsmyndigheden for  

 afgivelse af erklæringen.« 32.  


  

 §§ 35  

  

 og  

  

 36  

  

 ophæves.
 33.  

  

 Overskriften til  

  

 afsnit G  

  

 affattes  

 således:
»G.
Vurderingen«.
 34.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

 ændres »foretages af  

 vurderingsrådet« til: »foretages« og », fra de indkomne udfyldte skemaer og  

 ud  

 fra vurderingsrådets personlige kendskab til ejendommene« til: »og fra de  

 indkomne udfyldte skemaer vedrørende ejendommene«.
 35.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres »,  

 ejerforholdene, ansættelserne, fordelingerne og afgørelser efter § 33«  

 til: »og ejerforholdene«.
 36.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 3,  

 ændres »1. januar, jf.  

 § 3« til: »1. oktober, jf. § 2«, og »1. januar« ændres til: »1.  

 oktober«.
 37.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 3,  

 ændres »anvender  

 vurderingsrådene« til: »anvendes«.
 38.  


  

 §§ 39 A-46 A  

 ophæves.
 39.  


  

 § 48  

 ophæves.
§ 2 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september  

 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 483 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, 2. pkt.,  

 indsættes  

 efter »formanden«: »eller en næstformand«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 3. pkt.,  

 udgår », hvor  

 denne er forhindret,«.
 3.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel  

  

 2  

  

 affattes således:
 »De statslige told- og skattemyndigheder samt  

 vurderingsmyndighederne«.
 4.  


  

 § 12 A  

 affattes således:
»§ 12 A.  

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen foretager skatteansættelser af indkomst for juridiske  

 personer bortset fra dødsboer. § 3, stk. 4 og 5, og § 21,  

 stk. 3, 1.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Afgørelser i 1.  

 instans  

 efter 1. pkt. påklages til Landsskatteretten.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan indgå aftale med en kommunalbestyrelse om udførelse af  

 ligning af juridiske personer, bortset fra dødsboer, med dertil hørende  

 administrative opgaver.
I aftalen kan indgå bestemmelser om ydelse af  

 vederlag  

 til kommunen.« 5.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

 udgår  

 »ejendomsvurdering og«.
 6.  


  

 § 13, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen forsyner de lokale skattemyndigheder og  

 vurderingsankenævnene med oplysninger til brug ved ligningen af fysiske  

 personer og dødsboer eller vurderingen og giver de lokale skattemyndigheder  

 anvisninger med hensyn til den formelle fremgangsmåde, tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen af selve ligningen af fysiske personer og dødsboer.« 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3, 2. pkt.,  

 udgår »og  

 vurderingsmyndighederne«.
 8.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, 1. pkt.,  

 ændres »og af  

 vurderings- og skyldrådenes« til: »og af vurderingsankenævnenes«.
 9.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

 ændres  

 »vurderingsmyndighedernes« til: »vurderingsankenævnenes« og »,  

 vurderingsrådenes og skyldrådenes« til: »og vurderingsankenævnenes«.
 10.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5, 2. pkt.,  

 ændres  

 »vurderingsråd eller et skyldråd« til: »vurderingsankenævn«.
 11.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 6, 1. pkt.,  

 udgår »eller  

 vurderingsmyndighederne« og »eller vurderinger«.
 12.  


  

 § 14, stk. 6, 2. pkt.,  

 ophæves.
 13.  


  

 §§ 15  

  

 og  

  

 16  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 15.  

  

 De forvaltningsorganer, der er oprettet efter § 38 A, stk. 1,  

 varetager, i det omfang det bestemmes af den centrale told- og  

 skatteforvaltning, de opgaver, der påhviler denne efter §§ 12, 13 og 14,  

 samt selskabsligning efter § 12 A, stk. 1, og ejendomsvurdering  

 efter  

 § 16.
Vurderingsmyndighederne § 16.  

  

 Told- og skatteforvaltningen vurderer landets faste ejendomme efter reglerne  

 i  

 vurderingsloven.
 § 16 A.  

  

 Når  

 en almindelig vurdering er afsluttet, udfærdiger told- og skatteforvaltningen  

 en fortegnelse over de foretagne ansættelser.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 almindelig vurdering giver told- og skatteforvaltningen offentligheden adgang  

 til oplysninger om resultatet af vurderingerne inden for en periode af mindst  

 4  

 uger.
Samtidig kan told- og skatteforvaltningen give offentligheden adgang  

 til  

 oplysninger om tidspunktet for salg af fast ejendom, der er foretaget siden  

 den  

 senest forudgående almindelige vurdering, den beregnede kontante købesum ved  

 disse salg og eventuelle beregningsoplysninger for den konkrete ejendom, der  

 har ligget til grund for told- og skatteforvaltningens skøn.
Told- og  

 skatteforvaltningen giver endvidere offentligheden adgang til de oplysninger  

 om  

 ejendomsværdier for 2001 og 2002, der lægges til grund ved beregningen af  

 ejendomsværdiskatten, jf. ejendomsværdiskattelovens § 4 A, stk. 1, nr. 2 og  

 3,  

 og stk. 2.
Vurderingsankenævnene § 16 B.  

  

 Vurderingsankenævnene behandler efter reglerne i §§ 22 A-22 C klager  

 over  

 told- og skatteforvaltningens vurderinger af fast ejendom efter § 16.
§ 16 C.  

  

 For hvert amt udnævner skatteministeren et vurderingsankenævn.
Endvidere  

 udnævner skatteministeren et fælles vurderingsankenævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Nævnenes medlemstal fastsættes af skatteministeren.  

 Skatteministeren udnævner endvidere en suppleant for hvert medlem af et nævn.
Stk. 2.  

  

 Forud for  

 udnævnelsen indhentes indstilling fra vedkommende amtsråd eller, for så vidt  

 angår vurderingsankenævnet for Københavns og Frederiksberg Kommuner, fra  

 vedkommende kommunalbestyrelser.
Der skal indstilles to personer sideordnet  

 for  

 hvert hverv i vurderingsankenævnet.
Alene personer, der er valgbare til  

 amtsrådet, kan indstilles.
Indstillingen skal være ledsaget af en angivelse  

 af  

 de pågældendes kvalifikationer til at bestride hvervet.
Opfylder den  

 hidtidige  

 formand for vurderingsankenævnet eller et hidtidigt medlem af nævnet  

 betingelserne for at kunne fortsætte hvervet, skal den pågældende, hvis den  

 pågældende ønsker det, være en af de to indstillede personer.
Udnævnelserne  

 gælder for en periode på 4 år, således at funktionsperioden starter den 1.  

 juli  

 i det år, hvor den kommunale valgperiode starter.
Stk. 3.  

  

 Afgår et  

 medlem af et vurderingsankenævn eller en suppleant i løbet af  

 funktionsperioden, udnævnes en efterfølger for den tilbageværende del af  

 perioden.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer  

 af et vurderingsankenævn eller suppleanter kan, dersom deres vandel eller den  

 måde, hvorpå de udfører deres arbejde, giver anledning dertil, afskediges af  

 skatteministeren.
 § 16 D.  

  

 Vurderingsankenævnet vælger en formand og en eller to næstformænd blandt  

 nævnets medlemmer.
Stk. 2.  

  

 For at  

 vurderingsankenævnet kan afsige kendelse, skal mindst halvdelen af nævnets  

 medlemmer  

 eller deres stedfortrædere deltage i afgørelsen.
Formanden eller en  

 næstformand  

 skal deltage i alle afgørelser.
I tilfælde af stemmelighed er formandens  

 eller  

 næstformandens stemme afgørende.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem er uenig i en ansættelse, der er foretaget af vurderingsankenævnet,  

 kan  

 medlemmet kræve sine indvendinger imod afgørelsen tilført  

 beslutningsprotokollen og en kopi af protokollatet indsendt til den centrale  

 told- og skatteforvaltning.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler for vurderingsankenævnenes virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om vederlæggelse af vurderingsankenævnenes  

 formænd og medlemmer.
§ 16 E.  

  

 Told- og skatteforvaltningen stiller sekretariatsbistand til rådighed for  

 vurderingsankenævnene.« 14.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 3, 1. pkt.,  

 udgår »og om  

 ejendomsvurderinger efter § 19, stk. 1, 1. pkt., i  

 skattestyrelsesloven«.
 15.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2,  

 ændres  

 »vurderingsmyndighederne« til: »vurderingsankenævnene«.
 16.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

 ændres »vurderingsråd,  

 skyldråd« til: »vurderingsankenævn«.
 17.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes:
»Klage til vurderingsankenævnene § 22 A.  

  

 Klage over told- og skatteforvaltningens afgørelser efter § 16 kan  

 indgives af ejeren af den faste ejendom.
Er en vurdering foretaget efter  

 begæring af en anden end ejeren, kan klage desuden indgives af den, der har  

 anmodet om vurderingen.
I de tilfælde, der er omhandlet i vurderingslovens  

 § 8, stk. 3, 3. pkt., kan både køber og sælger klage over  

 vurderingen.
En ejer kan også klage over vurderingen af en andens ejendom,  

 når  

 ejeren har en retlig og økonomisk interesse deri.
En kommune kan klage over  

 vurderingen af en ejendom, som kommunen i medfør af lovgivningen vil kunne  

 tilpligtes at overtage.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 være skriftlig og begrundet.
Klagen indgives til told- og  

 skatteforvaltningen.  

 Told- og skatteforvaltningen videresender uden unødig forsinkelse klagen  

 tillige med en udtalelse om sagen til vurderingsankenævnet.
Hvis told- og  

 skatteforvaltningen på grundlag af klagen finder anledning til at genoptage  

 ansættelsen og i den forbindelse opnår enighed med klageren om at fastholde  

 eller ændre ansættelsen, kan told- og skatteforvaltningen undlade at  

 videresende klagen til vurderingsankenævnet.
Stk. 3.  

  

 Ved de  

 almindelige vurderinger og omvurderinger efter vurderingslovens § 3 skal  

 klage  

 være indgivet senest den 1. juli i året efter vurderingsåret.
For  

 ansættelser,  

 der foretages efter vurderingslovens §§ 4, 4 A eller 33 A eller  

 skattestyrelseslovens § 34, stk. 2, 2. pkt., eller § 35 A, er  

 klagefristen 1 måned fra modtagelsen af den afgørelse, der klages over.  

 Skatteministeren kan, hvor ganske særlige omstændigheder taler derfor,  

 forlænge  

 den i 1. pkt. fastsatte frist.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingsankenævnet kan se bort fra en overskridelse af klagefristen efter  

 stk. 3, når særlige omstændigheder taler derfor.
 § 22 B.  

  

 Hvis vurderingsankenævnet ændrer en ansættelse, for hvilken der foreligger  

 afgørelse eller fordeling i medfør af vurderingslovens § 33, skal  

 vurderingsankenævnet samtidig træffe bestemmelse om, hvilken indflydelse  

 ændringen får på afgørelsen eller fordelingen.
§ 22 C.  

  

 Klageren eller andre klageberettigede har ret til at udtale sig skriftligt  

 eller mundtligt over for vurderingsankenævnet, før klagen afgøres.« 18.  


  

 § 23, stk. 1, nr. 5,  

 affattes  

 således:
»5)  

 	  

    

 Spørgsmål om  

 vurdering af fast ejendom efter § 16 B, § 19, stk. 1, og  

 § 22 B.« 19.  

  

 Efter  

 § 23 indsættes:
 »§ 23 A.  

  

 I de i § 23, stk. 1, nr. 5, nævnte tilfælde kan klage indgives af  

 de  

 i § 22 A, stk. 1, nævnte personer og kommuner.
Stk. 2.  

  

 Er der  

 klaget over en vurdering af en fast ejendom, kan den centrale told- og  

 skatteforvaltning indbringe andre vurderinger vedrørende ejendommen, der er  

 en  

 følge af klagen, for Landsskatteretten, der påkender disse vurderinger i  

 forbindelse med klagen.« 20.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ønsker en klageberettiget, jf. § 22 A, stk. 1, at  

 få ændret en ansættelse af en fast ejendom, skal den klageberettigede senest  

 3  

 år efter udløbet af det pågældende vurderingsår fremlægge nye oplysninger,  

 der  

 kan begrunde ændringen.« 21.  

  

 I  

  

 kapitel 4  

 indsættes efter § 35:
»§ 35 A.  

  

 Når et vurderingsankenævn eller Landsskatteretten har påkendt en vurdering,  

 kan  

 told- og skatteforvaltningen genoptage nyere vurderinger af den pågældende  

 ejendom, i det omfang vurderingsankenævnets eller Landsskatterettens  

 afgørelse  

 giver anledning til ændring heraf.« 22.  


  

 § 36  

 affattes således:
 »§ 36.  

  

 De lokale skattemyndigheder, de statslige told- og skattemyndigheder,  

 vurderingsmyndighederne samt vurderingsankenævnene kan ikke træffe afgørelse  

 i  

 sager, i det omfang Ligningsrådet eller Landsskatteretten har taget stilling  

 til sagen ved kendelse.
Stk. 2.  

  

 Ligningsrådet kan ikke træffe afgørelse i sager, i det omfang  

 Landsskatteretten  

 har taget stilling til sagen ved kendelse.« 23.  

  

 I  

  

 § 36 A  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af kommunalbestyrelser, skatteankenævn, Ligningsrådet eller Landsskatteretten  

 kan ikke udnævnes som medlemmer af et vurderingsankenævn.
Et medlem af et  

 vurderingsankenævn, der indvælges i en kommunalbestyrelse eller bliver medlem  

 af et skatteankenævn, Ligningsrådet eller Landsskatteretten, skal fratræde.« 24.  

  

 Efter  

 § 36 A indsættes:
 »§ 36 B.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan foretage fornøden besigtigelse af en ejendom  

 i  

 forbindelse med vurderingen af ejendommen efter § 16 og som led i  

 udøvelsen af tilsynsfunktionen efter § 12 eller i forbindelse med  

 Ligningsrådets revision af ejendomsvurderinger efter § 19, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Vurderingsankenævnet  

 kan foretage fornøden besigtigelse af en ejendom.
Vurderingsankenævnet kan  

 bemyndige told- og skatteforvaltningen, jf. § 16 E, til på sine vegne at  

 foretage besigtigelse af ejendommen.« 25.  

  

 I  

  

 § 37  

 indsættes som  

  

 3.  

 og  

  

 4. pkt.:
»Forpligtelsen gælder tillige for sagkyndige medhjælpere  

 samt i øvrigt enhver, der som følge af et i henhold til aftale med det  

 offentlige påtaget arbejde kommer til kundskab om sådanne forhold.
Er aftalen  

 indgået med en virksomhed, gælder forpligtelsen alle, der under deres arbejde  

 i  

 virksomheden får kundskab om forhold som de ovennævnte.« 26.  


  

 § 38  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 38.  

  

 Skatteministeren kan på sit forretningsområde fastsætte regler om henstand i  

 forbindelse med klage.
§ 38 A.  

  

 Skatteministeren fastsætter landets inddeling i told- og skattekredse og  

 placeringen af regionale told- og skatteforvaltninger.
Skatteministeren kan i  

 øvrigt oprette særlige centrale eller regionale forvaltningsorganer under den  

 centrale told- og skatteforvaltning.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan bemyndige statslige told- og skatteforvaltninger eller  

 kommunale myndigheder til at træffe afgørelse på ministerens  

 forretningsområde.  

 Endvidere kan ministeren fastsætte regler om adgang til at klage, herunder  

 om,  

 at der ikke kan klages til anden administrativ myndighed.« § 3 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 875 af 4. oktober 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 58 A, stk. 2, 3. pkt.,  

 udgår, og i  

 stedet indsættes:
»Ved opgørelsen benyttes ejendomsværdien pr. seneste 1.  

 oktober forud for det indkomstår, hvori udgiften eller forbedringen afholdes.  

 I  

 tilfælde, hvor der ikke er ansat en ejendomsværdi, benyttes handelsværdien  

 pr.  

 seneste 1. oktober forud for det indkomstår, hvori udgiften eller  

 forbedringen  

 afholdes.« § 4 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1051 af 29. november  

 2000, som ændret ved § 5 i lov nr. 1286 af 20. december 2000 og § 1 i  

 lov  

 om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove. (Loft over  

 ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat ved flytning), foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 1, nr. 1,  

 ændres »1. januar i  

 indkomståret« til: »1. oktober i indkomståret«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4 a  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 For ejendomme  

 som nævnt i stk. 1, hvor der er foretaget om- eller tilbygning, nybygning  

 m.v.,  

 og hvor disse ikke er omfattet af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i året  

 før  

 indkomståret, men af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i indkomståret,  

 anvendes  

 ansættelsen i året før indkomståret i stedet for ansættelsen pr. 1. oktober i  

 indkomståret.
Hvis en ejendom, hvorpå der foretages nybyggeri, ikke vurderes  

 som færdigbygget ved ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i året før  

 indkomståret, jf. vurderingslovens § 33, stk. 1, betales ikke  

 ejendomsværdiskat  

 i indkomståret. 1. og 2. pkt. gælder uanset stk. 1, nr. 1.« Stk. 2-8 bliver herefter stk. 3-9.
 3.  


  

 § 4 a, stk. 2,  

 der bliver stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 For ejendomme  

 som nævnt i stk. 1, hvor der er foretaget om- eller tilbygning, nybygning  

 m.v.,  

 og hvor vurderingsmyndighederne har foretaget ansættelser efter  

 vurderingslovens  

 § 33, stk. 12-15, anvendes disse ansættelser fra og med året efter det år,  

 hvor  

 ansættelserne er foretaget, i stedet for ansættelserne som nævnt i stk. 1,  

 nr.  

 2 og 3.« 4.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 4,  

 der bliver stk. 5, ændres »Stk.  

 3« til: »Stk. 4« og »Stk. 8« til: »Stk. 9«.
 5.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 5,  

 der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 4« til: »stk. 5«.
 6.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 6,  

 der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 4« til: »stk. 5« og »Stk. 5« til: »Stk. 6«.
 7.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 7,  

 der bliver stk. 8, ændres »stk.  

 4-6« til: »stk. 5-7«.
 8.  


  

 § 4 a, stk. 8,  

 der bliver stk. 9, affattes  

 således:
»Stk. 9.  

  

 Anvender den  

 skattepligtige et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), er  

 det den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. oktober i det kalenderår, som det  

 forskudte indkomstår træder i stedet for, der bruges som ejendomsværdien pr.  

 1.  

 oktober i indkomståret, jf. stk. 1-4, og den ejendomsværdi, der er ansat pr.  

 1.  

 oktober i kalenderåret forud for dette kalenderår, der bruges som  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober i året før indkomståret.
Det er endvidere  

 handelsværdien pr. 1. januar i det kalenderår, som indkomståret træder i  

 stedet  

 for, der bruges som handelsværdien pr. 1. januar i indkomståret, jf. stk.  

 5-8.« 9.  

  

 I  

  

 § 5  

 ændres »§ 4 a, stk. 1-7« til: »§ 4 a, stk.  

 1-8«.
 10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

 og  

  

 §§  

 7  

 og  

  

 8  

 ændres »§ 4 a, stk. 1-6«  

 til: »§ 4 a, stk. 1-7«.
 11.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6,  

 ændres »§ 4 a, stk. 8« til: »§ 4  

 a, stk. 9«.
§ 5 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, som ændret ved lov nr.  

 1270 af 20. december 2000 og § 6 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

 ændres i  

  

 1. pkt.  

 »vurderingsråd« til:  

 »vurderingsmyndighed«, og i  

  

 2. pkt.,  

 ændres »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«.
 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

 ændres  

 »vurderingsrådene« til: »vurderingsmyndighederne«, »skyldråd« til:  

 »vurderingsankenævn« og »afsnit G i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme« til: »§§ 22 A-22 C i skattestyrelsesloven«.
 3.  

  

 I  

  

 § 23  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Vurderingsmyndighederne skal på kommunalbestyrelsens anmodning foretage de  

 ansættelser eller årsreguleringer af ejendomsværdien og grundværdien, der er  

 fornødne for beregning af den her omhandlede dækningsafgift.
Skatteministeren  

 fastsætter det vederlag, som kommunerne skal betale til  

 vurderingsmyndighederne  

 for foretagelse af de nævnte vurderinger og fordelinger.« 4.  

  

 I  

  

 § 23 A, stk. 5,  

 ændres i  

  

 1. pkt.  

 »Vurderingsrådene« til:  

 »Vurderingsmyndighederne«, og i  

  

 2. pkt.  

 ændres »vurderingsrådene« til:»vurderingsmyndighederne«.
 5.  


  

 § 23 A, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Vurderingsmyndighederne skal på kommunalbestyrelsens anmodning foretage de  

 ansættelser eller årsreguleringer af ejendomsværdien og grundværdien samt de  

 fordelinger heraf, der er fornødne for beregning af den her omhandlede  

 dækningsafgift.
Skatteministeren fastsætter det vederlag, som kommunerne skal  

 betale til vurderingsmyndighederne for foretagelse af de nævnte vurderinger  

 og  

 fordelinger.« 6.  

  

 Efter §  

 23 B indsættes:
»§ 23 C.  

  

 Beslutter en kommune at opkræve dækningsafgift i henhold til § 23 eller § 23  

 A,  

 skal vurderingsmyndighederne på kommunalbestyrelsens anmodning foretage de  

 ansættelser og tilbagereguleringer af ejendomsværdien og grundværdien samt de  

 fordelinger heraf, der er fornødne for beregning af dækningsafgift for det  

 første år, hvori dækningsafgiften opkræves.
Skatteministeren fastsætter det  

 vederlag, som kommunerne skal betale til vurderingsmyndighederne for  

 foretagelse af de nævnte vurderinger og fordelinger.« 7.  


  

 § 26, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ansættelserne ved de i medfør af lov om vurdering af landets faste ejendomme  

 foretagne almindelige vurderinger og omvurderinger, jf. lovens § 3, lægges  

 til  

 grund ved skatteberegningen fra og med det første skatteår, der tager sin  

 begyndelse i det andet kalenderår, der følger efter det, i hvilket  

 vurderingen  

 er foretaget.« 8.  

  

 I  

  

 § 29 A, stk. 3,  

 ændres  

 »vurderingsrådet« til: »vurderingsmyndigheden«.
§ 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som ændret  

 ved lov nr. 135 af 20. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5, 1. pkt.,  

 ændres  

 »ejendomsværdien pr. 1. januar i rådighedsåret« til: »ejendomsværdien pr. 1.  

 oktober året før rådighedsåret eller i tilfælde, hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober året før rådighedsåret,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 9, 4. pkt.,  

 ændres  

 »ejendomsværdien pr. 1. januar i indkomståret« til: »ejendomsværdien pr. 1.  

 oktober året før indkomståret eller i tilfælde, hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1. oktober året før indkomståret,«.
§ 7 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1278 af 20. december 2000 og senest ved  

 § 2 i lov nr. 1033 af 17. december 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 D, stk. 3  

 og  

  

 4,  

 indsættes efter »ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse«: », eller i tilfælde, hvor der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for det  

 indkomstår,  

 der er grundlaget for den første skatteansættelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 D, stk. 9,  

 indsættes efter  

 »ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det indkomstår, der er  

 grundlaget for den første skatteansættelse«: », eller i tilfælde, hvor der  

 ikke  

 er ansat en ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for  

 det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første skatteansættelse«.
 3.  


  

 § 14, stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Fast  

 ejendom medregnes til den pr. 1. oktober i indkomståret fastsatte  

 ejendomsværdi  

 med fradrag af byrder, som der ikke er taget hensyn til ved vurderingen,  

 eller  

 i tilfælde, hvor der ikke er ansat en ejendomsværdi, handelsværdien pr. 1.  

 oktober i indkomståret, jf. dog 2. pkt.
Ejendomme, som omfatter mindst 25 ha  

 skov, medregnes til den i 1. pkt. opgjorte værdi eller handelsværdien med et  

 nedslag på 40 pct. af den del af ejendomsværdien eller handelsværdien, der  

 kan  

 henføres til skov.« § 8 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1 af 2.  

 januar 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4, 1. pkt.,  

 indsættes efter  

 »den ved indkomstårets begyndelse fastsatte ejendomsværdi med fradrag af  

 byrder, som der ikke er taget hensyn til ved vurderingen, og tillæg af  

 eventuel  

 ikke medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.«: »eller i  

 tilfælde, hvor der ikke er ansat en ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste  

 1. oktober forud for indkomstårets begyndelse med tillæg af eventuel ikke  

 medregnet anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v.«.
§ 9 I lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af  

 forskellige love som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 51  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 51 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september  

 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 483 af 7. juni 2001 og § 2 i lov om  

 ændring  

 af vurderingsloven, skattestyrelsesloven og andre skattelove. (Forenkling og  

 modernisering af vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen m.v.),  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 16 C, stk. 1, 2. pkt.,  

 affattes således:
»Endvidere udnævner skatteministeren et vurderingsankenævn  

 for Bornholms Kommune og et fælles vurderingsankenævn for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.« 2.  


  

 § 16 C, stk. 2, 1. pkt.,  

 affattes således:
»Forud for udnævnelsen indhentes indstilling fra vedkommende  

 amtsråd eller, for så vidt angår vurderingsankenævnet for Bornholms Kommune  

 og  

 vurderingsankenævnet for Københavns og Frederiksberg Kommuner, fra  

 vedkommende  

 kommunalbestyrelser.« § 10 I lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 945 af 29. oktober 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 4. pkt.,  

 indsættes efter  

 »inddragelsen«: »reguleret i henhold til vurderingslovens § 3 A«.
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1-4, 6, 9, 12, 13, 16, 28, 30 og 36, § 5, nr. 3, 5 og 6, og § 10 har  

 virkning fra og med vurderingsåret 2003.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 5,  

 7, 8, 10, 11, 14, 15, 17-27, 29, 31-35, 37-39, § 2, § 5, nr. 1, 2,  

 4  

 og 8, og § 9 har virkning fra og med 1. maj 2002, jf. dog stk. 9-13.
 Stk. 4.  

  

 § 3,  

 § 4, nr. 1 og 3, og §§ 6-8 har virkning fra og med indkomståret 2003. §  

 4,  

 nr. 2 og 4-11, har virkning fra og med indkomståret 2004. Er der på en  

 ejendom,  

 der er omfattet af ejendomsværdiskatteloven foretaget en ny-, om- eller  

 tilbygning m.v., der ikke er omfattet af ejendomsvurderingen pr. 1. januar  

 2002, men af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober 2003, bruges  

 ejendomsvurderingen pr. 1. januar 2002 ved opgørelsen af grundlaget efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 4 a, stk. 1, nr. 1, for indkomståret 2003. Hvis  

 en  

 ejendom, hvorpå der foretages nybyggeri, ikke vurderes som færdigbygget ved  

 ejendomsvurderingen pr. 1. januar 2002, jf. vurderingslovens § 33, stk. 1,  

 betales ikke ejendomsværdiskat i indkomståret 2003.
Stk. 5.  

  

 I  

 vurderingsåret 2003 foretages ved den centrale told- og skatteforvaltnings  

 foranstaltning pr. 1. januar en maskinel fremskrivning af ansættelserne af  

 grundværdi under hensyn til den ændring af prisforholdene, der er sket siden  

 den almindelige vurdering pr. 1. januar 2002. Reguleringen sker på grundlag  

 af  

 statistiske oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den pågældende art  

 inden for det pågældende amt henholdsvis Bornholms Kommune og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Grundværdier og fordelinger heraf reguleres med den  

 konstaterede prisudvikling af ubebyggede grunde inden for den udnyttelse, der  

 i  

 henhold til planlovgivningen kan ske af tilsvarende grunde i ubebygget stand,  

 jf. dog 4. pkt.
De beregnede fremskrivningssatser nedrundes til en med 5  

 procentpoint delelig reguleringssats.
Reguleringssatserne skal godkendes af  

 Ligningsrådet.
Den maskinelt fremskrevne ansættelse af grundværdien lægges  

 til  

 grund ved beregningen af grundskyld for skatteåret 2004, jf. § 26,  

 stk. 2, i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
Stk. 6.  

  

 På  

 kommunalbestyrelsens begæring foretages i vurderingsåret 2003 ved den  

 centrale  

 told- og skatteforvaltnings foranstaltning pr. 1. januar en maskinel  

 fremskrivning af ansættelserne af ejendomsværdi samt fordelingerne heraf  

 under  

 hensyn til den ændring i prisforholdene, der er sket siden den almindelige  

 vurdering pr. 1. januar 2002. Reguleringen sker på grundlag af statistiske  

 oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den pågældende art inden for det  

 pågældende amt henholdsvis Bornholms Kommune og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner.
Ejendomsværdier og fordelinger heraf reguleres med den konstaterede  

 prisudvikling inden for ejendomme af den benyttelse, som ejendommen er  

 henført  

 til efter vurderingslovens § 33, stk. 1, jf. dog 4. pkt.
De beregnede  

 fremskrivningssatser, jf. 3. pkt., nedrundes til en med 5 procentpoint  

 delelig  

 reguleringssats.
Reguleringssatserne skal godkendes af Ligningsrådet.
Den  

 maskinelt fremskrevne ansættelse af ejendomsværdien lægges til grund ved  

 beregningen af dækningsafgift for kalenderåret 2004.
Stk. 7.  

  

 På  

 kommunalbestyrelsens begæring foretager vurderingsmyndighederne i  

 vurderingsåret 2003 pr. 1. januar omvurdering af nybyggede ejendomme,  

 ejendomme  

 med byggeri under opførelse og ejendomme, på hvilke der er foretaget om-  

 eller  

 tilbygning.
Ejendommens tilstand pr. 1. januar 2003 og prisforholdene pr. 1.  

 januar 2002 lægges til grund ved ansættelsen.
Vurderingslovens § 3, stk. 2 og  

 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, finder tilsvarende anvendelse.  

 Skattestyrelseslovens regler om vurderingsmyndighedernes vurdering af landets  

 faste ejendomme og om klage over vurderingen som affattet ved denne lovs § 2  

 finder tilsvarende anvendelse, dog skal klage være indgivet senest den 1.  

 juli  

 i vurderingsåret.
Skatteministeren fastsætter det vederlag, som kommunerne  

 skal  

 betale til vurderingsmyndighederne for foretagelse af den i 1. pkt. nævnte  

 omvurdering.
Ansættelsen ved den i 1. pkt. nævnte omvurdering lægges til  

 grund  

 ved beregning af dækningsafgift for kalenderåret 2004.
 Stk. 8.  

  

 § 5,  

 nr. 7, har virkning for skatteberegningen for skatteåret 2005 og senere  

 skatteår.
 Stk. 9.  

  

 Ansættelser, afgørelser og fordelinger, der er foretaget af et vurderingsråd  

 efter de før den 1. maj 2002 gældende regler, anses ved anvendelsen af de fra  

 og med den 1. maj 2002 gældende regler for foretaget af told- og  

 skatteforvaltningen, jf. skattestyrelseslovens § 16 som affattet ved  

 denne  

 lovs § 2, nr. 13.
 Stk. 10.  

  

 Klager  

 over vurderingsrådets ansættelser, afgørelser og fordelinger, der er indgivet  

 efter de før den 1. maj 2002 gældende regler, men ikke afgjort af skyldrådet  

 inden den 1. maj 2002, afgøres af vurderingsankenævnet, jf.  

 skattestyrelseslovens § 16 B som affattet ved denne lovs § 2, nr.  

 13,  

 efter de fra og med den 1. maj 2002 gældende regler.
 Stk. 11.  

 Ved den  

 almindelige vurdering for vurderingsåret 2002 skal klage være indgivet senest  

 den 1. juli i vurderingsåret.
 Stk. 12.  

  

 De  

 kommunale sekretariater for vurderingsrådene, jf. de før den 1. maj 2002  

 gældende regler i vurderingslovens § 39 A, opretholdes indtil udgangen  

 af  

 2002 og bistår told- og skatteforvaltningen med behandlingen af klager over  

 vurderingsrådenes ansættelser m.v. for vurderingsåret 2002 og med  

 overtagelsen  

 af vurderingsopgaven med henblik på vurderingen for vurderingsåret 2003.
 Stk. 13.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter aftale med kommunerne pr. 1. januar 2003  

 overtage  

 de for vurderingen af fast ejendom nødvendige dele af det kommunale  

 edb-system.
Givet på Amalienborg, den 15. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
