Bekendtgørelse af  

  

 lov om ungdomsskoler Herved bekendtgøres lov om ungdomsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 886 af 13. september 2000, med de ændringer, der følger  

 af § 1 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 5 i lov nr. 1043 af 17. december 2002  

 og  

 § 2 i lov nr. 1224 af 27. december 2003.
Kapitel 1 Ungdomsskolen § 1.  

  

 Ungdomsskolen skal give unge mulighed for at fæstne og uddybe deres  

 kundskaber,  

 give dem forståelse af og dygtiggøre dem til samfundslivet og bidrage til at  

 give deres tilværelse forøget indhold samt udvikle deres interesse for og  

 evne  

 til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
§ 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre kommunens unge et alsidigt tilbud om  

 ungdomsskolevirksomhed.
Tilbudet skal stå åbent for unge mellem 14 og 18 år,  

 der er tilmeldt kommunens folkeregister.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at unge under 14 år og over 18 år kan  

 optages  

 i ungdomsskolen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med andre kommunalbestyrelser om  

 samarbejde mellem kommunernes ungdomsskoler om undervisningstilbud m.v. og  

 optagelse af unge, herunder om afholdelse af de hermed forbundne udgifter.
 § 3.  

  

 Ungdomsskoletilbudet skal omfatte:
 1)  

 	  

 Almen undervisning.
 2)  

 	  

 Prøveforberedende  

 undervisning.
 3)  

 	  

 Specialundervisning.
 4)  

 	  

 Undervisning særligt  

 tilrettelagt for unge indvandrere i dansk sprog og danske samfundsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at ungdomsskoletilbudet desuden skal  

 omfatte:
 1)  

 	  

 Undervisning i  

 færdselslære og undervisning i knallertkørsel.
 2)  

 	  

 Heltidsundervisning.
 3)  

 	  

 Andre aktiviteter,  

 som i overensstemmelse med ungdomsskolens formål kan indgå i kommunens  

 samlede  

 ungdomspolitik.
 4)  

 	  

 Undervisning i dansk  

 som andetsprog for udlændinge mellem 18 og 25 år, jf. § 3, stk. 5, i lov om  

 undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og  

 sprogcentre  

1) .
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere beslutte, at ungdomsskoletilbudet skal  

 omfatte klub- og anden fritidsvirksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Virksomhed  

 i henhold til stk. 3 skal gennemføres på samme økonomiske vilkår som  

 tilsvarende  

 virksomhed efter folkeoplysningsloven.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om den i stk. 1-4  

 nævnte virksomhed.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for kommunens ungdomsskolevirksomhed.  

 Planen skal bl.a. indeholde bestemmelser om kommunens ungdomsskoleordning,  

 herunder angivelse af lederstillingernes art og antal, jf. § 11, samt om  

 antallet af ungdomsskolebestyrelser, jf. § 7.
 § 5.  

  

 Kommunen afholder alle udgifter ved ungdomsskolevirksomheden, jf. dog  

 § 3,  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter årligt en beløbsramme for udgifterne til  

 ungdomsskolevirksomheden, henholdsvis den enkelte ungdomsskole, jf.  

 §§ 2,  

 3 og 7.
§ 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen ansætter og afskediger ungdomsskoleinspektører,  

 pædagogisk  

 medhjælp, lærere og andre pædagogiske medarbejdere, jf. dog § 8,  

 stk. 2, 2. pkt.
Ansættelse og afskedigelse sker efter indstilling fra  

 vedkommende ungdomsskolebestyrelse.
§ 7.  

  

 Ved  

 hver ungdomsskole oprettes en ungdomsskolebestyrelse bestående af 7-11  

 medlemmer.
I kommuner med flere ungdomsskoler kan kommunalbestyrelsen  

 beslutte,  

 at der oprettes en ungdomsskolebestyrelse fælles for alle ungdomsskoler.
I  

 ungdomsskolebestyrelsen skal der være repræsentanter for 1)  

 	  

 kommunalbestyrelsen, 2)  

 	  

 organisationer med  

 særlig interesse for ungdomsskolearbejdet, herunder arbejdsmarkedets parter, 3)  

 	  

 medarbejderne ved  

 ungdomsskolen, 4)  

 	  

 eleverne ved  

 ungdomsskolen.
 Stk. 2.  

  

 Medlemstallet og den nærmere sammensætning af ungdomsskolebestyrelsen  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen, jf. § 8, stk. 5  

 )  

2) . Repræsentanterne for  

 kommunalbestyrelsen kan vælges inden eller uden for dens medlemmer.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at en tilforordnet deltager i  

 ungdomsskolebestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om, i hvilket omfang  

 elevrepræsentanterne skal have stemmeret.
 Stk. 4.  

  

 Ungdomsskoleinspektøren er sekretær for ungdomsskolebestyrelsen og deltager i  

 bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om valg til  

 ungdomsskolebestyrelsen, om dens nedsættelse og funktion.
 § 8.  

  

 Ungdomsskolebestyrelsen udarbejder inden for den af kommunalbestyrelsen  

 fastsatte beløbsramme budget for ungdomsskolevirksomheden, henholdsvis den  

 enkelte ungdomsskole, og fastlægger på baggrund heraf og af ordningen efter  

 § 4 ungdomsskolens indhold og omfang.
Stk. 2.  

  

 Ungdomsskolebestyrelsen afgiver indstilling til kommunalbestyrelsen om  

 ansættelse og afskedigelse af ungdomsskoleinspektører, pædagogisk medhjælp,  

 lærere og andre pædagogiske medarbejdere.
Ungdomsskolebestyrelsen ansætter og  

 afskediger timelønnede lærere og andre timelønnede pædagogiske medarbejdere.
Stk. 3.  

  

 Ungdomsskolebestyrelsen kan afgive udtalelse og stille forslag til  

 kommunalbestyrelsen om alle spørgsmål, der vedrører den pågældende  

 ungdomsskole.
Ungdomsskolebestyrelsen skal afgive udtalelse om alle  

 spørgsmål,  

 som kommunalbestyrelsen forelægger den.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en vedtægt, der fastsætter de nærmere regler  

 om  

 ungdomsskolebestyrelsernes opgaver.
Vedtægten skal tillige angive  

 bestyrelsernes sammensætning, jf. § 7, stk. 1 og 2.
§ 9.  

  

 Ved  

 hver ungdomsskole har eleverne ret til at danne et elevråd.
Elevrådet udpeger  

 repræsentanter for eleverne til ungdomsskolebestyrelsen og til udvalg m.v.,  

 som  

 ungdomsskolen har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for eleverne  

 i  

 almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg m.v., hvor elevernes deltagelse  

 ville stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til elevråd, om elevrådenes virksomhed og om kommunens  

 forpligtelse over for elevrådene.
 § 10.  

  

 Enhver selvstændig ungdomsskole ledes af en ungdomsskoleinspektør.
 Stk. 2.  

  

 Ungdomsskoleinspektøren har den administrative og pædagogiske ledelse af  

 skolen  

 og er ansvarlig for skolens virksomhed over for ungdomsskolebestyrelsen og  

 kommunalbestyrelsen.
 § 11.  

  

 Under hensyn til skolens størrelse kan ungdomsskoleinspektøren være enten  

 heltidsbeskæftiget eller deltidsbeskæftiget.
Stk. 2.  

  

 Til bistand  

 for en heltidsbeskæftiget ungdomsskoleinspektør kan ansættes pædagogisk  

 medhjælp.
Pædagogisk medhjælp kan være enten heltidsbeskæftiget eller  

 deltidsbeskæftiget.
Kapitel 1a (Ophævet) Kapitel 2 (Ophævet) Kapitel 3 (Ophævet) Kapitel 4 Ungdomskostskoler § 27.  

  

 De  

 ungdomskostskoler, der er etableret ved lovens ikrafttræden, kan videreføres  

 som kommunale skoler.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vilkårene for skolernes fortsatte godkendelse og drift.
Staten kan yde  

 tilskud  

 til disse skoler.
§ 28.  

  

 Hver ungdomskostskole ledes af en forstander.
Bestemmelsen i § 10,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for denne.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 varetagelse af undervisningen kan ansættes heltidsbeskæftigede,  

 deltidsbeskæftigede og timelønnede lærere.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i § 6 finder tilsvarende anvendelse ved ansættelse og  

 afskedigelse af forstandere og lærere.
Kapitel 5 Klage m.v.
 § 29.  

  

 Klager over afgørelser, der er truffet af en ungdomsskolebestyrelse, kan  

 inden  

 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for kommunalbestyrelsen af de  

 personer, organisationer eller myndigheder, som afgørelsen angår.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at visse afgørelser truffet  

 af  

 kommunalbestyrelsen i henhold til stk. 1 kan indbringes for ministeren.
 § 30.  

  

 Undervisningsministeren kan inden for et beløb, der fastsættes på de årlige  

 finanslove, yde tilskud til konsulentvirksomhed samt forsøgs- og  

 udviklingsarbejde.
 § 31.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige lovens bestemmelser, i det omfang det  

 anses  

 for påkrævet for at fremme forsøgs- og udviklingsarbejde inden for lovens  

 område.
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
 § 33.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 34.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 208 af 28. april 1993, hvis § 6 nyaffatter § 4, § 6,  

 § 8, stk. 2, og § 28 samt ophæver § 5, stk. 3 og 4, § 12 og § 13, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 13 Tjenestemandsansatte inden for de undervisningsområder,  

 der er nævnt i §§ 4-8, med en ansættelsesstatus svarende til tjenestemænd i  

 folkeskolen bevarer deres hidtidige status indtil 1. maj 1993.
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. maj 1993, jf. dog stk. 2  

3) .   (Udeladt).
Stk. 2.  

  

 (1. pkt.  

 udeladt). § 13 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 1. april 1993.  

4) Lov nr. 449 af 14. juni 1995, hvis § 22, stk. 2, ændrer  

 lovens titel og § 30 samt ophæver § 3, stk. 2, nr. 3, og kapitel 2 og 3 samt  

 dagældende § 31 om klageadgang til et direktorat, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 22 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2-4.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 262 af 12. april 2000, der nyaffatter stk. 3 i  

 lovens § 2, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 263 af 12. april 2000, hvis § 2 ændrer § 1,  

 nyaffatter § 9 og indsætter et nyt kapitel  

 1  

 a  

 med en ny §  

 11 a,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 22 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog stk. 3  

5) .
 Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 480 af 31. maj 2000, hvis § 55 ophæver § 8, stk. 4,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 54 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2000, jf. dog stk. 2  

6) , ... (Udeladt).
 Stk. 2-8.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 274 af 8. maj 2002, hvis § 1 ophæver kapitel  

 1 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. september 2002.
 Lov nr. 1043 af 17. december 2002, hvis § 5 indsætter et nyt  

 nr. 4 i § 3, stk. 2, og en ny § 31 om fravigelse ved forsøgs- og  

 udviklingsarbejde, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 2 og 3  

7) .
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1224 af 27. december 2003, hvis § 2 nyaffatter § 7,  

 stk. 2, 3. pkt., samt ændrer § 2, stk. 2, og § 3, stk. 3 og 4, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
Undervisningsministeriet, den 8. oktober  

 2004 Ulla Tørnæs /Henrik Thode 1)  

 Lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og  

 sprogcentre er ophævet ved lov nr. 375 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl.
Danskuddannelserne kan ifølge § 10, stk. 1, nr. 2, i  

 lov nr. 375 af 28. maj 2003 udbydes af andre offentlige  

 uddannelsesinstitutioner, hvilket bl.a. er de kommunale ungdomsskoler.
 2)  

 Lov nr. 480 af 31. maj 2000 har ophævet § 8, stk. 4. § 8, stk. 5, er herefter  

 blevet til § 8, stk. 4.
 3)  

 Henvisningen har ikke betydning for lov om ungdomsskoler.
 4)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 29. april 1993.
 5)  

 Henvisningen har ikke betydning for lov om ungdomsskoler.
 6)  

 Henvisningen har ikke betydning for lov om ungdomsskoler.
 7)  

 Henvisningerne har ikke betydning for lov om ungdomsskoler.
