Lov om ændring af lov om offentlig sygesikring og lov om  

  

 forebyggende sundhedsordninger for børn og unge (Ophævelse af krav om kommunal sundhedsredegørelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 509 af 1. juli 1998, som ændret senest ved lov nr. 378 af 28. maj 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 27 c, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Indenrigs- og sundhedsministeren afgiver ved hver kommunal  

 valgperiodes begyndelse en redegørelse om oplæg til den kommunale og  

 amtskommunale sundhedsplanlægning.« 2.  


  

 § 27 d  

  

 ophæves.
§ 2 I lov nr. 438 af 14. juni 1995 om forebyggende  

 sundhedsordninger for børn og unge, som ændret ved lov nr. 344 af 27. maj  

 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 9  

  

 ophæves.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
