Lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Bemyndigelse til implementering af støjdirektivet m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret senest ved lov nr. 220 af 31. marts 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 14 indsættes:
»§ 14 a.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om periodisk udarbejdelse af støjkortlægning og  

 handlingsplaner med henblik på at vurdere og begrænse ekstern støj samt  

 fastsættelse af tidsfrister herfor.
Ministeren kan herunder fastsætte regler  

 om  

 støjkortlægningens og handlingsplanernes form og indhold samt om inddragelse  

 af  

 offentligheden.
Ministeren kan ligeledes fastsætte regler om støjindikatorer  

 og  

 vurderingsmetoder for ekstern støj samt om udveksling af oplysninger mellem  

 myndigheder til brug for udarbejdelse af støjkortlægning og handlingsplaner.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan efter forhandling med trafikministeren fastsætte regler  

 om,  

 hvilke myndigheder der skal udarbejde støjkortlægningen og handlingsplanerne.
 2.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Oplysninger skal også gives efter anmodning fra andre  

 myndigheder, der har fået tillagt opgaver eller beføjelser efter loven eller  

 regler udstedt i medfør af loven.« 3.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3.  

 pkt., ændres »Kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller ministeren« til:  

 »Myndighederne nævnt i 1. og 2. pkt.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 5. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
