Bekendtgørelse af  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven)1) Herved bekendtgøres lov om påligningen af indkomstskat til  

 staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 18. januar  

 2000 med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 57 af 25.  

 januar 2000, § 3 i lov nr. 105 af 14. februar 2000, § 2 i lov nr. 410 af 31.  

 maj 2000, § 2 i lov nr. 413 af 31. maj 2000, § 2 i lov nr. 437 af 31. maj  

 2000, § 7 i lov nr. 452 af 31. maj 2000, § 1 i lov nr. 453 af 31. maj 2000, §  

 3 i lov nr. 458 af 31. maj 2000, § 6 i lov nr. 459 af 31. maj 2000, § 48 i  

 lov nr. 462 af 31. maj 2000, § 2 i lov nr. 464 af 31. maj 2000 og § 25 i lov  

 nr. 490 af 31. maj 2000.
 § 1. Ved påligningen af indkomstskat til  

 staten anvendes reglerne i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomstskat til  

 staten med de ændringer og tilføjelser, der fastsættes i  

 denne lov.
§ 2. Skattepligtige, der 1)	kontrolleres af fysiske eller juridiske personer eller 2)	kontrollerer juridiske personer eller 3)	er koncernforbundet med en juridisk person eller 4)	har et fast driftssted beliggende i udlandet eller 5)	er en udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted  

 i Danmark, skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 anvende priser og vilkår for handelsmæssige eller  

 økonomiske transaktioner med ovennævnte fysiske og juridiske  

 personer og faste driftssteder (kontrollerede transaktioner) i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Stk. 2. Ved kontrol forstås ejerskab eller  

 rådighed over stemmerettigheder som nævnt i § 32,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt. i selskabsskatteloven, og § 16 H,  

 stk. 1, 2.-5. pkt., dog således at der direkte eller indirekte  

 skal ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end  

 50 pct. af stemmerne.
Ved koncernforbundne juridiske personer forstås  

 juridiske personer, der kontrolleres af samme kreds af aktionærer.
 Stk. 3. En juridisk eller fysisk person anses for udenlandsk,  

 hvis personen er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 4. Ved ændringer i ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1, kan den skattepligtige  

 undgå yderligere følgeændringer (sekundære  

 justeringer) ved at forpligte sig til betaling i overensstemmelse med de i  

 stk. 1 anvendte priser og vilkår. 1. pkt. finder alene anvendelse  

 for en kontrolleret transaktion omfattet af skattekontrollovens § 3 B,  

 såfremt den pågældende udenlandske skattemyndighed  

 foretager en beskatning, der er i overensstemmelse med de priser og  

 vilkår, der er lagt til grund ved ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1.
§§ 2 A, 2 B, 2 C, 3, 3 A og 4. (Ophævet) § 4 A.
Ved opgørelsen af fortjeneste eller  

 tab ved salg af fast ejendom efter § 5, stk. 1, litra a, i  

 statsskattelov nr. 149 af 10. april 1922 kan sælgeren fradrage  

 frigørelsesafgift, der i henhold til lov om frigørelsesafgift  

 m.v. af fast ejendom er pålagt ejendommen i hans ejertid.
Stk. 2. En erhverver, der efter reglerne i kildeskattelovens  

 § 33 C indtræder i overdragerens skattemæssige stilling med  

 hensyn til ejendommen, kan ved senere salg på samme måde fradrage  

 frigørelsesafgift, som er pålagt, mens ejendommen var i  

 overdragerens besiddelse.
Ved beregningen efter kildeskattelovens § 33 D  

 af passivposten vedrørende ejendommen skal der tages hensyn til dette  

 fradrag.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, hvis  

 frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller bortfaldet i medfør  

 af lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom § 8 A.
§ 4 B. (Ophævet) § 5. Renteudgifter vedrørende gæld  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvori renten forfalder til betaling, jf. dog stk. 2,  

 5, 6 og 7. Det samme gælder for udgifter til løbende provisioner  

 eller præmier for lån, som den skattepligtige optager, og for  

 præmier og lignende løbende ydelser for kaution for den  

 skattepligtiges gæld, jf. § 8, stk. 3, litra a og b.
 Stk. 2. Fradrag for renteudgifter m.v., jf. stk. 1, som  

 vedrører en længere periode end 6 måneder, og som  

 forfalder mere end 6 måneder før udløbet af perioden,  

 fordeles ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst over den  

 periode, renteudgiften m.v. vedrører.
Stk. 3. Stiftelsesprovisioner, engangspræmier og  

 lignende engangsydelser for lån eller kaution, der omfattes af  

 § 8, stk. 3, litra c, fradrages med højst 2,5 pct. af  

 lånets hovedstol i det indkomstår, hvori provisionen m.v.  

 forfalder til betaling.
Fradraget for overskydende provision m.v. fordeles  

 over den resterende låneperiode.
 Stk. 4. Følgende selskaber m.v. fordeler renteudgifter  

 og renteindtægter på den i stk. 5 nævnte  

 måde:
1)	selskaber omfattet af lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v., 2)	banker, 3)	sparekasser, 4)	selskaber omfattet af kapitel 3 b i lov om banker og sparekasser  

 m.v., 5)	forsikringsselskaber omfattet af lov om forsikringsvirksomhed, 6)	investeringsforeninger, der er skattepligtige efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, 7)	fonde omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde, 8)	institutter, der er skattepligtige efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b, og 9)	andelskasser og sammenslutninger af andelskasser efter kapitel 4 D i  

 lov om banker og sparekasser m.v.
 Tilsvarende gælder personer, der er  

 hovedaktionærer eller hovedanpartshavere i selskaber som nævnt i  

 1. pkt., og som har mellemregning med disse.
Stk. 5.2)  En  

 skattepligtig, der driver erhvervsmæssig virksomhed, kan vælge at  

 fordele alle sine renteindtægter og renteudgifter over den periode, de  

 vedrører.
Valget skal træffes i forbindelse med indgivelse af  

 selvangivelse for det pågældende år.
En skattepligtig, der  

 fordeler renteindtægter og renteudgifter over den periode, de  

 vedrører, skal følge samme princip i de efterfølgende  

 år.
En skattepligtig, der ophører med at drive  

 erhvervsmæssig virksomhed, kan med virkning for ophørsåret  

 eller senere år vælge at overgå til at medtage forfaldne  

 renteindtægter og renteudgifter.
Valget skal træffes i  

 forbindelse med indgivelse af selvangivelse for det første år,  

 der berøres af valget.
 Stk. 6.2) En skattepligtig, der modtager et  

 kapitalbeløb som erstatning for en lidt skade på sin person med  

 tillæg af renter fra skadesbegivenheden og indtil udbetalingen, kan,  

 senest i forbindelse med indgivelsen af selvangivelsen for det år,  

 hvori kapitalerstatningen modtages, vælge at fordele  

 renteindtægten over den periode, den vedrører, såfremt  

 skatteansættelsen for de berørte år genoptages.
 Stk. 7.2) Ved indtræden eller ophør af  

 skattepligt efter kildeskattelovens § 1 af anden grund end ved  

 død fradrages den del af renteudgifterne m.v. efter stk. 1, som  

 vedrører den periode, hvor den pågældende er  

 skattepligtig, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Fradraget fordeles over den periode, renteudgifterne m.v. vedrører.  

 Fordelingen omfatter kun renter for den periode, hvori skattepligten  

 indtræder eller ophører.
Stk. 8.2) Renteudgifter m.v., jf. stk. 1, kan  

 først fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i  

 det indkomstår, hvori betaling sker, hvis renteudgifter m.v. for  

 tidligere indkomstår i samme gældsforhold ikke er betalt inden  

 udgangen af indkomståret.
Dette gælder dog ikke, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at han ved udgangen af det år,  

 indkomstopgørelsen vedrører, var i stand til at betale  

 forfalden gæld eller stille betryggende sikkerhed herfor i sine  

 aktiver.
Renteudgifter m.v. anses ved anvendelsen af reglerne i dette stykke  

 for betalt, når de af et pengeinstitut, en bankier eller vekselerer  

 tilskrives den skattepligtiges kassekredit eller lignende løbende  

 mellemværende, uden at kreditten herved overstiger det aftalte  

 maksimum.
Stk. 9.2) Hvis en skattepligtig opnår  

 nedsættelse af gæld ved en gældseftergivelse, kan renter,  

 der er påløbet på tidspunktet for  

 gældseftergivelsen, fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst med en andel, der svarer til forholdet mellem den del  

 af gælden, der skal betales efter nedsættelsen, og den samlede  

 gæld før nedsættelsen.
Indgår der i den gæld,  

 som nedsættes, påløbne renter, som den skattepligtige  

 før nedsættelsen har foretaget fradrag for efter stk. 1,  

 kan den skattepligtige opretholde det foretagne fradrag i det omfang, det kan  

 rummes i gælden efter den opnåede nedsættelse, uanset om  

 fradraget overstiger størrelsen af det fradrag, den skattepligtige er  

 berettiget til efter 1. pkt.
§ 5 A.
Personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst nedskrive de i et indkomstår forfaldne, ikke betalte  

 renteindtægter til 0, selv om renteindtægten ikke kan anses for  

 uerholdelig.
Det er dog en betingelse, at det pågældende  

 rentetilgodehavende ikke er betalt inden for fristen for rettidig indgivelse  

 af selvangivelsen for det pågældende indkomstår, og at den  

 manglende betaling er udtryk for skyldnerens misligholdelse.
Nedskrivning  

 efter 1. pkt. kan ikke ske, hvis den skattepligtige fordeler renteudgifter  

 m.v. og renteindtægter efter § 5, stk. 5. Når et  

 tilgodehavende, der er nedskrevet efter 1. pkt., bliver betalt, medregnes  

 betalingen ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori den finder sted.
Hvis skattepligten efter  

 kildeskattelovens § 1 ophører af anden grund end ved død,  

 medregnes tilgodehavendet dog efter sin værdi ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst senest for det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører.
§ 5 B.2) Ved indtræden eller  

 ophør af skattepligt efter kildeskattelovens § 1 af anden grund end  

 ved død fordeles renteindtægter over den periode, de  

 vedrører, på den måde, som er nævnt i § 5, stk. 7,  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Tilsvarende  

 gælder, hvis en skattepligtig efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i landet eller  

 i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
§ 5 C.
Vederlag for vedhængende eller  

 godskrevne renter i forbindelse med overdragelse af rentebærende  

 fordringer medregnes ved indkomstopgørelsen hos den, der har krav  

 på vederlaget.
Vederlaget fradrages ved indkomstopgørelsen hos  

 den, der er forpligtet til at betale vederlaget.
Vederlaget medregnes,  

 henholdsvis fradrages, ved opgørelsen af den skattepligtiges  

 renteindtægter for det indkomstår, hvori handelen afvikles.
De  

 til vederlaget svarende vedhængende eller godskrevne renter medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtiges renteindtægter for det  

 indkomstår, hvori de forfalder til betaling.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for skattepligtige, der  

 fordeler renteudgifter og renteindtægter på den måde, der  

 er nævnt i § 5, stk. 5.
 Stk. 3. Vederlag for vedhængende renter i forbindelse  

 med erhvervelse af rentebærende fordringer kan ikke fradrages,  

 såfremt renteindtægter af fordringen eller gevinster på  

 fordringen omfattet af kursgevinstloven som følge af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved opgørelse af  

 den skattepligtige indkomst.
§ 5 D.
Ved opgørelsen af renteindkomst, som  

 berettiger til lempelse efter ligningslovens § 33 eller efter en med  

 fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, jf. § 33 F, skal  

 renteindtægter og renteudgifter, som vedrører renteindkomsten,  

 fordeles over den periode, renteindtægten og renteudgiften  

 vedrører.
Hvis anden kapitalindkomst eller indkomst i form af udbytte,  

 som berettiger til lempelse efter ligningslovens § 33 eller efter en med  

 fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, jf. § 33 F, ikke  

 forfalder i samme år som den udgift, der vedrører indkomsten,  

 skal udgiften uanset bestemmelsen i § 5, stk. 2, henføres  

 til forfaldsåret for indkomsten.
Provisioner m.v. som nævnt i  

 § 5, stk. 3, fordeles over låneperioden uanset  

 størrelsen.
§ 5 E.3)  Har  

 skattepligtige omfattet af selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven  

 for lånte midler erhvervet aktier i selskaber, der er  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan renteudgifter, kurstab, provisioner,  

 præmier eller andre udgifter vedrørende lånet ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen, såfremt det må  

 antages, 1)	at virksomheden i sidstnævnte selskab m.v. overvejende er af  

 finansiel karakter, 2)	at det samlede afkast heraf beskattes væsentlig lavere end  

 efter danske regler, og 3)	at eventuelle udbytter eller fortjeneste ved salg af aktierne som  

 følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst samlet beskattes med en  

 procentsats, der er lavere end den i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 1, nævnte.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved  

 erhvervelse af aktier i selskaber, der direkte eller indirekte i  

 væsentligt omfang ejer aktier som nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1  

 anses for at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med  

 erhvervelsen har optaget lån, der står i åbenbart  

 misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige  

 virksomhed betinger, eller hvis sammenhængen mellem erhvervelse og  

 lånoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved  

 erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit sidestilles med  

 lånoptagelse.
 § 5 F.3) Såfremt en fordring er  

 erhvervet for lånte midler og renteindtægter eller gevinster  

 omfattet af kursgevinstloven som følge af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved opgørelse af  

 den skattepligtige indkomst, kan renteudgifter, kurstab, provisioner,  

 præmier eller andre udgifter vedrørende lånet ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved  

 erhvervelse af aktier i selskaber, der direkte eller indirekte i  

 væsentligt omfang ejer fordringer som nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Erhvervelse af fordringer for lånte midler efter  

 stk. 1 anses for at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med  

 erhvervelsen har optaget lån, der står i åbenbart  

 misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige  

 virksomhed betinger, eller hvis sammenhængen mellem erhvervelse og  

 låneoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved  

 erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit sidestilles med  

 låneoptagelse.
§ 5 G.
Skattepligtige omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens  

 § 1 kan ikke opnå fradrag for udgifter, der efter udenlandske  

 skatteregler kan fradrages i indkomst, som ikke indgår ved beregning af  

 dansk skat.
Tilsvarende gælder, hvis fradrag for udgiften efter  

 udenlandske skatteregler kan overføres til fradrag i indkomst  

 oppebåret af koncernforbundne selskaber m.v., jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, hvis indkomst ikke indgår ved beregningen af  

 dansk skat.
Stk. 2. Såfremt en skattepligtig i en kontrolleret  

 transaktion, jf. skattekontrollovens § 3 B, udlejer  

 afskrivningsberettigede aktiver til en udenlandsk fysisk eller juridisk  

 person og den udenlandske fysiske eller juridiske person efter udenlandske  

 regler kan afskrive på samme aktiv, kan underskud fra sådan  

 udlejning ikke fratrækkes i anden skattepligtig indkomst, men kan  

 fremføres til modregning i positiv skattepligtig indkomst fra samme  

 udlejning i et senere indkomstår.
Tilsvarende gælder også  

 for forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven på aktiver, der  

 udlejes efter færdiggørelsen eller leveringen.
§ 5 H.
Underskud fra et fast driftssted eller en  

 fast ejendom beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, erhvervet af skattepligtige omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1 fra et koncernforbundet  

 selskab m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, kan alene  

 fremføres efter § 15 til modregning i senere overskud fra samme  

 faste driftssted eller faste ejendom.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis overskud i  

 selskabet m.v., hvorfra det faste driftssted eller den faste ejendom blev  

 erhvervet, på overdragelsestidspunktet beskattes her i landet efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, og selskabet ikke selv har erhvervet  

 det faste driftssted eller den faste ejendom fra et koncernforbundet selskab  

 m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
§ 5 I.
Afskrivninger eller udgifter, som efter  

 skatteyderens valg efter de almindelige regler kan vælges fradraget i  

 det pågældende indkomstår eller i senere indkomstår,  

 skal fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fra et  

 fast driftssted eller et udenlandsk sambeskattet datterselskab i det omfang,  

 den skattepligtige indkomst overstiger beregningsgrundlaget for den  

 udenlandske skat i det land, hvor det faste driftssted er beliggende eller  

 datterselskabet er hjemmehørende, omregnet til danske kroner ved  

 udløbet af samme indkomstår.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 faste ejendomme beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland.
§ 6. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan kurstab ved indfrielse af kontantlån, der er optaget i et  

 realkreditinstitut før 19. maj 1993, fradrages efter reglerne i  

 stk. 2. Fradragsretten efter 1. pkt. er betinget af, at indfrielsen sker  

 ved optagelse inden 1. januar 1996 af et realkreditlån med mindst samme  

 løbetid som restløbetiden på det lån, der indfries.  

 Indfries flere kontantlån optaget før 19. maj 1993 ved optagelse  

 af ét realkreditlån, er fradragsretten efter 1. pkt. betinget  

 af, at løbetiden på det nye lån mindst svarer til et vejet  

 gennemsnit af restløbetiden på de lån, der indfries,  

 sammenvejet efter størrelsen af de pågældende låns  

 obligationsrestgæld på indfrielsestidspunktet.
Endvidere er  

 fradragsretten efter 1. pkt. betinget af, at der maksimalt forløber 1  

 år mellem de to transaktioner - indfrielse og optagelse - samt at der,  

 hvor indfrielsen af kontantlånet sker før optagelsen af det nye  

 realkreditlån, er afgivet et lånetilbud på det nye  

 realkreditlån forinden indfrielsen.
Stk. 2. Kurstabet ved indfrielse af kontantlånet  

 fordeles over det nye låns samlede antal terminer med lige store  

 beløb pr. termin.
Det årlige fradrag udgør summen af  

 kurstabsbeløb pr. forfalden termin.
Udgør det til det nye  

 lån knyttede årlige fradrag under 100 kr., bortfalder fradraget  

 dog.
Ved kurstabet ved indfrielse af kontantlånet forstås saldoen  

 på indfrielsestidspunktet på den til det indfriede  

 kontantlån knyttede amortisationskonto.
Stk. 3. Foretages der hel eller delvis ekstraordinær  

 indfrielse af det nye lån, jf. stk. 1, nedsættes de efter  

 stk. 2 opgjorte årlige fradragsbeløb med en  

 forholdsmæssig andel, jf. dog stk. 4. For kontantlån sker  

 nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der svarer til  

 forholdet mellem det ekstraordinære afdrag og kursværdien af  

 pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet.
For andre  

 lån sker nedsættelsen med en forholdsmæssig andel, der  

 svarer til forholdet mellem det til det ekstraordinære afdrag svarende  

 obligationsafdrag og lånets obligationsrestgæld på  

 indfrielsestidspunktet.
Nedsættelsen sker med virkning fra sidste  

 forfaldne termin inden indfrielsestidspunktet.
Stk. 4. Stk. 3 finder ikke anvendelse ved hel eller  

 delvis ekstraordinær indfrielse af det nye lån  

 (omlægningslånet), jf. stk. 1, eller ved hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse af lån, der gennem en eller flere  

 lånomlægninger fremtræder som erstatning for  

 omlægningslånet, såfremt indfrielsen sker ved optagelse af  

 et realkreditlån med mindst samme restløbetid som  

 restløbetiden på det lån, der indfries.
Hvor flere  

 lån indfries ved optagelse af ét realkreditlån, er det en  

 betingelse, at løbetiden på det nye lån mindst svarer til  

 et vejet gennemsnit af restløbetiden på de lån, der  

 indfries, sammenvejet efter størrelsen af kursværdien af  

 pantebrevsrestgælden på indfrielsestidspunktet, hvor der er tale  

 om kontantlån, og efter størrelsen af  

 obligationsrestgælden på indfrielsestidspunktet, hvor der er tale  

 om andre lån.
Anvendelse af reglen i 1. pkt. er endvidere betinget af,  

 at der maksimalt forløber 1 år mellem de to transaktioner -  

 indfrielse og optagelse.
Det resterende kurstab på tidspunktet for den  

 ekstraordinære indfrielse fordeles over det nye låns samlede  

 antal terminer med lige store beløb pr. termin.
Ved det resterende  

 kurstab på indfrielsestidspunktet forstås saldoen på  

 amortisationskontoen ved den første omlægning, jf. stk. 2,  

 sidste pkt., med fradrag af alle de kurstabsbeløb, der kan  

 henføres til forfaldne terminer på omlægningslånet  

 eller senere lån, som ligger før indfrielsen.
Stk. 2, 2. og  

 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Ved debitorskifte overgår fradragsretten efter  

 stk. 1 til den nye debitor.
Fradraget i overdragelsesåret fordeles  

 i forhold til antal dage, de pågældende har været  

 debitorer, opgjort med udgangspunkt i overtagelsesdagen  

 (skæringsdatoen).
 Stk. 6. Stk. 1-5 finder ikke anvendelse i det omfang,  

 kurstabet efter stk. 2 medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter kursgevinstloven.
§ 6 A.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan skattepligtige personer fradrage 1)	beløb som nævnt i § 19 a, stk. 1, litra b og  

 c, § 46, stk. 1, litra c, og § 46 a, stk. 1, litra b, i  

 lov om arbejderboliger på landet, forudsat at beløbet er betalt,  

 og 2)	beløb som nævnt i § 9 i bekendtgørelse nr.  

 662 af 14. august 1997 om statshusmandsbrug m.m. og jordrente, forudsat at  

 beløbet er betalt.
 § 7. Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke:
 a)	Gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag, forudsat at gaven  

 er oppebåret én gang for alle og alene har karakter af en  

 anerkendelse af modtagerens fortjenester.
 b)	Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 93 af 20. marts  

 1940 om udbetaling af hædersgaver til danske sømænd og  

 fiskere og deres efterladte.
c)	(Ophævet) d)	Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 383 af 9. august  

 1945 om visse hædersgaver til danske søfarende og fiskere og  

 deres efterladte.
 e)	Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 378 af 10. juni  

 1940 om udbetaling af hædersgaver til efterladte efter faldne og til  

 sårede den 9. april 1940.
 f)	Hædersgaver, der i henhold til lov udbetales til sårede  

 og til efterladte efter faldne af hær og flåde ved begivenhederne  

 den 29. august 1943.
 g)	Ydelser udbetalt i henhold til lov om udbetaling af ydelser til  

 militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske  

 landsdele samt understøttelser af tilsvarende art, der ydes fra tysk  

 side.
 h)	Ydelser udbetalt i henhold til lov nr. 475 af 1. oktober 1945 om  

 erstatning til besættelsestidens ofre, bortset fra de i nævnte  

 lovs §§ 14-18 ommeldte dagpenge, den i §§ 19-21 ommeldte  

 invaliditetserstatning, for så vidt denne ydes i overensstemmelse med  

 reglerne i § 20 som en årlig rente, samt de i § 22 ommeldte  

 renteydelser til efterladte.
 i)	Invaliditetsbeløb, invaliditetsydelse,  

 førtidsbeløb, personlige tillæg, invaliditets-, bistands-  

 og plejetillæg samt tillæg efter § 72 c, der udbetales i  

 henhold til lov om social pension.
 j)4) 	Ydelser efter lov om social  

 service, lov om aktiv socialpolitik og lov om integration af udlændinge  

 i Danmark (integrationslov) til dækning af nærmere bestemte  

 udgifter for modtageren, ydelser efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik,  

 andre ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, i det omfang disse ydelser  

 beregnes på grundlag af hjælp ydet efter lovens § 34, ydelser  

 efter § 28 a i integrationsloven, andre ydelser efter integrationsloven,  

 i det omfang disse ydelser beregnes på grundlag af hjælp ydet  

 efter lovens § 28 a samt ydelser efter lov om repatriering.
 k)	Understøttelser, der udbetales i henhold til fundatsen for  

 »Hvide Sande Fondet«.
l)	(Ophævet) m)	Beløb udbetalt én gang for alle i henhold til lov nr.  

 179 af 7. juni 1958 om fordelingen af visse fra udlandet modtagne  

 erstatninger, for så vidt erstatningerne udredes for legemsskade eller  

 krænkelse af den personlige frihed.
n)	(Ophævet) o)	Beløb, der hidrører fra udbetaling af beboerindskud  

 (boligandele eller boligindskud) samt indekstillæg hertil, for så  

 vidt indskuddet vedrører lejligheder, der omfattes af de i lov om  

 almene boliger m.v. fastsatte regler om almen boligvirksomhed.
 p)	Børnetilskud, forskudsvis udbetaling af børnebidrag og  

 af særlige bidrag som nævnt i § 10, stk. 1, 5. pkt.,  

 § 10 a, § 10 b og § 11, 4. pkt., samt overgangsbeløb  

 efter § 28 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
r)	Udetillæg, hjemflytningstillæg og  

 bosættelsespenge, som oppebæres af danske statsborgere, der af  

 den danske stat er udsendt til tjeneste uden for riget, samt andre lignende  

 ydelser, der tjener til dækning af merudgifter som følge af  

 tjenesten i udlandet.
Beløb, der af EU-Kommissionen er udbetalt til  

 personer, der af den danske stat er udstationeret til midlertidig tjeneste  

 ved EU-Kommissionen til dækning af merudgifter i forbindelse med  

 udstationeringen.
s)	Naturalydelser og kostpenge, der ydes værnepligtige i  

 forsvaret og civilforsvaret i den periode, der er fastsat som den  

 første samlede tjenestetid, samt frivilligt personel i den periode,  

 der er fastsat som uddannelsestid.
Det samme gælder naturalydelser og  

 kostpenge, der ydes ved aftjening af civil værnepligt.
 t)	Erstatninger, der udredes i henhold til forligsaftale af 5. november  

 1969 mellem det svenske aktieselskab Astra og repræsentanter for  

 neurosedynskadede børn.
 u)	Statslig godtgørelse til HIV-smittede personer eller disses  

 efterladte, når godtgørelsen ydes i sammenhæng med, at de  

 pågældende er blevet behandlet ved danske sygehuse eller er  

 smittet af personer, der er blevet behandlet ved danske sygehuse, samt  

 støtte, der udbetales af Blødererstatningsfonden, til  

 blødere, der efter behandling med blodprodukter ved danske sygehuse er  

 blevet konstateret HIV-smittede, eller til disses efterladte.
 v)	Hæderspriser, der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens  

 Grundstadgar, samt hæderspriser ydet som et uansøgt  

 engangsbeløb af mellemstatslige organisationer og institutioner, hvori  

 Danmark deltager eller er medlem, når hædersprisen udelukkende  

 har karakter af en anderkendelse af modtagerens fortjenester.
w)	(Ophævet) x)	Engangsbeløb, der udbetales til den erstatningsberettigede  

 efter § 32, stk. 7 eller 8, eller § 36, stk. 4 eller 5, i  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 y)	Præmie efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 § 74 k eller § 75 c, stk. 10-13.
z)5) 	Ydelser til en person fra en  

 fond, stiftelse, forening m.v., som er godkendt af socialministeren, og hvis  

 formål er at støtte socialt eller sygdomsbekæmpende  

 arbejde.
Ydelser fra en fond m.v., der overstiger 10.000 kr. inden for et  

 kalenderår, medregnes dog til den skattepligtige indkomst med den del  

 af værdien, der overstiger 10.000 kr.
 æ)	Eftergivet studiegæld efter kapitel 3 i lov om tilskud  

 til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld samt  

 for meget udbetalt uddannelsesstøtte, der eftergives efter lov om  

 statens uddannelsesstøtte.
 ø)	Elevstøtte ydet i henhold til lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler til personer, som, når støtten modtages,  

 opfylder aldersbetingelsen efter lov om social pension for at modtage  

 folkepension, som modtager eller får forskud på  

 førtidspension, eller som modtager invaliditetsydelse med bistands-  

 eller plejetillæg.
 å)	Bidrag efter lov om hjemmeservice.
 § 7 A.6)  

  Følgende ydelser, som en arbejdsgiver giver sine ansatte, skal  

 ikke medregnes til den ansattes skattepligtige indkomst:
1)	Værdien af den ret, som et selskab giver de ansatte til at  

 købe eller tegne aktier eller andelsbeviser i selskabet.
Det er en  

 betingelse, at værdien af denne ret ikke overstiger 10 pct. pr.  

 år af den ansattes løn.
Det er endvidere en betingelse, at der  

 ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller anden råden over  

 aktierne m.v. før 5 år efter udløbet af det  

 kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.
Ved senere  

 afståelse anses aktierne m.v. for anskaffet til den pris, som den  

 ansatte har erhvervet dem for.
Uanset aktieavancebeskatningslovens  

 bestemmelser anses selskabets øvrige aktionærer ikke for at have  

 afstået tegningsretter til aktier, der tildeles den ansatte efter denne  

 bestemmelse.
2)	Værdien af udbytteandele eller lignende, som et selskab  

 udlodder til de ansatte i form af aktier.
Indkomstskattefritagelsen omfatter  

 højst en udlodning på 8.000 kr. årligt til hver ansat.
Det  

 er endvidere en betingelse, at der ikke kan ske overdragelse,  

 pantsætning eller anden råden over aktierne m.v. før 7  

 år efter udløbet af det kalenderår, hvor erhvervelsen har  

 fundet sted.
Det er endvidere en betingelse, at de udloddede aktier har  

 mindst samme stemmeværdi som de aktier i selskabet, der har  

 størst stemmeværdi.
Sidstnævnte betingelse gælder  

 dog ikke for selskaber, der står i koncernforbindelse med en fond, jf.  

 aktieselskabslovens § 2, stk. 1 og 2. Selskabet kan ved opgørelsen af  

 sin skattepligtige indkomst fratrække de udloddede udbytteandele som  

 driftsudgift.
3)	Værdien af udbytteandele eller lignende, som udloddes i form  

 af obligationer udstedt af arbejdsgivere.
Hvis værdien for en eller  

 flere af de ansatte overstiger 1.800 kr., skal arbejdsgiveren for den ansatte  

 inden udløbet af en af skatteministeren fastsat frist til statskassen  

 indbetale en afgift på 45 pct. af det beløb, hvormed ydelsens  

 værdi overstiger 1.800 kr.
Det er en betingelse, at der ikke kan ske  

 overdragelse, pantsætning eller anden råden over obligationerne  

 m.v. før 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Det er endvidere en betingelse, at  

 værdien af obligationen inklusiv afgift efter 2. pkt. ikke må  

 overstige 10 pct. af den ansattes løn.
Virksomheden kan både  

 fradrage værdien af de udloddede obligationer og en eventuel afgift  

 efter 2. pkt. som driftsomkostning ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 2. Det er en betingelse for skattefritagelse efter  

 stk. 1, at adgangen til at erhverve aktier eller obligationer står  

 åben for alle ansatte i virksomheden.
Begrænsninger, der er  

 fastsat efter almene kriterier, kan dog anerkendes.
Det er endvidere en  

 betingelse, at de ansatte på erhvervelsestidspunktet er ansat i uopsagt  

 stilling i virksomheden.
Det gælder dog ikke for medarbejdere, der er  

 ansat på erhvervelsestidspunktet, men som på grund af alder er  

 opsagt til pensionering.
Endvidere kan ordningerne efter stk. 1 omfatte  

 medarbejdere, som er opsagt på erhvervelsestidspunktet på grund  

 af virksomhedens aktivitet, men som forventes genansat  

 (sæsonarbejdere). For ordninger omfattet af stk. 1, nr. 1 og 2,  

 gælder det endvidere, at medarbejderaktierne skal have samme  

 rettigheder som selskabets øvrige aktier af samme klasse.
Som ansatte  

 i et selskab medregnes også ansatte i dette selskabs datter- og  

 datterdatterselskaber, herunder disses udenlandske filialer.
 Stk. 3. Stk. 1, nr. 1, 3. pkt., og nr. 2, 3. pkt.,  

 gælder ikke ansatte, der hverken er eller inden for de seneste 2  

 år før tildelingen har været omfattet af kildeskattelovens  

 § 1 eller kildeskattelovens § 2 af den indkomst, der ligger til grund for den  

 ansattes deltagelse i medarbejderaktieordningen.
 Stk. 4. Afhænder et selskab aktier m.v. af dets  

 egen beholdning til de ansatte, skal selskabet opgøre en avance eller  

 et tab svarende til forskellen mellem aktiernes handelsværdi på  

 afhændelsestidspunktet og den kursværdi, hvortil selskabet har  

 erhvervet aktierne, efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
 Stk. 5. Selskabet kan, når det afhænder  

 aktier m.v. af dets egen beholdning til de ansatte, ved opgørelsen af  

 sin skattepligtige indkomst fratrække forskellen mellem  

 handelsværdien på afhændelsestidspunktet og den  

 kursværdi, medarbejderne erhverver aktierne til, som driftsudgift.
Stk. 6. Af den i stk. 1, nr. 3, omhandlede afgift  

 tilfalder 1/3 den kommune, hvortil den afgiftspligtige svarer kommuneskat  

 efter § 2 i lov om kommunal indkomstskat ved begyndelsen af det  

 kalenderår, hvori udbytteandelen er udredet.
Er den afgiftspligtige  

 ikke pligtig at svare kommuneskat som nævnt i 1. pkt., tilfalder  

 andelen af afgiften den kommune, hvori ansættelsen til statsskat finder  

 sted.
Den kommunale andel af afgiften afregnes efter lov om kommunal  

 indkomstskat.
Ved eventuel nedsættelse af afgiften eller ved delvis  

 uerholdelighed fordeles reduktionen forholdsmæssigt på de  

 statskassen og kommunen tilfaldende andele af afgiften.
Afgiftsbeløbet  

 er den ansattes indkomstopgørelse uvedkommende.
 Stk. 7. Det er betingelse for skattefritagelse efter stk.  

 1, at oplysninger herom forsynet med en attestation fra virksomhedens revisor  

 om rigtigheden af de afgivne oplysninger indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, hvor selskabet er hjemmehørende, senest den 20.  

 januar i året efter udlodning m.v. efter stk. 1, eller hvis denne dag  

 er en lørdag eller søndag, senest den følgende mandag.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 7 B.
Beløb, som Garantifonden for  

 indskydere og investorer udbetaler til et institut som fastsat i lov om en  

 garantifond for indskydere og investorer § 3 til hel eller delvis  

 udligning af en regnskabsmæssig underbalance i forbindelse med  

 overdragelse af aktiver og passiver fra et institut til et andet institut,  

 medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
Den del af underbalancen, der  

 er dækket af et tilskud eller en garanti fra Garantifonden for  

 indskydere og investorer, kan derefter ikke anses for en del af det  

 overtagende instituts anskaffelsessum for de overtagne aktiver.
 Stk. 2. Såfremt Garantifonden for indskydere og  

 investorer har udbetalt beløb omfattet af stk. 1 eller stillet  

 garanti, der kan føre til udbetaling af beløb omfattet af  

 stk. 1, og et overdragende institut omfattet af stk. 1  

 påbegynder ny aktivitet, kan et underskud for tidligere  

 indkomstår ikke føres til fradrag i den skattepligtige indkomst  

 for det pågældende indkomstår eller senere  

 indkomstår, ligesom underskud for det pågældende  

 indkomstår ikke kan føres til fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for senere indkomstår.
§ 7 C.
Tilskud efter lov om statstilskud til  

 produktudvikling samt beløb, der efter lov om »Fondet til fremme af  

 teknisk og industriel udvikling« ydes i form af tilskud eller  

 gældsnedskrivning, medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
 § 7 D.7)  Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst behandles medfinansiering  

 som nævnt i § 2, stk. 9, 1. og 2. pkt., og lån som  

 nævnt i § 2, stk. 9, 3. pkt., i lov om VækstFonden som  

 lån.
§ 7 E.
Tilskud ydet i henhold til § 16,  

 stk. 1, i lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og  

 bymiljøer til bygningsarbejder på fredede og  

 bevaringsværdige bygninger medregnes ikke til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
Det samme gælder andre offentlige tilskud, der  

 ydes til samme formål.
Den del af udgifterne til bygningsarbejder, som  

 dækkes af tilskudsbeløbet, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget  

 for skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til  

 anskaffelsessummen ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af ejendommen.
 Stk. 2. Hvis der til et bygningsarbejde på en  

 fredet eller bevaringsværdig bygning er ydet offentligt tilskud, der  

 omfattes af bestemmelsen i stk. 1, kan Ligningsrådet tillade, at  

 andre tilskud, der ydes til det samme bygningsarbejde, skattemæssigt  

 behandles efter reglerne i stk. 1.
§ 7 F.
Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke:
1)	boligstøtte ydet efter lov om individuel boligstøtte  

 samt efter § 19 i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, 2)8) 	ydelsesbidrag og  

 ydelsesstøtte efter lov om byfornyelse § 62, stk. 1 og 2,  

 erstatning efter lov om byfornyelse § 62, stk. 3, støtte  

 efter lov om byfornyelse § 134, stk. 1, godtgørelse efter  

 lov om byfornyelse § 145, stk. 3, § 148, § 149,  

 § 150, § 151, stk. 2 og 5, og § 153, stk. 1 og 3,  

 tilskud efter lov om byfornyelse § 154, stk. 1, og § 161,  

 stk. 1, godtgørelse efter lov om byfornyelse § 168,  

 stk. 4 og 5, og tilskud efter lov om byfornyelse § 169,  

 stk. 1, og § 174, stk. 4, 3)	tilskud efter lov om statstilskud til omstilling af ældre  

 boliger til kraftvarme, 4)	tilskud efter lov om statstilskud til energibesparende  

 foranstaltninger i pensionisters boliger, 5)	tilskud efter lov om statstilskud til omstilling af elopvarmede  

 bygninger, 6)	tilskud, som i medfør af § 9, stk. 2, i lov om  

 jordfordeling mellem landejendomme ydes til udgifter, som afholdes af  

 lodsejerne, 7)	tilskud til bygningsejere til installationsarbejder som nævnt  

 i § 4, stk. 1, nr. 1, i lov om Elsparefonden, 8)	tilskud til forbrugere ved køb af nye energieffektive  

 apparater og udstyr som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 3, 2. pkt.,  

 i lov om Elsparefonden, 9)	beløb, der i henhold til miljølovgivningen udbetales  

 af det offentlige til oprensning m.v. af forurenede ejendomme, 10)	beløb, der udbetales af Oliebranchens Miljøpulje i  

 henhold til aftale af 21. december 1992 til oprensning m.v. af forurenede  

 ejendomme, 11)	tilskud til forbrugere ved køb af nye energieffektive  

 produkter samt installation af disse som nævnt i § 1, stk. 2,  

 nr. 2, i lov om statstilskud til produktrettede energibesparelser.
 12)9) 	Beløb, som sælgeren  

 af en fast ejendom betaler til køberen til hel eller delvis  

 dækning af præmie for ejerskifteforsikring i medfør af  

 § 2, stk. 3, i lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast  

 ejendom m.v.
 Stk. 2. Den del af udgifterne, som svarer til tilskud m.v.,  

 der er skattefri efter stk. 1, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget  

 for skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig fortjeneste eller  

 tab ved afståelse af fast ejendom.
 Stk. 3. Tilskud, der er ydet til nedsættelse af  

 lejeforhøjelsen i henhold til lov om privat byfornyelse § 6 a  

 eller i henhold til lov om byfornyelse § 106, skal ikke medregnes til  

 lejerens skattepligtige indkomst.
Stk. 4. Kompensation i henhold til lov om statstilskud til  

 fremme af tilslutning til kulkraftvarme skal ikke medregnes til forbrugerens  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse for den  

 del af udgifterne, som svarer til kompensation, som er skattefri efter 1.  

 pkt.
§ 7 G.
Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 ikke udlodning af beløb fra en andelsboligforening til andelshaverne,  

 i det omfang beløbet hidrører fra et tilskud i henhold til  

 byfornyelses- og boligforbedringslovens § 56, stk. 1, eller  

 saneringslovens § 64 c eller lov om byfornyelse § 161,  

 stk. 1.
§ 7 H. (Ophævet) § 7 I.
Beløb, der af staten udbetales som  

 inflationsgaranti i forbindelse med Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af  

 indeksregulerede obligationer til finansiering af ny- og ombygning af skibe,  

 er skattefri for låntager.
§ 7 J.
Afdragsbidrag, der efter § 13 i lov om  

 refinansiering af realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme og §§ 2  

 b-d i lov om indeksregulerede realkreditlån af staten ydes til  

 jordbrugslån, er skattefri for låntager.
Afdragsbidrag ydet i  

 henhold til § 6, stk. 1, jf. stk. 3, i lov nr. 850 af 20.  

 december 1989 om Dansk Landbrugs Realkreditfond er ligeledes skattefri for  

 låntager.
§ 7 K.10)
 Legater, som er betinget af, at de anvendes til studierejser i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen for modtageren, i det omfang de medgår til  

 dækning af sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark og  

 studiestedet.
Legater bortset fra stipendium og legater m.v. efter stk. 3 og  

 4, som er betinget af, at de anvendes til studierejser i udlandet,  

 Færøerne eller Grønland, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen for modtageren, i det omfang de medgår til  

 dækning af sædvanlige omkostninger til logi, kost og  

 småfornødenheder på studiestedet, jf. stk. 2.
Stk. 2.10) Ved befordring i egen bil eller  

 motorcykel beregnes beløbet for sædvanlige udgifter til rejse  

 på grundlag af satsen, som Ligningsrådet fastsætter efter §  

 9 C, stk. 1, i stedet for de faktiske udgifter.
For sædvanlige  

 omkostninger til logi, kost og småfornødenheder på  

 studiestedet i udlandet kan satserne i § 9 A, stk. 2, anvendes i stedet for  

 de faktiske udgifter.
Standardsatserne i § 9 A, stk. 2, til dækning af  

 omkostninger til kost og småfornødenheder kan kun benyttes i de  

 første 12 måneder af opholdet på studiestedet.
 Stk. 3.11)  Stipendium  

 til ph.d.-uddannelse efter lov om statens uddannelsesstøtte, afsnit  

 II, som en ph.d.-studerende oppebærer under studieophold i udlandet,  

 Færøerne eller Grønland, er indkomstskattefri for den  

 dels vedkommende, der ikke overstiger et grundbeløb på 8.500 kr.  

 pr. måned, når studierne sker som et led i en ph.d.-uddannelse.  

 Indkomstskattefrihed i samme omfang gælder for legater til  

 ph.d.-studerende efter 1. pkt., der er betinget af, at de anvendes til  

 studieophold i udlandet, Færøerne eller Grønland.
 Stk. 4.11) Beløb bortset fra stipendium  

 efter stk. 3, der udbetales til en ph.d.-studerende efter afsnit II i  

 lov om statens uddannelsesstøtte af den pågældendes  

 uddannelsesinstitution, og som anvendes til studieophold i udlandet, er  

 indkomstskattefri, i det omfang beløbet ikke overstiger de efter  

 stk. 2 fastsatte beløb for sædvanlige meromkostninger ved  

 opholdet på studiestedet reduceret med den indkomstskattefri del af  

 stipendium efter stk. 3.
 Stk. 5. Legater til dækning af dokumenterede udgifter i  

 forbindelse med studierejsen i udlandet, Færøerne eller  

 Grønland er indkomstskattefri, når de udgifter, der  

 dækkes, er betaling af undervisning, deltagerafgifter og lign.,  

 herunder betaling for kurser i studiestedets sprog.
 Stk. 6. Legater er indkomstskattefri, såfremt de er  

 betinget af, at de anvendes til dækning af omkostninger ved  

 videnskabelige arbejder, herunder en højere uddannelsesinstitutions  

 udgifter til ph.d.-studerendes studier.
 Stk. 7. Legater er indkomstskattefri, når de ydes til en  

 stipendiat under midlertidigt ophold her i landet, såfremt  

 stipendiaten, når denne påbegynder opholdet her i landet,  

 både var statsborger og hjemmehørende i et udviklingsland.  

 Ligningrådet fastsætter, hvilke lande der efter denne bestemmelse  

 skal anses for udviklingslande.
 Stk. 8. Stipendier i øvrigt efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte er ikke indkomstskattefri.
Stk. 9.11) Udgifter, som dækkes af et  

 indkomstskattefri legat som nævnt i stk. 1, 5, 6 og 7, kan ikke  

 fradrages eller afskrives i den skattepligtige indkomst.
Skattefriheden for  

 ellers skattefri godtgørelser bortfalder, i det omfang udgifterne kan  

 dækkes af den skattefri del af legater.
Udgifter i forbindelse med  

 studier uden for landet for ph.d.-studerende efter afsnit II i lov om statens  

 uddannelsesstøtte kan ikke fradrages, ud over hvad der følger  

 af stk. 3 og 4. Skattefriheden for ellers skattefri stipendier efter lov  

 om statens uddannelsesstøtte bortfalder, i det omfang det skattefri  

 beløb efter stk. 3 kan dækkes af den indkomstskattefri del  

 af andre legater.
 Stk. 10.11) Grundbeløbet i stk. 3  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
 § 7 L.12)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes ikke  

 beregnede bidrag omfattet af indeholdelsespligten i § 11, stk. 9, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond for personer, der er omfattet af bidragspligten efter  

 lovens § 7, stk. 1, jf. § 8, stk. 1.
Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på beregnet pensionsopsparing opkrævet efter § 17 b,  

 stk. 1, og § 17 f, stk. 1, og indbetalt pensionsopsparing  

 efter § 17 b, stk. 4, og § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog 2. og 3. pkt.
Der bortses ikke  

 fra beregnet pensionsopsparing, der udbetales i medfør af samme lovs  

 § 17 c, stk. 5, 2. pkt., § 17 d, stk. 3, og § 17 h,  

 stk. 4, 2. pkt.
Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder i  

 medfør af § 17 b, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ikke foretager opkrævning af restbeløb  

 eller udbetaling af overskydende beløb i forbindelse med ændring  

 af den skattemæssige årsopgørelse for 1998, bortses alene  

 fra de beregnede beløb i de skattemæssige  

 årsopgørelser, som dannede grundlag for godskrivning på  

 særskilte konti i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 7 M.
Godtgørelser, der af en forening  

 udbetales til ulønnede bestyrelsesmedlemmer eller til frivillige,  

 ulønnede medhjælpere, der yder bistand som led i foreningens  

 skattefri virksomhed, er skattefri for modtageren.
Skattefriheden er betinget  

 af, at godtgørelsen udbetales til dækning af udgifter, som  

 modtageren afholder på foreningens vegne, samt at godtgørelsen  

 ikke overstiger satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
 Stk. 2. Godtgørelser, der udbetales af  

 hjemmeværnet til frivilligt ulønnet personel, der deltager i  

 hjemmeværnets virksomhed, er skattefrie for modtageren, når  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af  

 Ligningsrådet.
§ 7 N.13)  

  (Ophævet) § 7 O.14)  

  Skattepligtige personer skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregne følgende indkomster efter reglerne i  

 stk. 2:
 1)	Gave- og legatbeløb, der er ydet som et engangsbeløb  

 af offentlige midler, legater, kulturelle fonds og lignende her i landet  

 eller i udlandet, når gaven eller legatet udelukkende har karakter af  

 en anerkendelse af modtagerens fortjenester, jf. dog § 7, litra v.
 2)	Beløb efter § 16 G, der ved en pensionsordnings  

 opløsning eller bortfald tilfalder arbejdsgiveren, når denne i  

 sin skattepligtige indkomst har fradraget de af arbejdsgiveren  

 præsterede tilskud til ordningen, medmindre beløbet beskattes  

 efter pensionsbeskatningslovens § 24.
 3)	Vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der ikke er  

 afdækket i et pensionsinstitut, jf. afskrivningslovens § 40,  

 stk. 9, jf. stk. 3.
4)	Den skattepligtiges indkomst i et indkomstår fra et af den  

 skattepligtige udført opfinderarbejde, arbejde af litterær  

 karakter, skabende kunstnerisk eller videnskabelig karakter, som efter at  

 være nedsat med arbejdsmarkedsbidrag overstiger et  

 sammenligningsbeløb.
Arbejdet må ikke være udført i  

 ansættelsesforhold.
Indkomsten må ikke hidrøre fra  

 stipendier eller legater.
Sammenligningsbeløbet opgøres som 25  

 pct. af gennemsnittet af den pågældendes indkomst, jf. 6.-10.  

 pkt., i de 3 år, der ligger umiddelbart forud for det år, hvori  

 de i 1. pkt. nævnte indtægter erhverves.
Hvis den øvrige  

 indkomst i det år, hvori den i 1. pkt. nævnte indkomst erhverves,  

 er mindre end det anførte gennemsnit, forhøjes  

 sammenligningsbeløbet med forskellen.
Indkomsten i hvert af de tre  

 år, der indgår i gennemsnitsberegningen, opgøres som  

 indkomstårets skattepligtige indkomst.
Hvis den skattepligtige anvender  

 virksomhedsordningen, forhøjes den skattepligtige indkomst med  

 virksomhedsindkomsten, jf. virksomhedsskattelovens § 6, hvis denne er  

 positiv, eller nedsættes, hvis denne er negativ.
Forhøjelsen  

 skal dog ikke ske med virksomhedsindkomst, som i et af de tre år er  

 overført til skattepligtig indkomst.
Hvis den skattepligtige foretager  

 henlæggelser til konjunkturudligning, jf. virksomhedsskattelovens § 22  

 b, forhøjes den skattepligtige indkomst med disse.
Forhøjelsen  

 sker dog ikke med henlæggelser, der er hævet i et af de tre  

 år.
Den øvrige indkomst i det år, hvori den i 1. pkt.  

 nævnte indkomst erhverves, opgøres uden hensyn til denne  

 indkomst, men i øvrigt på grundlag af den skattepligtige  

 indkomst med regulering for virksomhedsindkomst og henlæggelser til  

 konjunkturudligning.
 5)	Dusører og belønninger for indsats for at redde  

 mennesker eller medvirken til at opklare en forbrydelse, når de  

 pågældende indsatser ikke hører til den  

 pågældendes erhverv.
Stk. 2. Af den del af summen af de i stk. 1 nævnte  

 indkomster, der overstiger et grundbeløb på 7.900 kr., medregnes  

 85 pct. til den skattepligtige indkomst.
Grundbeløbet reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
§ 7 P. (Ophævet) § 7 Q.15)  

  Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 1)	Godtgørelse efter § 33 A i skattestyrelsesloven.
2)	Beløb, som betales til en godtgørelsesberettiget  

 person efter skattestyrelseslovens kapitel 3 A til dækning af dennes  

 udgifter til sagkyndig bistand m.v.
Det gælder dog ikke, i det omfang  

 beløbet med tillæg af omkostningsgodtgørelsen og andre  

 godtgjorte udgifter overstiger personens samlede udgifter til sagkyndig  

 bistand m.v. i sagen, eller i det omfang beløbet ikke må anses  

 for ydet som følge af yderens  retlige interesse i sagen.
Stk. 2.15) Beløb, som er nævnt i  

 stk. 1, nr. 2, kan ikke fradrages i den skattepligtige indkomst, medmindre  

 yderen er en fond eller forening m.v., der efter lovgivningens almindelige  

 regler har fradrag for udlodninger eller uddelinger.
Ydes beløbet som  

 led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om personligt  

 arbejde i øvrigt til dækning af modtagerens udgifter til  

 sagkyndig bistand m.v., og fradrager arbejdsgiveren m.v. beløbet i sin  

 skattepligtige indkomst, medregnes beløbet til modtagerens  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 3.15) Udgifter til bistand i skattesager  

 kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
I øvrigt kan  

 udgifter, hvortil der kan ydes godtgørelse efter kapitel 3 A i  

 skattestyrelsesloven, ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
§ 7 R.
Renter, udbytter efter § 16 A,  

 afståelsessummer efter § 16 B, gevinst og tab som omhandlet i  

 kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven samt gevinst og tab, der  

 skyldes kursændringer på beholdninger af værdipapirer, i  

 forbindelse med en opsparingsordning, som er oprettet i henhold til lov om  

 boligopsparing, skal ikke medregnes i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. Der skal ske genbeskatning efter stk. 3 i  

 følgende tilfælde:
 1)	Ved udbetaling af indeståendet, uden at de frigivne  

 beløb skal anvendes til formål som nævnt i § 2 i lov  

 om boligopsparing.
 2)	Efter udløbet af 10-års-perioden, jf. § 4,  

 stk. 2, i lov om boligopsparing.
 3)	Ved opsparerens konkurs, jf. § 5, stk. 3, i lov om  

 boligopsparing.
 4)	Når det opsparede beløb frigives på grund af  

 opsparerens død, jf. § 5, stk. 4, i lov om  

 boligopsparing.
 5)	Når det opsparede beløb frigives under skifte af  

 ægtefællers fællesbo, jf. § 5, stk. 4, i lov om  

 boligopsparing.
 6)	Når opsparerens skattepligt efter kildeskattelovens § 1  

 ophører som følge af fraflytning til udlandet, jf. § 5,  

 stk. 3, i lov om boligopsparing.
 7)	Når opspareren bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, jf. § 5, stk. 3, i lov om  

 boligopsparing.
Stk. 3. I tilfælde som nævnt i stk. 2  

 medregnes renter, udbytter efter § 16 A, afståelsessummer efter  

 § 16 B, gevinst og tab som omhandlet i kursgevinstloven og  

 aktieavancebeskatningsloven, gevinst og tab, der skyldes kursændringer  

 på beholdninger af værdipapirer, samt et tillæg i den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 1, for det indkomstår, hvori en  

 genbeskatningssituation er indtrådt.
Tillægget udgør 5  

 pct. af beløbet angivet i stk. 1 for hvert år fra  

 udløbet af de indkomstår, hvori tilskrivning eller realisation  

 er sket, og indtil udløbet af det indkomstår, hvori  

 genbeskatningssituationen er indtrådt.
Beløbet efter 1. pkt. kan  

 dog ikke være negativt.
 § 7 S.16)  

  Tilskud, der ydes af Banestyrelsen til foranstaltninger til  

 begrænsning af støj fra jernbaner, medregnes ikke til den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. Tilskud, der ydes af Vejdirektoratet eller af  

 andre offentlige myndigheder til foranstaltninger til begrænsning af  

 støj fra veje, medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3. Hvis der til foranstaltninger til  

 begrænsning af støj er ydet offentligt tilskud, der omfattes af  

 bestemmelserne i stk. 1 eller stk. 2, behandles andre tilskud, der ydes til  

 de samme foranstaltninger, skattemæssigt efter reglerne i stk.1 eller  

 stk. 2.
 Stk. 4. Den del af udgifterne til foranstaltninger til  

 begrænsning af støj, som dækkes af tilskudsbeløb  

 efter stk. 1-3, kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller  

 medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige  

 afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen  

 af den skattepligtige fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 ejendommen.
 § 7 T.17)  

  Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke udbetalinger m.v. fra  

 stater, fonde, organisationer m.v., såfremt de er udbetalt som  

 følge af nazistiske overgreb mod personer under Anden  

 Verdenskrig.
§ 7 U.18)  

  Gaver, godtgørelser og gratialer fra den skattepligtiges  

 arbejdsgiver, der ydes i forbindelse med en medarbejders fratræden af  

 stilling eller i forbindelse med arbejdsgiverens eller medarbejderens  

 jubilæum, medregnes til den skattepligtige indkomst med det  

 beløb, hvormed de samlede erhvervelser i løbet af  

 indkomståret overstiger 8.000 kr., jf. dog stk. 2-4 og § 31. Det er en  

 forudsætning for skattefriheden, at den skattepligtige person, der  

 modtager gaven, godtgørelsen eller gratialet, er ansat som  

 lønmodtager i den virksomhed, der foretager udbetalingen.
Reglen i 1.  

 pkt. gælder ikke, i det omfang beløbet træder i stedet  

 for, hvad modtageren ville have oppebåret i indtægt af stillingen  

 for tiden efter fratrædelsen og indtil det tidspunkt, til hvilket  

 modtageren kunne være opsagt i henhold til sin kontrakt eller  

 lovgivningens almindelige regler.
Stk. 2. For fratrædelsesgodtgørelser er det  

 en betingelse for skattefriheden efter stk. 1, at 1)	den skattepligtige person, der modtager godtgørelsen,  

 fuldstændig ophører med at være ansat i den udbetalende  

 virksomhed, og at 2)	godtgørelsesbeløbet udbetales i tidsmæssig  

 tilknytning til fratrædelsen.
 Stk. 3. For gaver og gratialer, der udbetales i anledning  

 af en medarbejders jubilæum i virksomheden, er det en betingelse for  

 skattefriheden efter stk. 1, at ansættelsen har bestået i 25, 35  

 eller et større antal år deleligt med 5.
Stk. 4. For gaver og gratialer, der ydes i forbindelse  

 med en virksomheds jubilæum, er det en betingelse for skattefriheden  

 efter stk. 1, at 1)	virksomheden har bestået i 25 år eller i et antal  

 år, der er deleligt med 25, og at 2)	virksomheden beløbsmæssigt udbetaler det samme  

 jubilæumsgratiale til samtlige fuldtidsansatte medarbejdere og en  

 forholdsmæssig andel heraf til deltidsansatte medarbejdere.
 § 7 V.19)  

  For modtagere af uddelinger, som efter fondens eller foreningens valg  

 fradrages på de tidspunkter, hvor de enkelte rater forfalder, jf.  

 fondsbeskatningslovens § 4, stk. 3, 2. pkt., udskydes beskatningstidspunktet  

 for uddelingen tilsvarende.
 § 8. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrages udgifter, som i forbindelse med den skattepligtiges  

 erhverv er afholdt til rejser, reklame og lignende med det formål at  

 opnå salg af varer og tjenesteydelser i det pågældende og  

 senere indkomstår.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse i  

 de tilfælde, hvor den skattepligtige indkomst opgøres som en  

 procentdel af en forenings formue efter reglerne i lov om indkomstbeskatning  

 af aktieselskaber m.v.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages:
a)	løbende provisioner eller præmier for lån, som  

 den skattepligtige optager, eller for sikring af hans tilgodehavende, b)	præmier og lignende løbende ydelser for kaution for den  

 skattepligtiges gæld, og c)	stiftelsesprovisioner, engangspræmier og lignende  

 engangsydelser for lån, sikring af tilgodehavender eller kaution, som  

 nævnt under a) og b), såfremt løbetiden er mindre end 2  

 år.
Stk. 4. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages udgifter til repræsentation dog kun med et beløb  

 svarende til 25 pct. af de afholdte udgifter.
Reglen i 1. pkt. omfatter dog  

 ikke den skattepligtiges udgifter til udenlandske forretningsforbindelsers  

 rejse og ophold, når udgifterne afholdes med det formål at  

 opnå salg af varer eller tjenesteydelser til udlandet.
§ 8 A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrages gaver, som det godtgøres, at giveren har ydet  

 til foreninger, stiftelser, institutioner m.v., hvis midler anvendes i  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt  

 øjemed til fordel for en større kreds af personer.
Det er en  

 forudsætning for fradrag, at gaven til den enkelte forening, stiftelse,  

 institution m.v. i det pågældende indkomstår har andraget  

 mindst 500 kr.
Fradrag kan endvidere kun indrømmes for det  

 beløb, hvormed de gaver, som herefter kommer i betragtning, tilsammen  

 overstiger 500 kr. årligt, og det kan ikke udgøre mere end 5.000  

 kr.
 Stk. 2. Den i stk. 1 omhandlede fradragsret er betinget  

 af, at skatteministeren for det kalenderår, hvori gaven ydes, har  

 godkendt den pågældende forening m.v. som berettiget til at  

 modtage gaver med den virkning, at gavebeløbet kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 stk. 1. Godkendelse kan første gang meddeles med virkning for  

 gaver ydet i kalenderåret 1960. Andragende om godkendelse for 1961 og  

 følgende kalenderår skal fremsættes inden den 1. oktober i  

 det kalenderår, for hvilket godkendelsen første gang skal have  

 virkning.
§ 8 B.20)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan udgifter, som  

 afholdes til forsøgs- og forskningsvirksomhed i tilknytning til den  

 skattepligtiges erhverv, bortset fra udgifter til efterforskning efter  

 råstoffer, jf. stk. 2, efter den skattepligtiges valg enten fradrages  

 fuldt ud i det indkomstår, hvori de er afholdt, eller afskrives med  

 lige store årlige beløb over dette og de følgende 4  

 indkomstår.
Det samme gælder udgifter til grundforskning, der  

 afholdes af en igangværende virksomhed.
Hvis udgifter som nævnt i  

 1. pkt. er afholdt, før den skattepligtige påbegyndte erhvervet,  

 kan udgifterne først fradrages i det indkomstår, hvori erhvervet  

 er påbegyndt, eller afskrives som anført fra og med dette  

 indkomstår, medmindre der er tale om et aktie- eller anpartsselskab.  

 Skatteministeren kan dog tillade, at udgifterne fradrages eller afskrives som  

 anført før påbegyndelsen af erhvervet.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan fradrages udgifter, som afholdes til efterforskning efter råstoffer  

 i tilknytning til den skattepligtiges erhverv.
Hvis udgifterne er afholdt,  

 før den skattepligtige påbegyndte erhvervet, afskrives de over  

 en årrække efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
Det samme gælder, hvis udgifterne i det  

 indkomstår, hvori de er afholdt, overstiger 30 pct. af den  

 skattepligtiges overskud ved selvstændig erhvervsvirksomhed, opgjort  

 uden fradrag og afskrivning efter dette stykke, men med tillæg af  

 renteudgifter og valutakurstab og med fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter, samt valutakursgevinst, som indgår i  

 opgørelsen af overskuddet.
Ligningsrådet kan tillade, at  

 udgifter som omhandlet i 2. pkt. fradrages eller afskrives før  

 igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed, hvorpå efterforskningen  

 tager sigte.
Når omstændighederne taler derfor, kan  

 Ligningsrådet desuden tillade, at udgifter som omhandlet i 3. pkt.  

 fradrages på én gang.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 og 2 kan udgifter til anskaffelse  

 af maskiner, inventar og lignende driftsmidler, skibe og fast ejendom kun  

 fradrages eller afskrives efter loven om skattemæssige afskrivninger  

 m.v.
§ 8 C.21)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages  

 udlodninger efter lov om gevinstgivende spilleautomaters § 25, stk. 1,  

 1. pkt.
Det samme gælder for overførsler efter lov om  

 gevinstgivende spilleautomaters § 25, stk. 1, 2. pkt.
§ 8 D.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst gives der ikke fradrag for udgifter til bestikkelse  

 som nævnt i straffelovens § 144 til en person, der er ansat,  

 udnævnt eller valgt til tjeneste eller hverv ved lovgivende,  

 administrative og dømmende organer, uanset om det er for Danmark,  

 Færøerne eller Grønland eller en fremmed stat, herunder  

 lokale myndigheder eller politiske underafdelinger, eller for en  

 international organisation, som er dannet af stater, regeringer eller andre  

 internationale organisationer.
§ 8 E.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst skal landbrugeres fradrag efter § 6, stk. 1, litra a, i  

 statsskatteloven for udgifter til bjærgning og opbevaring m.v. af halm  

 ikke begrænses under hensyn til, at halmen benyttes til fyring i  

 anlæg, som forsyner den private bolig med varme.
§ 8 F.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan skattepligtige personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, selskaber, som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-6, samt  

 § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25 pct. af de  

 fradrags- eller afskrivningsberettigede udgifter, som afholdes til  

 aktiviteter i tilknytning til grundforskning og anvendt forskning.
Det er en  

 betingelse for ekstrafradraget, at den pågældende aktivitet efter  

 lov om godkendelse af visse forskningsaktiviteter på forhånd er  

 godkendt af forskningsministeren eller den, der bemyndiges dertil.
Det er  

 endvidere en betingelse, at den pågældende aktivitet er afholdt  

 inden for det budget, som virksomheden opstiller med henblik på at  

 opnå godkendelse af forskningsministeren eller den, der bemyndiges  

 dertil.
Stk. 2. Ekstrafradraget efter stk. 1 berører ikke  

 den skattepligtiges adgang til fradrag for driftsomkostninger og  

 afskrivninger efter skattelovgivningens almindelige regler.
Der  

 indrømmes ikke ekstrafradrag for udgifter, for hvilke der gives  

 ekstrafradrag efter § 8 G, stk. 1 eller 2.
 Stk. 3. Ekstrafradraget efter stk. 1 gives kun for  

 udgifter til aktiviteter, der er godkendt inden udgangen af 1995.
§ 8 G.22)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan selskaber, som  

 er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 e  

 og 3 a-6, samt § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende  

 til 25 pct. af de udgifter, som afholdes i tilknytning til den  

 skattepligtiges deltagelse i det fælleseuropæiske  

 forskningsprojekt Eureka eller i tilknytning til den skattepligtiges  

 deltagelse i EU-forskningsprojekterne Esprit, Brite eller Race.
Det er en  

 betingelse for ekstrafradraget, at det pågældende  

 forskningsprojekt ved udgangen af indkomståret er godkendt som enten  

 Eureka-projekt af Teknologistyrelsen eller som Esprit-projekt, Brite-projekt  

 eller Race-projekt af Europa-Kommissionen.
Det er endvidere en betingelse for  

 fradraget, at udgifterne er afholdt inden for det budget, som virksomheden  

 opstiller med henblik på at opnå godkendelse fra  

 Teknologistyrelsen, henholdsvis EU.
Stk. 2.22) Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan selskaber, som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 e og 3 a-6, samt  

 § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 25 pct. af de  

 udgifter, som afholdes i tilknytning til den skattepligtiges deltagelse i det  

 fælleseuropæiske forskningsprojekt Eureka, i programmer under  

 Nordisk Industrifond, i EU-programmer i henhold til rammeprogrammet for  

 Fællesskabets aktioner inden for forskning og teknologisk udvikling  

 eller i EU-programmet Thermie.
Det er en betingelse for ekstrafradraget, at  

 det pågældende forskningsprojekt på forhånd er  

 godkendt af industriministeren eller den, der bemyndiges dertil.
Det er  

 endvidere en betingelse, at det pågældende forskningsprojekt ved  

 udgangen af indkomståret er godkendt enten som Eureka-projekt af  

 Erhvervsfremmestyrelsen, som projekt af Nordisk Industrifond eller som  

 EU-projekt af Europa-Kommissionen.
Det er endelig en betingelse for  

 fradraget, at udgifterne er afholdt inden for det budget, som virksomheden  

 opstiller med henblik på at opnå godkendelse af  

 Erhvervsfremmestyrelsen, Nordisk Industrifond eller Europa-Kommissionen.
 Stk. 3. Ekstrafradraget efter stk. 1 og 2 berører  

 ikke den skattepligtiges adgang til fradrag for driftsomkostninger og  

 afskrivninger efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 4. Ekstrafradraget efter stk. 1 ydes kun på  

 grundlag af udgifter, der er afholdt til projekter, der er godkendt inden  

 udgangen af 1989.
 Stk. 5. Ekstrafradraget efter stk. 2 ydes kun på  

 grundlag af udgifter, der er afholdt til projekter, der er godkendt inden  

 udgangen af 1995.
 Stk. 6. Industriministeren eller den, der bemyndiges dertil,  

 kan fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af den i  

 stk. 2 nævnte forhåndsgodkendelse af projekter.
§ 8 H.22) Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan selskaber, som er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 e og 3 a-6, samt  

 § 2, stk. 1, litra a, fradrage gaver, som det godtgøres at  

 selskabet har ydet til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige foreninger, stiftelser, institutioner m.v., der anvender deres  

 midler, herunder de modtagne ydelser, til forskning.
Foreningerne,  

 stiftelserne og institutionerne skal være hjemmehørende her i  

 landet.
Stk. 2. Fradrag efter stk. 1 er betinget af, at Danmarks  

 Forskningsråd for det kalenderår, hvori gaven ydes, har godkendt  

 den pågældende forening, stiftelse, institution m.v. som  

 berettiget til at modtage gaver med den virkning, at gavebeløbet kan  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Rådets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 8 I.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrages udgifter til undersøgelse af nye markeder med  

 henblik på etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en  

 bestående erhvervsvirksomhed.
 Stk. 2. Udgifter til undersøgelse af nye markeder, der  

 er afholdt før etableringen af en erhvervsvirksomhed, kan kun  

 fradrages efter stk. 1, hvis undersøgelsen er medvirkende til  

 etablering af erhvervsvirksomheden.
 Stk. 3. Udgifter efter stk. 1 og stk. 2 kan efter  

 den skattepligtiges valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår,  

 hvori udgifterne er afholdt, dog tidligst i det indkomstår, hvori  

 etableringen af erhvervsvirksomheden finder sted, eller afskrives med lige  

 store årlige beløb over dette og de følgende 4  

 indkomstår.
 Stk. 4. Udgifter til repræsentation kan kun fradrages  

 efter reglerne i § 8, stk. 4.
§ 8 J.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrages udgifter til advokat og revisor, der er afholdt i  

 forbindelse med etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en  

 bestående erhvervsvirksomhed.
Det samme gælder gebyrer til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2. Udgifter, der er afholdt inden etableringen eller  

 udvidelsen af erhvervsvirksomheden, kan først fradrages i det  

 indkomstår, hvori etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden  

 finder sted.
 Stk. 3. Udgifter, der må anses for tillæg til en  

 købesum eller et fradrag i en salgssum for et aktiv, kan ikke  

 fradrages efter stk. 1.
 Stk. 4. Udgifter, der er omfattet af § 8 N, kan ikke  

 fradrages efter stk. 1-3.
§ 8 K.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan udgifter, der afholdes til nyplantning af fredskov, fradrages  

 med indtil 20 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr.  

 år pr. ejendom, kan beløbet dog fradrages i det  

 indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Såfremt ejendommen  

 sælges, eller det tilplantede areal ryddes efter brand, kan udgifter,  

 der endnu ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det  

 indkomstår, hvori salget eller rydningen sker.
Det er en betingelse for  

 fradrag, at det tilplantede areal pålægges fredskovspligt efter  

 skovlovens bestemmelser herom, og at fredskovspligten tinglyses på  

 ejendommen.
Udgifter til genplantning af skov kan fradrages straks.
Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter til plantning af træer, der er bestemt til  

 erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller pyntegrønt i  

 kort omdrift, samt frugttræer og frugtbuske fradrages med indtil 20  

 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr. pr. år pr.  

 ejendom, kan beløbet dog fradrages i det indkomstår, hvori  

 udgiften er afholdt.
Udgifter til genplantning i skov af træer, der er  

 bestemt til erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller  

 pyntegrønt, kan dog uanset 1. pkt. fradrages straks.
Såfremt  

 ejendommen sælges, eller det tilplantede areal ryddes, kan udgifter,  

 der endnu ikke er fradraget efter 1. pkt., fratrækkes i det  

 indkomstår, hvori salget eller rydningen sker.
Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan udgifter, der afholdes til anlæg af læhegn samt supplerende  

 lægivende løvtræplantning, jf. lov om læhegn og  

 tilskud til læplantning, fradrages fuldt ud i den skattepligtige  

 indkomst i det indkomstår, hvori udgiften er afholdt.
Tilskud til  

 læplantning ydet efter lov om læhegn medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i samme indkomstår, hvori udgifter efter 1.  

 pkt. afholdes.
 Stk. 4.13) Anskaffelsessummer og  

 afståelsessummer for træer m.v. omfattet af stk. 1-3  

 omregnes til kontantværdi.
Stk. 5. Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på  

 udgifter til plantning på lejet eller forpagtet jord.
Det gælder  

 dog ikke adgangen til straksfradrag for udgifter, der ikke overstiger 25.000  

 kr. pr. år pr. ejendom, jf. stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 2.  

 pkt., samt adgangen til at fratrække udgifter, der endnu ikke er  

 fradraget ved salg af ejendommen, jf. stk. 1, 3. pkt., og stk. 2,  

 4. pkt.
Ophører et leje- eller forpagtningsforhold, kan lejeren eller  

 forpagteren fratrække udgifter, der endnu ikke er fradraget efter  

 stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., i det år, hvori leje- eller  

 forpagtningsforholdet ophører.
 Stk. 6. Udgifter, der er fratrukket efter stk. 1-4,  

 medregnes ikke til anskaffelsessummen ved opgørelsen af skattepligtig  

 fortjeneste eller tab ved afståelse af fast ejendom.
 Stk. 7. Uanset stk. 1-3 kan udgifter til anskaffelse af  

 maskiner, inventar og lignende driftsmidler og fast ejendom kun fradrages  

 eller afskrives efter lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
§ 8 L. (Ophævet) § 8 M.23)  

  For personer omfattet af § 7, stk. 1, litra c og e, og  

 § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond fragår arbejdsmarkedsbidraget  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, som bidraget vedrører.
Det samme gælder for  

 personer omfattet af § 7, stk. 1, litra a, i samme lov, for hvilke  

 arbejdsgiveren ikke er indeholdelsespligtig af udbetalt løn, vederlag,  

 honorarer m.v. til den ansatte.
 Stk. 2.12) For personer omfattet af  

 kildeskattelovens § 1, der efter en eventuel dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 ikke er hjemmehørende i en fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne, og som er omfattet af social sikringslovgivning i  

 udlandet, jf. § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond,  

 fragår obligatoriske udenlandske sociale bidrag ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, som bidraget  

 vedrører.
Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 pensionsopsparing efter § 17 b, stk. 1, og § 17 f,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog 2. og 3.  

 pkt.
Beregnet pensionsopsparing, der udbetales i medfør af samme lovs  

 § 17 c, stk. 5, 2. pkt., § 17 d, stk. 3, og § 17 h,  

 stk. 4, 2. pkt., fragår ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Såfremt de statslige told- og  

 skattemyndigheder i medfør af § 17 b, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke foretager opkrævning af  

 restbeløb eller udbetaling af overskydende beløb i forbindelse  

 med ændring af den skattemæssige årsopgørelse for  

 1998, fragår alene de beregnede beløb i de skattemæssige  

 årsopgørelser, som dannede grundlag for godskrivning på  

 særskilte konti i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 8 N.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrages udgifter i forbindelse med udarbejdelse af  

 forretningsplan, for hvilke der ydes tilskud efter § 2, stk. 2, i  

 lov om tilskud til iværksættere.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrages udgifter i forbindelse med ordningen med gratis  

 rådgivning før virksomhedsstart, i det omfang der ydes tilskud  

 efter § 2 i lov om erhvervsfremme.
§ 8 O.
Skattepligtig kontanthjælp, der er  

 tilbagebetalingspligtig efter kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik,  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori beløbet tilbagebetales.
§ 8 P.
Fysiske personer, der ejer  

 vindmøller eller vindmølleandele, kan ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst én gang for alle vælge at medregne  

 indkomst ved vindmølledriften efter reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Af den del af bruttoindkomsten fra  

 vindmølledriften, der overstiger 3.000 kr., medregnes 60 pct. til den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3. Såfremt bruttoindkomst ved  

 vindmølledriften medregnes til den skattepligtige indkomst efter  

 reglen i stk. 2, kan der ikke foretages fradrag for udgifter forbundet  

 med vindmølledriften, herunder afskrivninger.
 Stk. 4. Hvis den skattepligtige vælger at anvende  

 reglerne i stk. 2 og 3, anses vindmøllerne eller  

 vindmølleandelene for udelukkende benyttet til private  

 formål.
 Stk. 5. Hvis den skattepligtige vælger at medregne  

 indkomst fra vindmølledriften efter skattelovgivningens almindelige  

 regler i stedet for efter reglerne i stk. 2 og 3, anses  

 vindmøllerne eller vindmølleandelene for udelukkende  

 erhvervsmæssigt benyttet.
§ 9. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for lønmodtagere fradrages udgifter i forbindelse med  

 udførelsen af det indtægtsgivende arbejde i det omfang, de  

 samlede fradragsberettigede udgifter overstiger et grundbeløb på  

 3.000 kr.
Grundbeløbet på 3.000 kr. reguleres efter  

 personskattelovens § 20. Befordringsudgifter omfattet af § 9 B  

 eller statsskattelovens § 6, litra a, kan dog ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, jf. dog § 9 B, stk. 3.
 Stk. 2.24)  

  Begrænsningen af fradraget efter stk. 1 omfatter ikke  

 udgifter, som lønmodtagere kan fradrage efter § 9 B, stk. 3,  

 og §§ 9 C og 9 D, § 13 i denne lov eller § 49, stk. 1, og  

 § 49 A, stk. 1, i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 Udgifter, der er fradragsberettiget efter stk. 1, § 9 B, stk. 3, og §§ 9 C og  

 9 D, i forbindelse med udførelse af indtægtsgivende arbejde i  

 udlandet kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for lønmodtagere, i det omfang de nævnte udgifter  

 overstiger den udenlandske lønindkomst, der skal medregnes i den  

 danske indkomstopgørelse.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrages udgifter til repræsentation dog kun med et beløb  

 svarende til 25 pct. af de afholdte udgifter.
 Stk. 4.25)  Udgifter, der  

 efter § 9 A, stk. 7, jf. § 9 A, stk. 2, eller Ligningsrådets anvisning  

 kan fradrages uden dokumentation for størrelsen, kan indgå i  

 opgørelsen af de samlede udgifter efter stk. 1 med de af  

 Ligningsrådet eller i § 9 A, stk. 2, fastsatte regler.
Stk. 5.25) Godtgørelse, der udbetales  

 af arbejdsgiveren for udgifter, som lønmodtageren påføres  

 som følge af arbejdet, medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dette  

 gælder dog ikke godtgørelse for rejseudgifter m.v. omfattet af §  

 9 A eller § 31, stk. 4, og befordringsudgifter omfattet af § 9 B eller § 31,  

 stk. 5. Godtgørelsen skal dog medregnes ved indkomstopgørelsen,  

 hvis den fragår i en forud aftalt bruttoløn.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om kontrol og administrationen af  

 godtgørelsesreglerne.
 Stk. 6.25) Godtgørelser til hotelophold  

 og befordring, der ydes til lægdommere, vidner og personer, der efter  

 indkaldelse har afgivet forklaring til politiet i henhold til § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 712 af 17. november 1987, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen.
Stk. 7.25) Godtgørelse, der ydes for  

 udgifter til kost og logi i forbindelse med formidlet døgnophold  

 omfattet af § 49 i lov om social service samt godtgørelse for  

 midlertidigt ophold, familiepleje og lign. efter § 91 og § 93,  

 stk. 1, nr. 2, jf. stk. 2, 2. pkt., i lov om social service,  

 medregnes ikke ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder dog kun den  

 del af godtgørelsen, der ikke overstiger satser, som fastsættes  

 efter lovens § 50. Udgifter, der er godtgjort efter 1. pkt., kan ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
Reglerne i 1.-3. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis formidlet døgnophold udøves som  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
 § 9 A.26)
 Godtgørelser til dækning af rejseudgifter, der  

 påføres lønmodtageren, fordi lønmodtageren  

 på grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted  

 ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl,  

 medregnes ikke ved indkomstopgørelsen, såfremt  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, der er fastsat i stk. 2.
 Stk. 2. Følgende satser kan anvendes til  

 dækning af udgifter til logi, kost og småfornødenheder i  

 stedet for de faktiske beløb:
1)	Ved rejse med overnatning i Danmark eller i udlandet et  

 grundbeløb på 320 kr. pr. døgn til kost og  

 småfornødenheder.
Ligningsrådet kan fra og med 1. januar  

 2001 forhøje satsen efter 1. pkt. med et grundbeløb på  

 100 kr. pr. døgn ved overnatning i lande, hvor leveomkostningerne er  

 væsentligt højere end i Danmark.
 2)	For turistchauffører med overnatning i udlandet 150 kr. pr.  

 døgn.
 3)	For turistchauffører med overnatning i Danmark 75 kr. pr.  

 døgn.
4)	Ved rejser med overnatning i Danmark eller i udlandet et  

 grundbeløb på 137 kr. pr. døgn til logi, medmindre den  

 ansatte i sit hverv medvirker til transport af varer eller personer,  

 gør tjeneste om bord på skibe (herunder fiskerfartøjer),  

 arbejder på luftfartøjer, i fartøjer og installationer,  

 der anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse af  

 naturforekomster.
Der kan ikke foretages afskrivninger i den skattepligtige  

 indkomst på driftsmidler m.v., der anvendes i forbindelse med logiet,  

 når der modtages godtgørelse med satsen til logi.
Stk. 3. Satserne i stk. 2, nr. 1-3, udbetales pr.  

 døgn, og derefter kan der udbetales 1/24 af satserne pr.  

 påbegyndt time.
Hvis der modtages fri kost, reduceres satsen efter stk.  

 2, nr. 1, med henholdsvis 15, 30 og 30 pct. for morgenmad, frokost og  

 aftensmad.
Uanset reduktionen i foregående punktum kan arbejdsgiveren  

 dog altid til dækning af udgifter til småfornødenheder  

 udbetale et beløb på indtil 25 pct. at satsen i stk. 2, nr. 1,  

 beregnet for den samlede rejse.
De nævnte grundbeløb i stk. 2  

 reguleres årligt svarende til den procent, hvormed reguleringstallet  

 efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet  

 for 1997. Procenten beregnes med én decimal.
Det således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb.
 Stk. 4. Såfremt arbejdsgiveren afholder  

 lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter regning, kan  

 arbejdsgiveren til dækning af udgifter til  

 småfornødenheder udbetale et skattefrit beløb på  

 indtil 25 pct. af satsen i stk. 2, nr. 1, beregnet for den samlede rejse.
Stk. 5. Stk. 1-4 finder kun anvendelse, når rejsen  

 varer mindst 24 timer.
Et arbejdssted, jf. stk. 1, kan ved anvendelsen af  

 standardsatserne i stk. 2, nr. 1-3, og stk. 4 højst anses for  

 midlertidigt i de første 12 måneder. 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse, når arbejdsstedet i takt med arbejdets udførelse  

 eller færdiggørelse flyttes over en strækning op mindst 8  

 km.
En ny 12-månedersperiode påbegyndes, når der foretages  

 et arbejdsstedsskifte.
Et arbejdsstedsskifte anses for foretaget, 1)	når der skiftes til en ny arbejdsplads mindst 8 km ad normal  

 transportvej fra den tidligere arbejdsplads, 2)	når der skiftes til et andet arbejdsprojekt eller 3)	ved arbejdsgiverskifte.
 Stk. 6. Når tilbagevenden til et arbejdssted ikke  

 var upåregnelig, er det en betingelse for arbejdsstedsskifte, at der er  

 forløbet 20 arbejdsdage, siden den pågældende sidst har  

 været på arbejdsstedet.
Stk. 7. Rejseudgifter, jf. stk. 1, kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen enten med standardsatserne i stk. 2 og 3 eller med  

 de faktiske udgifter.
De faktiske udgifter til kost skal ikke reduceres med  

 værdien af et sparet hjemmeforbrug.
Såfremt arbejdsgiveren  

 afholder lønmodtagerens udgifter omfattet af stk. 1 efter regning, kan  

 lønmodtageren ved indkomstopgørelsen fradrage udgifter til  

 småfornødenheder med standardsatsen i stk. 4. Udgifter efter 1.  

 og 3. pkt. kan dog ikke fradrages, i det omfang de er godtgjort efter stk.  

 1-4. Der kan ikke foretages afskrivninger i den skattepligtige indkomst  

 på driftsmidler m.v., der anvendes i forbindelse med logiet, når  

 der foretages fradrag med satsen til logi.
 Stk. 8. Selvstændigt erhvervsdrivende, der på  

 grund af afstanden mellem bopæl og et midlertidigt arbejdssted i  

 udlandet ikke har mulighed for at overnatte på deres sædvanlige  

 bopæl, kan vælge at foretage fradrag med de i stk. 2 og 3  

 fastsatte satser i stedet for de faktiske udgifter.
 Stk. 9. Reglerne i stk. 1-7 finder tilsvarende anvendelse  

 på rejsegodtgørelser, der udbetales til medlemmer af eller  

 medhjælpere for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og  

 lignende.
 Stk. 10. Personer, der kan anvende § 9 G, § 33 C eller  

 lov om særlige fradrag til sømænd eller modtager ydelser  

 efter § 7, litra r, eller § 31, stk. 4, er ikke omfattet af stk. 1-8.  

 Personer, der aftjener værnepligt, samt frivilligt personel i den  

 periode, der er fastsat som uddannelsestid, kan ikke foretage fradrag med  

 standardsatserne.
§ 9 B.
Følgende udgifter til befordring til  

 og fra en arbejdsplads kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst:
a)	Befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads i  

 indtil 60 arbejdsdage inden for de forudgående 24 måneder, b)	befordring mellem arbejdspladser og c)	befordring inden for samme arbejdsplads.
 Stk. 2. Når der er forløbet 60 på hinanden  

 følgende arbejdsdage, siden den pågældende sidst har  

 været på en arbejdsplads som nævnt i stk. 1, litra a,  

 påbegyndes en ny 60-dages-periode.
Stk. 3.24) Befordringsgodtgørelse medregnes  

 ikke ved indkomstopgørelsen, såfremt godtgørelsen ikke  

 overstiger satser, som fastsættes af Ligningsrådet.
Udbetaler  

 arbejdsgiveren ikke hel eller delvis skattefri godtgørelse, kan  

 fradrag for befordring foretages efter § 9 C.
Uanset 2. pkt. kan  

 lønmodtagere fradrage befordringsudgifter som nævnt i stk. 1,  

 hvis de i forbindelse med kundeopsøgende aktiviteter afholder udgifter  

 til befordring, der vedrører flere arbejdsgivere på én  

 gang.
Fradrag efter 3. pkt. er betinget af, at eventuelle  

 befordringsgodtgørelser efter 1. pkt. medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
 Stk. 4.24) Reglerne i stk. 1-3 finder  

 tilsvarende anvendelse på befordringsgodtgørelser, der udbetales  

 til medlemmer af eller medhjælpere for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd og lignende.
§ 9 C.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan fradrag for befordring frem og tilbage mellem sædvanlig  

 bopæl og arbejdsplads foretages med et beløb, som beregnes  

 på grundlag af den normale transportvej ved bilkørsel efter en  

 kilometertakst, der fastsættes af Ligningsrådet.
Ved  

 fastsættelsen af denne takst lægges udgiften til befordring med  

 bil til grund.
 Stk. 2. Fradrag kan dog kun foretages for den del af  

 befordringen pr. arbejdsdag, der overstiger 24 kilometer.
Stk. 3. Udgør befordringen pr. arbejdsdag til og med  

 100 kilometer, beregnes fradraget med den kilometertakst, Ligningsrådet  

 fastsætter.
For befordring herudover beregnes fradraget med 50 pct. af  

 den fastsatte kilometertakst.
Stk. 4.27)  

  Skattepligtige med en indkomst, der ikke overstiger 136.100 kr., kan  

 fra og med indkomståret 2002 yderligere fratrække 25 pct. af  

 befordringsfradraget som opgjort efter stk. 1-3, dog højst 6.000 kr.  

 Skattepligtige med en indkomst, der overstiger 136.100 kr., kan fra og med  

 indkomståret 2002 yderligere fratrække 25 pct. af  

 befordringsfradraget som opgjort efter stk. 1-3, dog højst 6.000 kr.  

 Procentsatsen og maksimumsbeløbet på 6.000 kr. efter 2. pkt.  

 reduceres med henholdsvis 0,5 procentpoint og 2,0 pct. pr. 1.000 kr., som  

 indkomsten overstiger 136.100 kr.
Indkomsten efter 1.-3. pkt. opgøres  

 efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 8, stk. 1, litra a, b, d og e, og § 10  

 samt ydelser, der udbetales af en arbejdsløshedskasse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., dagpengegodtgørelser for 1. og  

 2. ledighedsdag, der udbetales af arbejdsgivere i henhold til § 84 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og dagpenge efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel bortset fra dagpenge, der erstatter B-indkomst  

 eller ydes som frivillig sikring efter lovens § 20. Indkomstbeløbet  

 på 136.100 kr. reguleres efter personskattelovens § 20.
Stk. 5.27) Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om administrationen af stk. 1-3,  

 herunder regler om, hvorledes den normale transportvej efter stk. 1  

 fastlægges.
Hvor ganske særlige hensyn til de skattepligtige  

 taler derfor, kan ministeren endvidere fastsætte regler, hvorefter  

 bestemmelserne i stk. 1-3 fraviges.
 Stk. 6.27) Modtages hel eller delvis skattefri  

 befordringsgodtgørelse efter § 9, stk. 5, kan der ikke  

 foretages fradrag for den befordring, der har dannet grundlag for  

 godtgørelsen.
 Stk. 7.27) Har den skattepligtige adgang til en af  

 arbejdsgiveren betalt befordring med offentlige eller private  

 transportmidler, og har den skattepligtige foretaget fradrag for befordring  

 efter stk. 1-4, skal den skattepligtige ved indkomstopgørelsen  

 medregne værdi af fri befordring svarende til fradraget efter  

 stk. 1-3 for den del af strækningen, hvor der er adgang til fri  

 befordring. 1. pkt. finder også anvendelse, når  

 arbejdsgiverbetalt befordring modtages som led i en aftale om ydelse af  

 personligt arbejde i øvrigt, samt for skattepligtige, der er valgt til  

 medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner,  

 råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder  

 kommunalbestyrelser. 1. pkt. finder ligeledes anvendelse for medlemmer af en  

 fagforening, arbejdsløshedskasse eller pensionskasse samt for  

 personer, der modtager befordringstilskud fra et  

 arbejdsformidlingskontor.
Stk. 8.27) Medlemmer af Folketinget, ministre og  

 danske medlemmer af Europa-Parlamentet kan ikke foretage fradrag efter  

 stk. 1-4 for befordring i forbindelse med folketingshvervet.
Det samme  

 gælder, hvis de ovennævnte anvender et frikort eller frirejse til  

 offentlige transportmidler i forbindelse med andre hverv eller andet  

 arbejde.
§ 9 D.
Godtgør den skattepligtige, at han  

 som følge af invaliditet eller kronisk sygdom har særlige  

 udgifter til befordring mellem hjem og arbejdsplads, finder reglerne i  

 § 9 C ikke anvendelse.
Den skattepligtige kan i stedet fradrage normal  

 befordringsudgift i det omfang, den overstiger 2.000 kr., samt den del af den  

 faktiske befordringsudgift, der overstiger normal befordringsudgift i det  

 pågældende tilfælde.
Normal befordringsudgift  

 opgøres, hvor offentlig befordring kan anvendes, som udgiften til  

 billigste offentlige befordringsmiddel og ellers som udgiften ved brug af  

 eget befordringsmiddel efter kilometertakster, der fastsættes af  

 Ligningsrådet.
§ 9 E.24) Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst kan eksportmedarbejdere uanset § 9 A,  

 stk. 7, 4. pkt., foretage fradrag for merudgifter i forbindelse med  

 rejser og ophold i udlandet uden dokumentation for udgifterne.
Det er en  

 betingelse, at den pågældende i indkomståret enten har haft  

 uafbrudt ophold i udlandet i 2 måneder, eller at opholdene i udlandet i  

 løbet af indkomståret i alt har omfattet mindst 100  

 døgn.
Stk. 2. Som eksportmedarbejdere anses efter denne bestemmelse  

 lønmodtagere, der for en dansk arbejdsgiver udfører arbejde i  

 udlandet med sigte på at opnå salg til udlandet af  

 arbejdsgiverens varer og tjenesteydelser eller at opfylde sådanne  

 aftaler.
Bestemmelsen omfatter ikke medarbejdere, der forestår  

 transport af varer m.v. eller er medlem af et selskabs direktion eller  

 bestyrelse bortset fra medarbejdervalgte repræsentanter.
 Stk. 3. Fradraget opgøres på grundlag af  

 lønindkomsten for udlandsarbejdet efter de af Ligningsrådet  

 fastsatte anvisninger for fradrag for merudgifter ved lønarbejde i  

 udlandet.
 Stk. 4. Den skattepligtige skal vedlægge selvangivelsen  

 en erklæring fra arbejdsgiveren om karakteren af udlandsarbejdet,  

 opholdenes varighed og om lønindkomsten under udlandsopholdene.
§ 9 F.
Personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, og som er gift ved  

 udløbet af indkomståret, kan fradrage et grundbeløb  

 på 23.700 kr. ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Omfatter indkomstansættelsen en kortere periode end 1 år, er  

 fradraget højst 1/12 af 23.700 kr. for hver måned, ved hvis  

 begyndelse skattepligt foreligger.
Beløbene på 23.700 kr.  

 reguleres efter personskattelovens § 20. Fradraget gives kun i indkomst  

 efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, og kan ikke overstige  

 sådan indkomst.
 Stk. 2. Det er en betingelse, at den skattepligtige har samme  

 bopæl som ægtefællen ved udgangen af indkomståret, og  

 at ægtefællen ikke for dette indkomstår har opnået  

 skattenedsættelse gennem personfradrag efter personskattelovens  

 § 10.
 Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på  

 personer, der ansøger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, samt personer omfattet af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. eller  

 lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen  

 i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven).
§ 9 G.
Personer, der ved indkomstårets  

 udløb er, eller som i løbet af indkomståret har  

 været registreret som erhvervsfiskere efter saltvandsfiskeriloven, kan  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage 190 kr. pr.  

 påbegyndt havdag ved fangstture af mindst 12 timers varighed.
Fradraget  

 vælges for hele indkomståret og kan højst udgøre  

 41.800 kr. årligt.
Stk. 2. Hvis fradrag foretages efter stk. 1, kan udgifter  

 i forbindelse med erhvervelsen af indkomsten som registreret erhvervsfisker  

 ikke fradrages efter §§ 9 B-9 D.
Der indrømmes heller ikke  

 fradrag efter § 13 eller efter § 49, stk. 1, i lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v., hvis medlemskabet af fagforeningen  

 m.v. eller arbejdsløshedskassen har tilknytning til  

 beskæftigelsen som erhvervsfisker.
For ansatte fiskere træder  

 fradraget endvidere i stedet for fradrag efter § 9, stk. 1.  

 Selvstændige fiskere kan ikke fradrage driftsudgifter, som kan  

 sidestilles med lønmodtagerudgifter efter § 9, stk. 1.
§ 9 H.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan dagplejere, der udfører privat dagpasning omfattet af  

 kapitel 10 i lov om social service eller kommunalt formidlet dagpleje  

 omfattet af kapitel 4 i lov om social service, i stedet for at fradrage  

 faktiske udgifter forbundet med dagplejen foretage et standardfradrag, jf.  

 stk. 2 og 3. Standardfradraget kan foretages uanset den  

 beløbsmæssige begrænsning i § 9, stk. 1.
Stk. 2. Standardfradraget beregnes med den i stk. 3  

 anførte procent af den skattepligtige del af det vederlag, der  

 modtages for dagplejen.
Ved sammenhængende sygeperioder på mere  

 end 3 måneder inden for et indkomstår beregnes der kun  

 standardfradrag af vederlag, der er modtaget i de første 90 dage af  

 sygeperioden.
 Stk. 3. For indkomståret 1998 og til og med  

 indkomståret 2001 udgør procenten 40. For indkomståret  

 2002 udgør procenten 42. For indkomståret 2003 udgør  

 procenten 44. For indkomståret 2004 og følgende indkomstår  

 udgør procenten 46.
§ 10.28)
 Bidrag, som i anledning af skilsmisse eller separation udredes  

 af den ene af ægtefællerne til underhold af den anden  

 ægtefælle, kan fradrages i bidragsyderens skattepligtige  

 indkomst.
Bidrag, som i anledning af skilsmisse eller separation udredes af  

 den ene af ægtefællerne til underhold af børn, der ikke  

 opholder sig hos bidragsyderen, kan fradrages i bidragsyderens skattepligtige  

 indkomst efter reglerne i stk. 2. Bidragene til underhold af den anden  

 ægtefælle medregnes til denne ægtefælles  

 skattepligtige indkomst.
Bidragene til underhold af et barn medregnes til  

 barnets skattepligtige indkomst for den del af bidragene, der overstiger det  

 af socialministeren fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets  

 dåb og bidrag i anledning af, at barnet når konfirmationsalderen,  

 medregnes dog ikke til barnets skattepligtige indkomst, i det omfang  

 bidragene ikke overstiger for dåb 1 gang det månedlige  

 normalbidrags grundbeløb og for bidrag i anledning af, at barnet  

 når konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige normalbidrags  

 grundbeløb.
Stk. 2.28) Fradragsretten for bidrag til  

 underhold af børn er betinget af, at bidragyderen har  

 forsørgerpligt over for det offentlige for barnet.
Bidrag for tiden  

 efter barnets fyldte 18. år kan ikke fradrages.
Bidrag for tiden indtil  

 barnets fyldte 18. år kan fradrages i det omfang, de overstiger et  

 beløb svarende til det tillæg, der er fastsat i § 4, stk. 5, i  

 lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.  

 Betaler en bidragsskyldig til det offentlige et beløb til  

 dækning af forskudsvis udbetalte børnebidrag, anses  

 beløbet fortrinsvis at vedrøre de først forskudsvis  

 udbetalte børnebidrag.
Idet omfang, beløbet herved anses at  

 vedrøre perioder, der omfattes af den bidragspligtiges  

 indkomstår 2000 og senere indkomstår, finder 3. pkt. tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.28) Bestemmelserne i stk. 1 finder  

 tillige anvendelse på underholdsbidrag fra den ene  

 ægtefælle til den anden ægtefælle og til børn,  

 der ikke opholder sig hos bidragyderen, når ægtefællerne  

 på grund af faktisk adskillelse er ansat selvstændigt til  

 statsskat, og bidraget er fastsat eller godkendt af det offentlige.
 Stk. 4.22) Bestemmelserne i stk. 1 finder, for  

 så vidt angår bidrag i anledning af separation, kun anvendelse  

 på bidrag, hvis størrelse er fastsat eller ændret efter  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 517 af 19. december 1942. Med hensyn til  

 bidrag i anledning af skilsmisse finder bestemmelserne kun anvendelse  

 på bidrag, der er fastsat eller ændret efter  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 538 af 22. december 1941.
§ 11.28) Bidrag til underhold af  

 børn uden for ægteskab kan fradrages i bidragyderens  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 2. Bidragene medregnes til  

 barnets skattepligtige indkomst for den del af bidragene, der overstiger det  

 af socialministeren fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets  

 dåb og bidrag i anledningen af, at barnet når  

 konfirmationsalderen, medregnes dog ikke til barnets skattepligtige indkomst,  

 i det omfang bidragene ikke overstiger for dåb 1 gang det  

 månedlige normalbidrags grundbeløb og for bidrag i anledning af  

 konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige  

 normalbidragsgrundbeløb.
Stk. 2. Fradragsretten efter stk. 1, 1. pkt., er betinget  

 af, at der påhviler den skattepligtige forsørger- eller  

 bidragspligt over for det offentlige med hensyn til det  

 pågældende barn, og af, at barnet ikke opholder sig hos den  

 skattepligtige.
Bidrag for tiden efter barnets fyldte 18. år kan ikke  

 fradrages.
Bidrag for tiden indtil barnets fyldte 18. år kan fradrages  

 i det omfang, de overstiger et beløb svarende til det tillæg,  

 der er fastsat i § 4, stk. 5, i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
Betaler en bidragsskyldig til det  

 offentlige et beløb til dækning af forskudsvis udbetalte  

 børnebidrag, anses beløbet fortrinsvis at vedrøre de  

 først forskudsvis udbetalte børnebidrag.
I det omfang,  

 beløbet herved anses at vedrøre perioder, der omfattes af den  

 skattepligtiges indkomstår 2000 og senere indkomstår, finder 3.  

 pkt. tilsvarende anvendelse.
 § 12. Udgifter til løbende ydelser, som den  

 skattepligtige ensidigt har forpligtet sig til at udrede, kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter reglerne i  

 stk. 2-6.
Stk. 2. Udgifter til ensidigt påtagne forpligtelser som  

 nævnt i stk. 1 kan fradrages, hvis ydelsen tilfalder foreninger,  

 stiftelser, institutioner m.v. eller religiøse samfund som godkendt  

 efter stk. 3. Fradrag indrømmes kun for årlige ydelser, der  

 ikke overstiger 15 pct. af yderens personlige indkomst med tillæg af  

 positiv kapitalindkomst.
For selskaber og andre skattepligtige institutioner  

 indrømmes fradrag kun for årlige ydelser, der ikke overstiger 15  

 pct. af yderens skattepligtige indkomst. Årlige ydelser, der ikke  

 overstiger 15.000 kr., kan dog fradrages fuldt ud uanset begrænsningen  

 i 2. og 3. pkt.
Stk. 3. Fradragsret efter stk. 2 er betinget af, at  

 skatteministeren har godkendt foreningen, stiftelsen, institutionen m.v.  

 eller det religiøse samfund som berettiget til at modtage  

 løbende ydelser med den virkning, at yderen får fradrag for dem.  

 Religiøse samfund kan godkendes, hvis de er hjemmehørende her i  

 landet.
Foreninger, stiftelser, institutioner m.v. kan godkendes, hvis de er  

 hjemmehørende her i landet, er almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige og anvender deres midler, herunder de modtagne  

 ydelser, til humanitære formål, til forskning eller til  

 beskyttelse af naturmiljøet.
Stk. 4. Udgifter til ydelser som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages, hvis ydelsen udredes i form af hel eller delvis fribolig for  

 modtageren.
Begrænsningen af fradragsretten i stk. 2 finder ikke  

 anvendelse på sådanne ydelser.
 Stk. 5. De i stk. 4 nævnte ydelser kan ikke  

 fradrages i det omfang, yderen som gave eller arveforskud har forpligtet sig  

 til at udrede dem til livsarvinger eller disses ægtefæller.  

 Stedbørn og plejebørn sidestilles med livsarvinger.  

 Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. medfører ingen begrænsning i  

 adgangen til at fradrage de i §§ 10 og 11 nævnte  

 underholdsbidrag.
Stk. 6. Uanset begrænsningen i stk. 5 kan der  

 indrømmes fradrag for ydelser som nævnt i stk. 4, hvis  

 ydelsen tilfalder den skattepligtiges barnebarn.
Fradrag indrømmes  

 endvidere for ydelser, der tilfalder et barnebarn af den med den  

 skattepligtige samlevende ægtefælle.
Udgifter til sådanne  

 ydelser kan fradrages med i alt højst 3.000 kr. årligt pr.  

 barnebarn.
Fradragsretten er betinget af, at en af barnebarnets  

 forældre er afgået ved døden før  

 indkomstårets begyndelse.
Fradrag indrømmes ikke for ydelser,  

 der forfalder til betaling efter udgangen af det kalenderår, hvori  

 barnebarnet fylder 18 år.
Stk. 7. Udgifter til løbende ydelser, som den  

 skattepligtige ifølge en gensidigt bebyrdende aftale indgået  

 før den 1. juli 1999 har forpligtet sig til at udrede, kan fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Udgifter til  

 sådanne ydelser kan dog ikke fradrages, når yderen er forpligtet  

 til at udrede dem til selvejende institutioner, stiftelser, fonde m.v., som  

 er stiftet af den skattepligtige.
Det samme gælder, hvis institutionen  

 m.v. er stiftet af den skattepligtiges ægtefælle, af disses  

 forældre eller livsarvinger, eller hvis disse personer har en  

 bestemmende indflydelse over institutionen m.v.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
§ 12 A.29)
 I tilfælde, hvor en bolig, som ville være omfattet  

 af ejendomsværdiskatteloven, såfremt ejeren selv benyttede  

 boligen, stilles til rådighed for ejerens eller dennes  

 ægtefælles forældre, stedforældre eller  

 bedsteforældre, betales der ejendomsværdiskat svarende til, hvad  

 der skulle være betalt i ejendomsværdiskat, såfremt ejeren  

 selv beboede boligen.
Til den skattepligtige indkomst medregnes kun den del  

 af en eventuel lejebetaling, der overstiger 250 pct. af  

 ejendomsværdiskatten.
Det er en betingelse, at boligen, der stilles til  

 rådighed, findes i tilknytning til en bolig, som den skattepligtige  

 eller dennes ægtefælle bebor.
Det er endvidere en betingelse, at  

 en af forældrene, stedforældrene eller bedsteforældrene er  

 førtidspensionist, efterlønsmodtager eller fyldt 65 år,  

 for så vidt angår personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60  

 år, dog 67 år inden udgangen af indkomståret.
 Stk. 2. Den skattepligtiges samlever gennem de sidste to  

 år, inden friboligen stilles til rådighed, sidestilles med en  

 ægtefælle.
§ 12 B.
Udgør en løbende ydelse helt  

 eller delvist vederlag i en gensidigt bebyrdende aftale om overdragelse af et  

 eller flere aktiver, gælder reglerne i stk. 2-11, såfremt  

 aftalen er indgået den 1. juli 1999 eller senere.
Der er tale om en  

 løbende ydelse, når der hersker usikkerhed om enten ydelsens  

 varighed eller ydelsens årlige størrelse, når ydelsen  

 løber ud over aftaleåret.
Er beskatningen af den løbende  

 ydelse reguleret i anden lovgivning, er det dog de deri fastsatte  

 bestemmelser, der finder anvendelse.
Stk. 2. Parterne skal til brug for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst foretage en kapitalisering af den løbende  

 ydelse.
Kapitaliseringen skal foretages i forbindelse med indgåelsen af  

 den gensidigt bebyrdende aftale.
Den af parterne foretagne kapitalisering er  

 undergivet de skatteansættende myndigheders prøvelse.
Er den  

 skatteansættende myndighed for modtager og yder af den løbende  

 ydelse ikke den samme, foretages prøvelsen af den  

 skatteansættende myndighed for modtager efter høring af den  

 skatteansættende myndighed for yder.
Det skal endvidere fremgå af  

 parternes aftale, hvilke aktiver der vederlægges med en løbende  

 ydelse.
Parterne skal senest samtidig med udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori aftalen  

 indgås, til de skatteansættende myndigheder indsende meddelelse  

 om den indgåede aftale, herunder oplysning om kapitaliseringen og den  

 efter 5. pkt. foretagne fordeling.
Stk. 3. Parterne, der har indgået aftale om den  

 løbende ydelse, skal hver især føre en saldo, hvor den  

 kapitaliserede værdi i aftaleåret, som opgjort efter stk. 2,  

 anvendes som indgangsværdi.
For hvert indkomstår reduceres  

 saldoen med de i det pågældende indkomstår betalte ydelsers  

 nominelle værdi.
Den således nedskrevne saldo videreføres  

 til det efterfølgende år.
Saldoen føres til og med det  

 indkomstår, hvori den løbende ydelse endeligt ophører,  

 eller hvori saldoen bliver negativ.
Parterne skal senest samtidig med  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for det enkelte  

 indkomstår oplyse saldoen til de skatteansættende  

 myndigheder.
Stk. 4. Så længe saldoen er positiv, beskattes de  

 betalte ydelser ikke hos modtageren.
I det indkomstår, hvor saldoen  

 bliver negativ, skal modtageren medregne det negative beløb til den  

 skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
I efterfølgende  

 indkomstår medregnes de i det pågældende indkomstår  

 betalte ydelser til den skattepligtige indkomst.
Hvis den løbende  

 ydelse endeligt ophører, inden saldoen bliver nul eller negativ, kan  

 et beløb svarende til saldoen fradrages ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori den  

 løbende ydelse er ophørt.
Der kan dog ikke foretages fradrag  

 for den del af saldoen, som svarer til et beløb, der er fastsat som  

 vederlag for et aktiv, hvor avancen ved afståelsen af et sådant  

 aktiv ikke er skattepligtig, eller til et beløb, der svarer til  

 grundlaget for et ikke betalt henstandsbeløb efter afskrivningslovens  

 § 40, stk. 7.
Stk. 5. Så længe saldoen er positiv, kan yderen  

 ikke foretage fradrag for de betalte ydelser.
I det indkomstår, hvori  

 saldoen bliver negativ, kan yderen fradrage det negative beløb i den  

 skattepligtige indkomst.
I efterfølgende indkomstår kan de i det  

 pågældende indkomstår betalte ydelser fradrages i den  

 skattepligtige indkomst.
Hvis den løbende ydelse endeligt  

 ophører, inden saldoen bliver nul eller negativ, skal et beløb  

 svarende til saldoen medregnes ved opgørelsen af yderens  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori den løbende  

 ydelse er ophørt.
Beløbet skal dog ikke medregnes i det omfang,  

 det svarer til et beløb, der er fastsat som vederlag for et aktiv,  

 hvis anskaffelsessum yderen hverken kan afskrive, fradrage eller lade  

 indgå i opgørelsen af skattepligtig avance ved en  

 afståelse af aktivet.
I det omfang beløbet er fastsat som  

 vederlag for et aktiv, hvis anskaffelsessum yderen ikke kan afskrive eller  

 fradrage, men som vil kunne indgå i opgørelsen af skattepligtig  

 avance ved en afståelse af aktivet, og yderen ikke har afstået  

 aktivet på tidspunktet for den løbende ydelses ophør,  

 medregnes beløbet ikke efter 4. pkt., men nedsætter i stedet  

 anskaffelsessummen for aktivet til det faktisk betalte beløb.
Stk. 6. Afstår modtageren retten til den løbende  

 ydelse, beskattes modtageren efter 2. og 3. pkt.
Modtagerens saldo reduceres  

 med det kontantomregnede vederlag for retten til den løbende ydelse,  

 og stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Føres der ikke saldo,  

 jf. stk. 3, 4. pkt., medregnes vederlaget til modtagerens skattepligtige  

 indkomst.
Sker afståelsen af retten til den løbende ydelse ved  

 gave, arv eller arveforskud, sættes vederlaget til rettens  

 handelsværdi på overdragelsestidspunktet.
Stk. 7. Sker den i stk. 6 nævnte afståelse af  

 den løbende ydelse til yderen, fragår den kontantomregnede  

 værdi af det af yderen betalte vederlag på dennes saldo, og  

 stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
Føres der ikke saldo, jf.  

 stk. 3, 4. pkt., fradrages vederlaget i yderens skattepligtige indkomst.  

 Sker afståelsen af retten til den løbende ydelse ved gave, arv  

 eller arveforskud, sættes vederlaget til rettens handelsværdi  

 på overdragelsestidspunktet.
 Stk. 8. Sker den i stk. 6 nævnte afståelse af  

 den løbende ydelse til tredjemand, skal denne samt senere erhververe  

 medregne ydelserne i den skattepligtige indkomst i de indkomstår, hvori  

 ydelserne betales.
Stk. 9. Overdrager yderen forpligtelsen til at betale de  

 løbende ydelser, fragår det af yderen herfor betalte vederlag  

 på yderens saldo.
Føres der ikke saldo, jf. stk. 3, 4.  

 pkt., fradrages vederlaget i yderens skattepligtige indkomst.
Erhververen af  

 forpligtelsen skal kapitalisere og føre saldo over de overtagne  

 ydelser efter reglerne i stk. 2-11.
Stk. 10. Reglerne i stk. 2-9 kan kun anvendes for en  

 løbende ydelse, hvis mindst den ene af de parter, der indgår  

 aftalen om denne ydelse, på tidspunktet for aftalens indgåelse er  

 omfattet af kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d, eller  

 selskabsskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra a.
Hvis den  

 anden part efterfølgende bliver omfattet af kildeskattelovens § 1  

 eller selskabsskattelovens § 1, anvendes reglerne i stk. 2-9. Den  

 kapitaliserede værdi ved aftalens indgåelse nedsættes med  

 de løbende ydelser, der er betalt i perioden mellem dette tidspunkt og  

 tidspunktet for indtræden af skattepligten.
Stk. 11. Stk. 3-10 finder ikke anvendelse, hvis yderen er  

 forpligtet til at udrede de løbende ydelser til selvejende  

 institutioner, stiftelser, fonde m.v., som er stiftet af yderen selv eller  

 yderens ægtefælle, disses forældre eller livsarvinger.
Det  

 samme gælder, hvis de i 1. pkt. nævnte personer har en  

 bestemmende indflydelse over institutionen m.v.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.
§ 13.30)  Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages udgifter til  

 kontingenter til arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige  

 sammenslutninger, der har til hovedformål at varetage de  

 økonomiske interesser for den erhvervsgruppe, hvortil den  

 skattepligtige hører.
Erstatninger eller ydelser, der udbetales til  

 medlemmerne af sådanne sammenslutninger, medregnes til modtagerens  

 skattepligtige indkomst, jf. dog §§ 30 og 31.
 Stk. 2. Fradrag efter stk. 1 er betinget af, at den  

 faglige forening, hvis den er indberetningspligtig efter skattekontrollovens  

 § 8 T, har indberettet kontingentudgiften til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 § 14.31)  Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrages beløb,  

 som i indkomståret er anvendt til skatter og afgifter, bortset fra  

 ejendomsværdiskatter, på fast ejendom og næring, til  

 forpagtningsafgifter og lignende byrder, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.31) Udgifter til ejendomsskatter  

 på ejendomme, der indeholder en eller to selvstændige  

 lejligheder, kan ikke fradrages, hvis ejendommen i indkomståret har  

 tjent til bolig for ejeren.
Fradrag indrømmes endvidere ikke for  

 udgifter til ejendomsskatter, som vedrører et stuehus med  

 tilhørende grund og have, hvis stuehuset i indkomståret har  

 tjent til bolig for ejeren.
Begrænsningen i 2. pkt. gælder,  

 når stuehuset er beliggende på en ejendom, der benyttes til  

 landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage.
Fradrag indrømmes  

 tilsvarende ikke for ejendomme omfattet af ejendomsværdiskattelovens §  

 4, stk. 1, nr. 4 og 6-10. Fradrag indrømmes heller ikke for udgifter  

 til ejendomsskatter på ubebyggede grunde, der er erhvervet med henblik  

 på privat benyttelse, og som ikke senere er overgået til  

 erhvervsmæssig benyttelse.
Tilsvarende gælder ejendomme af den  

 art, der er nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 4,  

 9 og 10, som er beliggende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.
Stk. 3. Begrænsningen i stk. 2, 1.-4. pkt.,  

 gælder ikke i det omfang, ejendommen eller stuehuset er benyttet  

 erhvervsmæssigt i indkomståret.
Der bortses dog fra  

 uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse.
§ 14 A.
Beløb, som låntager betaler  

 til et realkreditinstitut efter § 10 b, stk. 3, 4. pkt., i  

 bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5.  

 november 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som  

 ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988, kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for indbetalingsåret.
 Stk. 2. Beløb, som udbetales fra en  

 restgældsreguleringsfond som nævnt i § 23 g, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om  

 realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699 af 5.  

 november 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som  

 ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988, medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
§ 14 B.
Beløb, som den skattepligtige har  

 indbetalt til binding efter kapitel V i lov af 14. februar 1967 om  

 midlertidig regulering af boligforholdene (boligreguleringsloven), kan  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 indbetalingsåret.
 Stk. 2. Renter af de i stk. 1 omhandlede beløb  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori renterne kan kræves udbetalt.
 Stk. 3. Beløb, der frigives ved bindingsperiodens  

 udløb, samt beløb, der frigives eller tilbagebetales efter  

 boligreguleringslovens § 55 b, stk. 2, medregnes ved  

 opgørelsen af den berettigedes skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori beløbet kan kræves udbetalt.  

 Beløb, der frigives efter boligreguleringslovens § 55 b,  

 stk. 1, medregnes ikke i den skattepligtige indkomst, jf. § 14  

 C.
§ 14 C.
Af beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 b, stk. 1, svares en afgift til  

 statskassen på 40 pct.
Afgiften beregnes af det frigivne beløb,  

 afrundet nedad til nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
 Stk. 2. Afgiften kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 3. Afgiftspligten påhviler den eller dem, der kan  

 kræve bundne beløb frigivet.
Afgiften beregnes og indeholdes af  

 det i henhold til boligreguleringsloven oprettede institut og indbetales til  

 statskassen inden 4 uger, efter at beløbet er frigivet.
Hvis  

 indbetaling ikke finder sted inden udløbet af den i 2. pkt.  

 nævnte frist, skal den indeholdelsespligtige svare renter fra fristens  

 udløb med den rentesats, der gælder ved for sen indbetaling af  

 beløb, som de indeholdelsespligtige skal indbetale efter  

 kildeskatteloven.
Stk. 4. Undlader det i stk. 3 nævnte institut helt  

 eller delvis at indeholde afgift, er instituttet over for statskassen  

 umiddelbart ansvarlig for betaling af det manglende beløb, medmindre  

 det godtgør, at det ikke har udvist forsømmelighed ved  

 iagttagelsen af afgiftsbestemmelserne.
Instituttet hæfter over for  

 statskassen for betaling af de indeholdte afgiftsbeløb.  

 Beløbene kan inddrives ved udpantning efter reglerne om inddrivelse af  

 skyldige skatter.
 Stk. 5. For lidt erlagte afgiftsbeløb kan inddrives hos  

 den afgiftspligtige i overensstemmelse med lovgivningens almindelige regler  

 om inddrivelse af skyldige skatter.
 Stk. 6. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om afgiftens indbetaling til statskassen.
§ 14 D.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 fører tilsyn med afgiftsberegningen efter § 14 C.
 Stk. 2. En afgiftsberegning efter § 14 C kan senest 3  

 måneder fra modtagelsen af afgørelsen påklages til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3. Landsskatteretten påkender klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans efter  

 stk. 1 og 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 3 og 3 A finder  

 anvendelse.
 Stk. 4. I øvrigt anvendes skattestyrelseslovens regler  

 om klage over beregninger af indkomstskat til staten tilsvarende.
§ 14 E.
Af den i § 14 C nævnte afgift  

 tilfalder en tredjedel den kommune, der efter lov om kommunal indkomstskat er  

 skattekommune for afdøde, fallenten eller den akkordsøgende  

 på det tidspunkt, hvor dødsfaldet, konkursen eller  

 tvangsakkorden er indtruffet.
Den kommunale andel af afgiften afregnes efter  

 lov om kommunal indkomstskat.
Stk. 2. Såfremt fallenten eller den akkordsøgende  

 for det pågældende indkomstår er skattepligtig i henhold  

 til lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., tilfalder tredjedelen  

 den eller de kommuner, der for det nævnte indkomstår er  

 berettiget til at oppebære andel af selskabets skat i henhold til  

 bestemmelserne i afsnit V i lov vedrørende personlig skat til  

 kommunen.
Eventuel fordeling af tredjedelen mellem flere kommuner foretages  

 efter samme forhold som fordelingen af andelen af selskabsskatten.
Samme  

 regler gælder i tilfælde af et boligselskabs likvidation.
 Stk. 3. Hvis ingen kommune efter stk. 1-2 har krav  

 på andel i afgiften, tilfalder denne fuldt ud statskassen.
§ 14 F.
Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst kan fradrages bidrag til en fond, hvis formål  

 er at betrygge eller forbedre kårene for personer, der er eller har  

 været ansat i arbejdsgiverens virksomhed, eller deres  

 pårørende.
Fonden må ikke udbetale ydelser af  

 pensionslignende karakter.
Hvis arbejdsgiveren yder bidraget ved at  

 påtage sig en gældsforpligtelse over for fonden, fradrages et  

 beløb svarende til fordringens kursværdi ved stiftelsen.
 Stk. 2. Et flertal af fondsbestyrelsens medlemmer skal  

 vælges af og blandt de af virksomhedens ansatte, der kan nyde godt af  

 fondens virke.
 Stk. 3. Bidrag til fonde efter stk. 1 kan ikke fradrages  

 efter reglerne i § 12, stk. 2.
§ 14 G.
Ejeren af en udlejningsejendom skal ikke  

 medregne den del af lejeindtægten, der svarer til beløb, der  

 skal afsættes efter lejelovens § 63 a eller efter  

 boligreguleringslovens § 18 b, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Det samme gælder for godtgørelser, der  

 efter § 4 i lov om kommunal anvisningsret afsættes på  

 ejendommens konto i Grundejernes Investeringsfond efter  

 boligreguleringslovens § 18 b.
Beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55 a, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. Renter af beløb, der er bundet efter lejelovens  

 § 63 a eller boligreguleringslovens § 18 b, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 3. Beløb til vedligeholdelse og forbedring af  

 ejendommen, som fradrages i den årlige indbetaling til ejendommens  

 konto i Grundejernes Investeringsfond efter boligreguleringslovens § 22  

 a, stk. 2, og udgifter, der afholdes af beløb, der udbetales af  

 kontoen efter lejelovens § 63 e eller boligreguleringslovens § 22  

 b, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige  

 afskrivninger og til anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig  

 fortjeneste ved afståelse af ejendommen. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse på udgifter, der afholdes af beløb, der frigives  

 efter boligreguleringslovens § 55 a.
Udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring af ejendommen anses for fortrinsvis at være afholdt af de  

 beløb, der er nævnt i 1. og 2. pkt.
 Stk. 4. Hvis de samlede udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring af en udlejningsejendom, som ejeren har afholdt i et  

 indkomstår, overstiger summen af de fratrukne og udbetalte beløb  

 efter stk. 3 vedrørende samme indkomstår, anses de i  

 stk. 3 nævnte beløb for fortrinsvis at være anvendt  

 til forbedring af ejendommen.
Stk. 5. Hvis summen af de fratrukne og udbetalte beløb  

 efter stk. 3 vedrørende et indkomstår overstiger de samlede  

 udgifter til vedligeholdelse og forbedring af ejendommen i samme  

 indkomstår, medregnes det overskydende beløb i ejerens  

 skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
Beløb, der  

 udbetales efter lejelovens § 63 f, boligreguleringslovens § 22 e  

 eller § 4, stk. 8, i lov nr. 419 af 1. juni 1994 om ændring  

 af lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om  

 individuel boligstøtte, medregnes i ejerens skattepligtige indkomst i  

 det indkomstår, hvori beløbet kan kræves udbetalt.
Det  

 beløb, der herefter kommer til beskatning efter 1. og 2. pkt.,  

 nedsættes dog først med et beløb svarende til de  

 udgifter, der er afholdt til forbedring af ejendommen efter den 1. januar  

 1983, i det omfang disse i de enkelte indkomstår har oversteget summen  

 af de i stk. 3 nævnte beløb og ikke i tidligere  

 indkomstår er anvendt til nedsættelse af de beløb, der  

 kommer til beskatning efter 1. og 2. pkt. i disse eller senere  

 indkomstår.
 Stk. 6. Skatteministeren kan bestemme, at der for ejendomme,  

 der er omfattet af lejelovens § 63 a eller boligreguleringslovens  

 §§ 18 b eller 55 a, føres en særlig konto over  

 beløb, der anvendes til ejendommens vedligeholdelse og forbedring, og  

 over de beløb, der er nævnt i stk. 3 og 5.
Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om,  

 at Grundejernes Investeringsfond skal give skattemyndighederne underretning  

 om ind- og udbetalinger af beløb på ejendommens konto efter  

 lejelovens § 63 a og boligreguleringslovens § 18 b samt om kontoens  

 indestående.
Det samme gælder for beløb, der udbetales  

 efter boligreguleringslovens § 55 a.
I denne forbindelse kan  

 skatteministeren fastsætte bestemmelser om, at kontohaverne skal give  

 Grundejernes Investeringsfond oplysninger om personnummer (CPR-nr.) eller  

 arbejdsgivernummer efter kildeskatteordningen (CIRnr.).
§ 14 H. (Ophævet) § 14 I. (Ophævet) § 14 J. (Ophævet) § 15. Såfremt den for et indkomstår  

 opgjorte skattepligtige indkomst udviser underskud, kan dette underskud  

 fradrages i den skattepligtige indkomst for de nærmest  

 efterfølgende fem indkomstår.
Inden for denne periode kan  

 fradraget dog kun overføres til et senere indkomstår,  

 såfremt det ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 2.32)  Hvis en  

 skattepligtig i et indkomstår opnår en tvangsakkord,  

 nedsættes uudnyttede, fradragsberettigede underskud og dernæst  

 uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne  

 i aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, kursgevinstlovens  

 § 31, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5,  

 fra det pågældende og tidligere indkomstår med det  

 beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens  

 indkomst, der hidrører fra den pågældendes  

 frigørelse for gældsforpligtelser.
Den resterende del af  

 nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i det omfang,  

 skyldneren efter reglerne i kursgevinstlovens § 8 ikke skal medregne  

 gevinsten på gælden ved indkomstopgørelsen.  

 Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår, hvori  

 tvangsakkorden stadfæstes, og for senere indkomstår.
Hvis  

 underskud fra flere indkomstår skal nedsættes efter 1.-3. pkt.,  

 nedsættes underskud fra et tidligere år før underskud fra  

 et senere år.
Med gældsnedsættelse sidestilles hel eller  

 delvis konvertering af gælden til aktier eller konvertible  

 obligationer.
Underskuddet nedsættes i disse tilfælde med det  

 beløb, hvormed den konverterede fordrings pålydende overstiger  

 den konverterede fordrings kursværdi på tidspunktet for  

 konverteringen.
 Stk. 3. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på  

 aftaler om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer om  

 bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig  

 akkord).
 Stk. 4. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, i det  

 omfang nedbringelse eller indfrielse af en fordring sker i forbindelse med et  

 kapitalindskud til skyldneren eller til et selskab m.v., hvori skyldneren  

 ejer mere end 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, når  

 kapitalindskuddet direkte eller indirekte foretages:
 1)	Af kreditor for fordringen eller kreditors  

 ægtefælle.
 2)	Af et selskab, hvori kreditor eller kreditors ægtefælle  

 direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen eller direkte eller indirekte råder over mere end 50  

 pct. af stemmerne.
 3)	Af en person, som alene eller sammen med sin ægtefælle  

 direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen i kreditorselskabet eller råder over mere end 50 pct.  

 af stemmerne.
 4)	Af et selskab, der er koncernforbundet med kreditorselskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 5)	Af en kautionist for fordringen samt af personer og selskaber m.v.,  

 der har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning til kautionisten.
6)	Af en tidligere kreditor eller kautionist for fordringen samt af  

 personer og selskaber m.v., der har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning  

 til den tidligere kreditor eller kautionist.
Det er dog en betingelse, at  

 fordringens eller kautionsforpligtelsens overdragelse må anses for at  

 være sket i forbindelse med kapitalindskuddet.
Stk. 5. Stk. 4 finder kun anvendelse, hvis nedbringelsen  

 eller indfrielsen svarer til en samlet ordning mellem en skyldner og dennes  

 kreditorer.
Såfremt kapitalindskuddet sker i forbindelse med  

 erhvervelse af aktier eller konvertible obligationer i skyldnerselskabet,  

 finder § 15, stk. 2, sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
Ved  

 opgørelsen af nedsættelsesbeløbet bortses fra det  

 foretagne kapitalindskud.
Nedsættelsesbeløbet formindskes med  

 den del af skyldnerens indkomst, der hidrører fra det foretagne  

 kapitalindskud.
Den resterende del af nedsættelsesbeløbet  

 formindskes endvidere i det omfang, skyldneren efter reglerne i  

 kursgevinstlovens § 8 på tidspunktet for nedbringelsen eller  

 indfrielsen af fordringen eller den regresfordring, kautionisten ville have  

 opnået ved en eventuel kautionsbetaling, ikke skulle medregne en  

 eventuel gevinst på fordringen eller regresfordringen ved  

 indkomstopgørelsen.
Formindskelsen efter 5. pkt. opgøres som  

 forskellen mellem på den ene side kreditors anskaffelsessum for den  

 pågældende fordring eller den anskaffelsessum for  

 regresfordringen, kautionisten ville have efter en eventuel kautionsbetaling  

 vedrørende den pågældende fordring, og på den anden  

 side fordringens kursværdi på indfrielsestidspunktet, idet der  

 bortses fra det foretagne kapitalindskud.
 Stk. 6. For personer anvendes personskattelovens § 13 og  

 § 13 a og virksomhedsskattelovens § 13.
Stk. 7. Såfremt mere end 50 pct. af aktiekapitalen i et  

 selskab eller andelene i en forening omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, ved indkomstårets udløb  

 ejes af andre aktionærer eller deltagere end ved begyndelsen af et  

 tidligere indkomstår, hvori den skattepligtige indkomst udviste  

 underskud, kan underskuddet ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et  

 beløb mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter, jf.  

 stk. 8, med tillæg af indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.
Tilsvarende gælder,  

 såfremt andre aktionærer eller deltagere ved indkomstårets  

 udløb end ved begyndelsen af underskudsåret råder over  

 mere end 50 pct. af den samlede stemmeværdi.
Ved ændring af  

 ejerkredsen som nævnt i 1. pkt. eller ændring af  

 stemmeværdien som nævnt i 2. pkt. kan underskuddet endvidere ikke  

 nedbringe den skattepligtige indkomst, såfremt selskabet eller  

 foreningen på tidspunktet for ændring i ejerforhold til  

 kapitalandele eller andele eller for ændring af råden over  

 stemmeværdien i det væsentlige er uden økonomisk risiko  

 ved erhvervsmæssig aktivitet eller ved erhvervsmæssig aktivitet i  

 et eller flere datterselskaber, hvori selskabet ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen. 3. pkt. finder dog ikke anvendelse, såfremt selskabet  

 eller foreningen fra stiftelsen og indtil tidspunktet for ændring i  

 ejerforhold til kapitalandele eller andele eller for ændring af  

 råden over stemmeværdien ikke har drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Stk. 8. Nettokapitalindtægterne opgøres som  

 summen af 1)	renteindtægter og renteudgifter samt fradrag efter  

 § 6, 2)	skattepligtige gevinster og fradragsberettigede tab efter  

 kursgevinstloven, 3)	udbytter efter § 16 A, 4)	skattepligtig fortjeneste eller fradragsberettigede tab ved  

 afståelse af aktier efter aktieavancebeskatningsloven og ligningslovens  

 § 16 B og 5)	de i ligningslovens § 8, stk. 3, omhandlede provisioner  

 m.v.
Stk. 9. Stk. 7 og 8 finder ikke anvendelse 1)	på selskaber, hvis aktier er børsnoterede eller 2)	såfremt den i stk. 7 nævnte ændring i  

 selskabets ejerkreds skyldes overdragelse af kapitalandele m.v. til personer,  

 som er nævnt i lov om afgift af dødsboer og gaver § 1,  

 stk. 2, litra a-f, en ægtefælle, forældres afkom eller  

 stedforældre.
Stk. 10. Såfremt et selskab eller en forening omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4, ejer 25 pct.  

 eller derover (moderselskabet eller moderforeningen) af aktiekapitalen i et  

 andet selskab (datterselskabet) eller af andelene i en anden forening  

 (datterforeningen), anses ikke moderselskabet eller moderforeningen, men  

 aktionærerne i moderselskabet eller deltagerne i moderforeningen ved  

 anvendelsen af stk. 7 for at eje aktierne i datterselskabet eller  

 andelene i datterforeningen efter deres forholdsmæssige andel af  

 moderselskabets aktiekapital eller af moderforeningens andele.
Dette  

 gælder dog ikke moderselskaber, hvis aktier er børsnoterede.
Et  

 moderselskab, hvis aktier er blevet børsnoterede mellem begyndelsen af  

 underskudsåret og afslutningen af det indkomstår, hvori  

 underskuddet ønskes fradraget, kan med fremtidig virkning dog  

 vælge at anvende reglerne i 1. pkt., såfremt aktierne i  

 moderselskabet er noteret på navn.
Hvis aktierne i et moderselskab i  

 samme periode som nævnt i 3. pkt. ophører med at være  

 børsnoterede, anses dette ikke for et ejerskifte ved anvendelsen af  

 stk. 7. Ved en aktieombytning, hvor et selskabs ejerkreds efter 2. pkt.  

 skifter fra aktionærerne i et ikke børsnoteret selskab til et  

 børsnoteret selskab, kan det børsnoterede selskab med fremtidig  

 virkning vælge at anvende reglerne i 1. pkt., såfremt aktierne er  

 noteret på navn. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 ikke-børsnoterede moderselskaber og moderforeninger, der har hjemsted  

 i en stat, med hvilken Danmark har indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, Grønland eller Færøerne  

 eller i et land inden for Den Europæiske Union.
Det gælder dog  

 kun, såfremt ejerandele i datterselskabet mellem begyndelsen af  

 underskudsåret og afslutningen af det indkomstår, hvori  

 underskuddet ønskes fradraget, er overdraget til enten moderselskabet  

 efter 6. pkt. eller et andet datterselskab, hvori moderselskabet i den  

 nævnte periode ejer mindst 25 pct. af ejerandelene. 6. og 7. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse for foreninger.
 Stk. 11. Stk. 2 og 3 gælder ikke for  

 dødsboer.
 Stk. 12. Begrænsningen i stk. 7, 1. pkt., hvorefter  

 underskuddet ikke kan nedbringe den skattepligtige indkomst til et  

 beløb mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter,  

 gælder ikke for underskud hidrørende fra indkomstår, hvori  

 selskabet i hele indkomståret drev virksomhed som pengeinstitut,  

 forsikringsselskab eller investeringsforening, eller hvor selskabet var  

 omfattet af realkreditloven, af kapitel 3 b i lov om banker og sparekasser  

 m.v. eller i øvrigt udøvede næring ved køb og salg  

 af fordringer eller drev næringsvirksomhed ved finansiering.
 § 15 A.29) Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst medregnes lejeværdien af bolig i egen  

 ejendom efter statsskattelovens § 4, litra b, 2. pkt., jf. dog lov om en  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.
§ 15 B.29) (Ophævet) § 15 C.29) (Ophævet) § 15 D. (Ophævet) § 15 E.31) (Ophævet) § 15 F.29) (Ophævet) § 15 G.29) (Ophævet) § 15 H.29) (Ophævet) § 15 I.29) (Ophævet) § 15 J.33)  

  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan ejere af  

 ejendomme som nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr.  

 1-5 og 9-11, der tjener til bolig for  ejeren, alene foretage fradrag for  

 renter af indestående prioriteter samt reservefonds- og  

 administrationsbidrag til realkreditinstitutter. Øvrige udgifter  

 vedrørende ejendommen kan ikke fradrages, jf. dog § 15 K.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder, uanset om den skattepligtige  

 har udlejet sin bolig i ejendommen en del af indkomståret.
Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan ejere af en udlejningsejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 6 og 7, bortset fra renter  

 af indestående prioriteter samt reservefonds- og administrationsbidrag  

 til realkreditinstitutter, ikke fradrage den efter 2. pkt. beregnede del af  

 de til ejendommen knyttede udgifter, herunder afskrivninger på  

 særlige installationer.
Denne del beregnes som summen af de ved  

 vurderingen fremkomne værdier af de af ejerne beboede lejligheder i  

 ejendommen divideret med summen af samme værdi og den ved vurderingen  

 fremkomne værdi af den øvrige del af ejendommen.
Stk. 4. Deltagere i et fællesskab som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 8, kan bortset fra renter af  

 indestående prioriteter samt reservefonds- og administrationsbidrag til  

 realkreditinstitutter ikke fradrage ejendommens udgifter, herunder  

 afskrivninger på særlige installationer, hvis denne udelukkende  

 tjener til bolig for deltagerne.
Er en del af ejendommen udlejet, kan  

 deltagerne ikke fradrage den efter 3. pkt. beregnede del af ejendommens  

 udgifter, herunder afskrivninger på særlige installationer.
Denne  

 del beregnes som summen af de ved vurderingen fremkomne værdier af de  

 af deltagerne beboede lejligheder i ejendommen divideret med summen af samme  

 værdi og den ved vurderingen fremkomne værdi af den øvrige  

 del af ejendommen.
§ 15 K.33) For bygninger, der er  

 undergivet fredning i henhold til bygningsfredningsloven, kan der foretages  

 fradrag for de faktiske driftsudgifter vedrørende ejendommen. 1. pkt.  

 gælder ikke for fredede ejerlejligheder.
For ejere af en  

 udlejningsejendom omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1,  

 nr. 6-8, gælder dog § 15 J, stk. 3 og 4.
Stk. 2.27) For ejendomme som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 5, foretages fradrag for de  

 faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del af ejendommen,  

 der benyttes erhvervsmæssigt.
Tilsvarende gælder ejendomme af den  

 art, der er nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 5,  

 som er beliggende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.
§ 15 L. (Ophævet) § 15 M. (Ophævet) § 15 N. (Ophævet) § 15 O.31) Ejere af en fritidsbolig  

 bortset fra sommerhus, der efter tilladelse anvendes som helårsbolig,  

 og som udlejes en del af året, kan fradrage 7.000 kr. i  

 bruttolejeindtægten pr. fritidsbolig ved indkomstopgørelsen.  

 Bundfradraget kan dog ikke overstige bruttolejeindtægten.
Af den  

 reducerede lejeindtægt kan endvidere fradrages 40 pct., som  

 dækker samtlige udgifter m.v., der er forbundet med udlejningen, jf.  

 stk. 2. Vælger ejeren at foretage fradrag efter 1.-3. pkt., medregnes  

 ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven for hele  

 indkomståret.
Stk. 2. Ejere, der ikke anvender stk. 1, kan fradrage  

 faktiske udgifter afholdt til vedligeholdelse af indbo og inventar, foretage  

 skattemæssige afskrivninger efter reglerne om delvis  

 erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler som nævnt i  

 afskrivningslovens kapitel 2 samt  fradrage ejendomsskatter efter § 14, stk.  

 3. Fradrag kan foretages med så stor en del af henholdsvis den afholdte  

 vedligeholdelsesudgift, det beregnede afskrivningsbeløb og de betalte  

 ejendomsskatter, som svarer til den del af året, hvor udlejning har  

 fundet sted.
Herudover kan der foretages fradrag for udgifter, der er direkte  

 forbundet med udlejningen.
Det samlede fradragsbeløb efter dette  

 stykke kan ikke overstige bruttolejeindtægten.
Foretages fradrag efter  

 1.-4. pkt., kan ejeren ikke senere overgå til fradrag efter stk. 1.
§ 15 P.33) Lejere, der fremlejer en del  

 af værelserne i egen lejet lejlighed til beboelse, kan ved  

 indkomstopgørelsen vælge kun at medregne den del af  

 bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag på 2/3 af  

 fremlejers egen årlige leje for hele lejligheden.
Andelshavere i  

 private andelsboligforeninger anses i denne forbindelse som lejere, og  

 andelshaveres boligafgift anses som leje.
Ejere, der udlejer en del af  

 værelserne i en lejlighed i egen ejendom omfattet af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 1-5 og 9-11, til beboelse,  

 kan ved indkomstopgørelsen vælge kun at medregne den del af  

 bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag på 1 1/3 pct.  

 af ejendomsværdien, jf. § 4, stk. 2, i ejendomsværdiskatteloven.  

 For ejendomme beliggende i udlandet m.v. udgør bundfradraget 1 1/3  

 pct. af handelsværdien, jf. § 4, stk. 3, i  

 ejendomsværdiskatteloven.
For fremlejere, andelshavere og ejere, der  

 kun har lejet eller ejet lejligheden en del af indkomståret, beregnes  

 der kun bundfradrag af denne del af den årlige leje eller  

 ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker samtlige udgifter og  

 afskrivninger, der ellers ville være fradragsberettigede i forbindelse  

 med fremlejningen eller udlejningen.
For ejere beregnes  

 ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven for den udlejede  

 del af boligen.
Stk. 2. Lejere, der fremlejer lejligheden en del af  

 indkomståret til beboelse, kan ved indkomstopgørelsen  

 vælge kun at medregne den del af bruttolejeindtægten, der  

 overstiger et bundfradrag på 2/3 af fremlejers egen årlige leje.  

 Andelshavere i private andelsboligforeninger anses i denne forbindelse som  

 lejere, og andelshaveres boligafgift anses som leje.
Ejere af en  

 helårsbolig, som er omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 1-5 og 9-11, der udlejer boligen en del af indkomståret til  

 beboelse, kan ved indkomstopgørelsen vælge kun at medregne den  

 del af bruttolejeindtægten, der overstiger et bundfradrag på 1  

 1/3 pct. af ejendomsværdien, jf. § 4, stk. 2, i  

 ejendomsværdiskatteloven.
Stk. 1, 4. pkt., finder dog tilsvarende  

 anvendelse.
For fremlejere, andelshavere og ejere, der kun har lejet eller  

 ejet lejligheden eller ejendommen en del af indkomståret, beregnes der  

 kun bundfradrag af denne del af den årlige leje eller  

 ejendomsværdiskat.
Bundfradraget dækker samtlige udgifter og  

 afskrivninger, der ellers ville være fradragsberettigede i forbindelse  

 med fremlejningen eller udlejningen.
For ejere beregnes  

 ejendomsværdiskat efter ejendomsværdiskatteloven i  

 udlejningsperioden.
Stk. 3. Lejere og ejere som nævnt i stk. 1-3, der ikke  

 anvender bundfradragsreglen i stk. 1 eller 2, kan ved  

 indkomstopgørelsen foretage fradrag for udgifter m.v. som nævnt  

 i stk. 1, 6. pkt., og stk. 2, 6. pkt.
Det samlede fradragsbeløb kan  

 dog ikke overstige bruttolejeindtægten.
Foretages fradraget efter 1.  

 pkt., kan den pågældende lejer eller ejer ikke senere  

 overgå til bundfradrag efter stk. 1 eller 2.
§ 16. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregnes tilskud til telefon uden for arbejdsstedet, jf.  

 stk. 2, samt efter reglerne i stk. 3-10 vederlag i form af  

 formuegoder af pengeværdi, sparet privatforbrug og værdien af  

 helt eller delvis vederlagsfri benyttelse af andres formuegoder, jf.  

 statsskattelovens §§ 4-6, når tilskuddet eller godet modtages som  

 led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af  

 personligt arbejde i øvrigt.
Tilsvarende gælder personer, der er  

 valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder  

 Folketinget og kommunalbestyrelser.
Stk. 2. Udgifter til telefonabonnement uden for arbejdsstedet  

 kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Tilskud til telefonudgifter anses fortrinsvis at dække  

 abonnementsudgiften.
Erhvervsmæssige samtaleudgifter vedrørende  

 telefon uden for arbejdsstedet kan for erhvervsdrivende fradrages efter  

 reglen om driftsomkostninger i statsskattelovens § 6, litra a, og for  

 lønmodtagere fradrages efter ligningslovens § 9, stk. 1.
Stk. 3. Den skattepligtige værdi af de i stk. 1  

 omhandlede goder skal ved skatteansættelsen, medmindre andet  

 følger af stk. 4-10, fastsættes til den værdi, som  

 det måtte antages at koste den skattepligtige at erhverve godet i  

 almindelig fri handel.
Rabat på indkøb af varer og  

 tjenesteydelser, som arbejdsgiveren m.v. udbyder til salg som led i sin  

 virksomhed, skal dog alene beskattes i det omfang, rabatten overstiger  

 avancen hos den pågældende arbejdsgiver m.v.
Goder, som  

 arbejdsgiveren i overvejende grad har ydet af hensyn til den ansattes  

 arbejde, beskattes kun, hvis den samlede værdi af disse goder fra en  

 eller flere arbejdsgivere m.v. overstiger et grundbeløb på 3.000  

 kr., der reguleres efter personskattelovens § 20. Hvis godernes samlede  

 værdi i indkomståret overstiger grundbeløbet, beskattes  

 hele den samlede værdi.
Værdien af følgende goder  

 beskattes uden hensyn til grundbeløbet, og værdien af disse  

 goder medregnes ikke ved beregningen af, om grundbeløbet er  

 overskredet:
 1)	Fri bil, fri sommerbolig og fri lystbåd, jf.  

 stk. 4-6.
 2)	Fri kost og logi, når værdiansættelsen kan  

 foretages efter de af Ligningsrådet fastsatte normalværdier.
 3)	Fri telefon.
 4)	Fri helårsbolig, personalelån, samt tv- og  

 radiolicens.
Stk. 4.34)  Den  

 skattepligtige værdi af en bil, der er stillet til rådighed for  

 den skattepligtiges private benyttelse af en arbejdsgiver som nævnt i  

 stk. 1, sættes til en årlig værdi på 25 pct. af den  

 del af bilens værdi, der ikke overstiger 300.000 kr., og 20 pct. af  

 resten.
Bilens skattepligtige værdi beregnes dog mindst af 160.000 kr.  

 For biler, der er anskaffet af arbejdsgiveren højst tre år efter  

 første indregistrering, opgøres bilens værdi i det  

 indkomstår, hvori første indregistrering er foretaget, og i de  

 to følgende indkomstår til den oprindelige nyvognspris og  

 herefter til 75 pct. af nyvognsprisen.
For biler, der er anskaffet mere end  

 tre år efter første indregistrering, og for tidligere hyrevogne,  

 der anskaffes uden berigtigelse af registreringsafgift, opgøres bilens  

 værdi til arbejdsgiverens købspris inklusive eventuelle  

 istandsættelsesudgifter.
Ved værdiansættelsen af biler, der  

 ikke indregistreres her i landet eller er omfattet af  

 registreringsafgiftslovens § 3 a, stk. 6, skal den værdi  

 anvendes, som ville blive lagt til grund ved værdiansættelsen af  

 en tilsvarende bil efter 3. eller 4. pkt.
Er bilen kun til rådighed en  

 del af året, nedsættes den skattepligtige værdi svarende  

 til det antal hele måneder, hvori bilen ikke har været til  

 rådighed.
Hvis en bil, der af arbejdsgiveren m.v. er stillet til  

 rådighed for den skattepligtige udelukkende for erhvervsmæssig  

 kørsel, benyttes privat, beskattes værdien af den private  

 benyttelse i det pågældende år efter reglerne i 1.-5. pkt.  

 Kørsel mellem hjem og virksomheden højst 1 dag om ugen anses  

 ved anvendelsen af reglerne i 7. pkt. ikke for privat kørsel for  

 skattepligtige, der som led i kundeopsøgende arbejde fra hjemmet i  

 øvrigt udelukkende kører erhvervsmæssigt.
Den  

 skattepligtige værdi efter 1.-7. pkt. nedsættes med den  

 skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for  

 råderetten, men nedsættes ikke med eventuelle beløb, der  

 beskattes efter reglen i § 9 C, stk. 7.
Stk. 5.35)  Den  

 skattepligtige værdi af en sommerbolig, der er stillet til  

 rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes  

 til 1/2 pct. pr. uge af ejendomsværdien pr. 1.  

 januar i rådighedsåret for hver af ugerne 22-34 og  

1/4 pct. for hver af årets øvrige uger.  

 Såfremt en sommerbolig som led i et ansættelsesforhold er stillet  

 til rådighed for en ansat direktør eller en anden medarbejder  

 med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, anses  

 den pågældende at have sommerboligen til rådighed hele  

 året.
Hvis sommerboligen er stillet til rådighed for flere  

 direktører eller andre medarbejdere med væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform, fordeles den skattepligtige værdi  

 ligeligt.
Den skattepligtige værdi nedsættes i forhold til  

 antallet af dage, sommerboligen stilles til rådighed for eller udlejes  

 til andre personer, som ikke er omfattet af 3. pkt., eller som ikke er  

 nærtstående. 2.-4. pkt. finder dog ikke anvendelse, såfremt  

 sommerboligen som led i et ansættelsesforhold stilles til  

 rådighed for andre ansatte, som er uden væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform, eller som ikke er  

 nærtstående, i 13 uger eller mere pr. år, heraf mindst 8  

 uger i perioden uge 22-34. Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtsskabsforhold.
Den  

 skattepligtige værdi efter 1. og 2. pkt. nedsættes med den  

 skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for  

 råderetten.
Stk. 6.36)  Den  

 skattepligtige værdi af en lystbåd, der er stillet til  

 rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes  

 til 2 pct. pr. uge af bådens anskaffelsessum inkl. moms og levering.  

 Såfremt en lystbåd som led i et ansættelsesforhold er  

 stillet til rådighed for en ansat direktør eller anden  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, anses den pågældende at have  

 lystbåden til rådighed hele året.
Hvis lystbåden er  

 stillet til rådighed for flere direktører eller andre  

 medarbejdere med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, fordeles den skattepligtige værdi ligeligt.
Den  

 skattepligtige værdi nedsættes i forhold til antallet af dage,  

 lystbåden stilles til rådighed for eller udlejes til andre  

 personer, som ikke er omfattet af 3. pkt., eller som ikke er  

 nærtstående. 2.-4. pkt. finder dog ikke anvendelse, såfremt  

 lystbåden som led i et ansættelsesforhold stilles til  

 rådighed for andre ansatte, som er uden væsentlig indflydelse  

 på egen aflønningsform, eller som ikke er  

 nærtstående, i 13 uger eller mere pr. år, heraf mindst 8  

 uger i perioden uge 22-34. Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold. 2.-4. pkt.  

 finder heller ikke anvendelse, såfremt den arbejdsgiver, der som led i  

 et ansættelsesforhold stiller en lystbåd til rådighed, har  

 det som hovederhverv at producere lystbåde eller dele af  

 lystbåde, og hvor det er et nødvendigt led i produktionen heraf  

 at testsejle virksomhedens lystbåde og den ansatte direktør  

 eller medarbejderen med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform har det som overvejende beskæftigelse at  

 producere og afsætte lystbåde eller dele af lystbåde.
Den  

 skattepligtige værdi efter 1. og 2. pkt. nedsættes med den  

 skattepligtiges betaling i indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for  

 råderetten.
Stk. 7. Den skattepligtige værdi efter stk. 3 af en  

 helårsbolig, der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som  

 nævnt i stk. 1, og som det af hensyn til udførelsen af  

 arbejdet skønnes nødvendigt at den ansatte har pligt til at  

 bebo under ansættelsen og til at fraflytte ved ansættelsens  

 ophør, herunder i forbindelse med forflyttelse (tjenestebolig),  

 nedsættes med 30 pct.
Den skattepligtige værdi af en sådan  

 helårsbolig efter nedsættelse efter 1. pkt. kan dog højst  

 sættes til et maksimumsbeløb, der beregnes som 15 pct. af den  

 ansattes faste pengeløn for den tilsvarende periode fra den  

 pågældende arbejdsgiver.
Maksimumsbeløbet skal dog mindst  

 beregnes som 15 pct. af 160.000 kr.
Er boligen kun til rådighed en del  

 af året, nedsættes de 160.000 kr. svarende til det antal hele  

 måneder, hvori boligen ikke har været til rådighed.
Den  

 skattepligtige værdi nedsættes med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 8. Den skattepligtige værdi efter stk. 3 af en  

 helårsbolig, der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som  

 nævnt i stk. 1, og som den ansatte har pligt til at fraflytte ved  

 ansættelsens ophør, men ikke pligt til at bebo under  

 ansættelsen (lejebolig), nedsættes med 10 pct.
Den skattepligtige  

 værdi efter 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i  

 indkomståret til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 9.35) Stk. 7 og 8 omfatter ikke boliger, der  

 er stillet til rådighed som led i et ansættelsesforhold, hvis den  

 ansatte er direktør eller en anden medarbejder med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform.
For denne persongruppe  

 sættes den skattepligtige værdi til 6 pct. af den del af  

 beregningsgrundlaget, der ikke overstiger et grundbeløb på  

 2.150.000 kr., og 8 pct. af resten.
Grundbeløbet i 2. pkt. reguleres  

 efter ejendomsværdiskattelovens § 14. Beregningsgrundlaget er det  

 største beløb af enten ejendomsværdien pr. 1. januar i  

 indkomståret eller anskaffelsessummen opgjort i henhold til  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 2 eller 3, med tillæg af  

 forbedringer foretaget efter anskaffelsen, dog kun forbedringer foretaget  

 inden den 1. januar i indkomståret.
Såfremt anskaffelsessummen er  

 opgjort efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 3, 1. eller 2.  

 pkt., medregnes kun forbedringer foretaget efter den 19. maj 1993.  

 Forbedringsudgifter på bygninger, der er undergivet fredning i henhold  

 til bygningsfredningslovens eller forbedringsudgifter, som modsvares af  

 tilskud m.v., der er skattefrie, skal ikke tillægges.
Når  

 anskaffelsessummen opgøres efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 3, er selskabets valg af anskaffelsessum bindende i forhold  

 til senere opgørelser efter denne bestemmelse.
Ved opgørelsen  

 af beregningsgrundlaget for boliger, for hvilke ejendomsværdien  

 fordeles efter vurderingslovens § 33, stk. 5, 2. pkt., § 33, stk.  

 6, 2. pkt., eller § 33, stk. 7, 2. pkt., skal kun den del, der tjener  

 til bolig for den ansatte, medregnes.
Ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget for andre boliger skal den del, der udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt, ikke medregnes.
Hvis arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1,  

 sælger helårsboligen til en ny arbejdsgiver m.v., jf. stk. 1,  

 hvor den ansatte direktør m.v., jf. 1. pkt., også har  

 væsentlig indflydelse på egen aflønning, anvendes  

 anskaffelsessummen fra ansættelsesforholdet hos den sælgende  

 arbejdsgiver m.v., såfremt den er højest.
Herudover medregnes  

 udgifter til ejendomsskatter, som afholdes af arbejdsgiveren m.v., jf. stk.  

 1, til den skattepligtige indkomst.
Den skattepligtige værdi  

 nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret til  

 arbejdsgiveren m.v. for råderetten. 2.-11. pkt. finder ikke anvendelse,  

 såfremt en ansat direktør eller en medarbejder med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform ifølge  

 anden lovgivning er omfattet af og opfylder en pligt til at bebo  

 helårsboligen.
 Stk. 10. Værdien af helt eller delvis vederlagsfri  

 privat benyttelse af en computer med tilbehør, der er stillet til  

 rådighed til brug ved arbejdet, samt benyttelse af parkeringsplads, der  

 af hensyn til arbejdet er stillet til rådighed af arbejdsgiveren,  

 beskattes ikke.
 Stk. 11.36) Værdien af sparet  

 hjemmeforbrug til kost, når lønmodtageren af en arbejdsgiver som  

 nævnt i stk. 1 modtager fri kost eller får kosten dækket  

 efter regning i forbindelse med arbejde på et midlertidigt arbejdssted,  

 beskattes ikke.
§ 16 A.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige indkomst medregnes udbytte af aktier,  

 andelsbeviser og lignende værdipapirer, jf. dog stk. 4. Til  

 udbytte henregnes alt, hvad der af selskabet udloddes til aktionærer  

 eller andelshavere, med undtagelse af friaktier og friandele samt udlodning  

 af likvidationsprovenu foretaget i det kalenderår, hvori selskabet  

 endeligt opløses.
 Stk. 2. Skatteministeren kan tillade, at beløb, der  

 udloddes i forbindelse med en nedsættelse af aktiekapitalen eller  

 andelskapitalen i et selskab, der ikke er under likvidation, fritages for  

 beskatning efter reglerne i stk. 1. Fortjeneste eller tab ved den  

 pågældende udlodning behandles i så fald efter de  

 almindelige regler om beskatning af fortjeneste eller tab ved afståelse  

 af aktier m.v.
Stk. 3. Finder udlodning af likvidationsprovenu fra  

 aktieselskaber og andelsselskaber sted forud for det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses, kan skatteministeren tillade, at de  

 udbetalte beløb eller en del af disse ikke skal medregnes i  

 modtagerens skattepligtige almindelige indkomst, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
I så fald behandles de beløb,  

 der fritages for almindelig indkomstbeskatning, efter de almindelige regler  

 om beskatning af fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier m.v.
 Stk. 4. Udlodninger af beløb, som er skattepligtige for  

 foreninger og selskaber efter selskabsskattelovens § 5 B, stk. 4,  

 og fusionsskattelovens § 12, stk. 3, er skattefri for  

 modtageren.
 Stk. 5. Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 § 16 C, stk. 1, er skattefri i det omfang, der fremgår af  

 stk. 6 og 7, hvis udlodningerne modtages af personer m.v., der er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2. Skattefriheden gælder  

 dog ikke, hvis modtageren af udlodningen omfattes af kursgevinstlovens  

 § 13.
 Stk. 6. Den skattefri del af udlodningerne efter stk. 5  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 investeringsforeningens nettoindtægter som nævnt i § 16 C,  

 stk. 3, nr. 1-9, nedsat efter § 16 C, stk. 4, 1. og 2. pkt.,  

 stk. 5, nr. 1 og 2, og stk. 6, jf. stk. 4, 1. og 2. pkt.
 Stk. 7. Uanset stk. 6 kan den skattefri del af  

 udlodningerne efter stk. 5 ikke overstige den del af udlodningerne, som  

 hidrører fra investeringsforeningens nettogevinster som nævnt i  

 § 16 C, stk. 3, nr. 10, nedsat efter § 16 C, stk. 5, nr.  

 3.
 Stk. 8.37)  Gevinst  

 fra aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a, der udloddes  

 af en udloddende investeringsforening, jf. § 16 C, medtages i den  

 skattepligtige indkomst med et antal pct. af den del af udlodningen, der  

 modsvarer avancen på aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a uden særlig forhøjelse efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 6. Procentantallet udgør 100 med  

 tillæg af én for hvert år, hvori foreningen har ejet  

 aktien, dog mindst 110.
 Stk. 9.37) Uanset stk. 1 skal beløb,  

 der udloddes i forbindelse med en kapitalnedsættelse i anpartsselskaber  

 med en anpartskapital, der ikke overstiger nominelt 225.000 kr., ikke  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis  

 anpartskapitalen i selskabet er forhøjet ved kontant indskud,  

 apportindskud eller konvertering af gæld i perioden fra og med den 6.  

 december 1991 til og med den 31. maj 1996 eller selskabet er stiftet i denne  

 periode. 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis anparterne i selskabet er  

 erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, hvis kapitalnedsættelsen  

 medfører, at anpartshavernes indflydelse i selskabet forrykkes, eller  

 hvis det udloddede beløb helt eller delvis er fritaget for beskatning  

 efter stk. 1, jf. stk. 2. 1. pkt. finder endvidere kun anvendelse  

 på den del af det udloddede beløb, der ikke overstiger den  

 nominelle værdi af de annullerede anparter.
Stk. 10.38)  En  

 hovedaktionær som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4, der modtager udbytte fra selskabet i form af, at der stilles en  

 bil, en sommerbolig, en lystbåd eller en helårsbolig til  

 rådighed, skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregne værdien af godet tillagt eventuelt sparet privatforbrug i  

 relation til godet.
Godernes værdi ansættes efter reglerne i  

 henholdsvis § 16, stk. 4, 5, 6 og 9. 1. og 2. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse for udbytte i form af en helårsbolig, der stilles til  

 rådighed for en hovedaktionær, som nævnt i ligningslovens  

 § 16, stk. 9, sidste pkt.
§ 16 B.
Afstår en aktionær eller  

 andelshaver aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer, herunder  

 konvertible obligationer, samt tegningsret til sådanne  

 værdipapirer til det selskab, der har udstedt de pågældende  

 værdipapirer, medregnes afståelsessummen i den  

 pågældendes skattepligtige almindelige indkomst.
Dette  

 gælder ikke ved afståelse af aktier m.v., der kun kan  

 tilbagesælges til selskabet efter § 31, stk. 2, i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
Det er dog en betingelse, at  

 medarbejderaktionæren ikke er hovedaktionær i selskabet efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4.
 Stk. 2. Skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan  

 tillade, at afståelsessummer fritages for beskatning efter stk. 1.  

 Fortjeneste eller tab ved afståelsen behandles i så fald efter  

 samme regler som fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier m.v. til  

 andre end det i stk. 1 nævnte selskab.
 Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt  

 aktier m.v. afstås til et selskab i likvidation i det kalenderår,  

 hvori selskabet endeligt opløses.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 er beløb, som er  

 skattepligtige for foreninger og selskaber efter selskabsskattelovens  

 § 5 B, stk. 4, og fusionsskattelovens § 12, stk. 3,  

 skattefri for modtageren.
§ 16 C.39)  

  Ved udloddende investeringsforeninger forstås  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, og som inden fristen for indgivelse af selvangivelse  

 for et indkomstår foretager en udlodning, der mindst skal udgøre  

 det efter stk. 2-6 opgjorte beløb (minimumsudlodningen), og som  

 ifølge deres vedtægter er forpligtet til at foretage en  

 sådan udlodning.
En udloddende investeringsforening kan undlade at  

 foretage udlodningen, hvis minimumsudlodningen er mindre end 1 pct. af  

 investeringsbevisets pålydende.
En udloddende investeringsforening kan  

 endvidere nedrunde minimumsudlodningen til nærmeste beløb, som  

 er fuldt ud deleligt med 0,25 pct. af investeringsbevisets pålydende.  

 Beløb, der som følge af nedrundingen ikke skal udloddes,  

 fordeles forholdsmæssigt mellem de indkomstarter, hvoraf der udloddes.  

 Beløb efter 2. og 3. pkt., der ikke skal udloddes, overføres i  

 stedet til minimumsudlodningen i det følgende år.  

 Beløbene overføres til de indkomstarter, som de  

 vedrører.
 Stk. 2. Minimumsudlodningen udgør summen af  

 indkomstårets indtægter og nettobeløb som nævnt i  

 stk. 3 med fradrag for tab og udgifter efter stk. 4-6.
 Stk. 3. I beregningen af minimumsudlodningen indgår  

 følgende indtægter:
 1)	Indtjente renter fordelt over den periode, renteindtægten  

 vedrører.
 2)	Indtjente udbytter efter § 16 A og afståelsessummer efter  

 § 16 B, som ikke omfattes af nr. 9.
 3)	Gevinst på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 16.
 4)	Gevinst på fordringer, der ikke udstedes med en  

 pålydende rente, der opfylder mindsterentekravet efter  

 kursgevinstlovens § 38, jf. § 14.
 5)	Gevinst på finansielle kontrakter som omhandlet i  

 kursgevinstlovens §§ 29-33 fratrukket tab på finansielle  

 kontrakter efter reglerne i kursgevinstlovens § 31, stk. 2-4, og  

 § 32, stk. 2 og 3.
 6)	Gevinst ved afståelse af aktier efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 fratrukket tab efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2.
 7)37)	Gevinst ved afståelse af aktier efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a uden særlig forhøjelse  

 efter aktieavancebeskatningslovens § 6.
 8)	Gevinst efter aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 1,  

 ved afståelse af beviser for indskud i investeringsforeninger.
 9)	Indtjente udbytter efter § 16 A og afståelsessummer efter  

 § 16 B, som for skattepligtige personer ville være omfattet af  

 personskattelovens § 4 a, stk. 1, nr. 1, 2, 5 eller 6.
10)	Gevinst på fordringer, der udstedes med en pålydende  

 rente, der opfylder mindsterentekravet efter kursgevinstlovens § 38, jf.  

 § 14, fratrukket tab på sådanne fordringer.
Dog kan tab  

 alene fratrækkes, i det omfang tabene ikke overstiger  

 gevinsterne.
 Stk. 4. I det samlede nettobeløb efter stk. 3, nr.  

 1-8, fradrages tab på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i  

 kursgevinstlovens § 16 samt tab ved afståelse af beviser for  

 indskud i investeringsforeninger, som for skattepligtige omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, ville have været fradragsberettigede efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3. Et negativt  

 beløb opgjort efter 1. pkt. kan fradrages i indtægter efter  

 stk. 3, nr. 9. Et eventuelt overskydende negativt beløb kan  

 herefter fradrages i nettobeløb efter stk. 3, nr. 10.
Stk. 5. Investeringsforeningen kan ved opgørelsen af  

 minimumsudlodningen fradrage udgifter til administration, i det omfang  

 udgifterne ikke overstiger et eventuelt positivt nettobeløb opgjort  

 efter stk. 3 og 4. Fradraget efter 1. pkt. fordeles  

 forholdsmæssigt mellem positive nettobeløb opgjort  

 efter 1)	stk. 3, nr. 1-8, nedsat efter stk. 4, 1. pkt., 2)	stk. 3, nr. 9, nedsat efter stk. 4, 2. pkt., og 3)	stk. 3, nr. 10, nedsat efter stk. 4, 3. pkt.
Stk. 6.40)  Er det  

 samlede beløb, der opgøres til udlodning efter stk. 3 og  

 4, negativt, kan dette for investeringsforeningens fem efterfølgende  

 indkomstår fradrages ved opgørelsen af de beløb, der skal  

 udloddes efter stk. 3-5. Fradrag kan kun fremføres til et senere  

 indkomstår, såfremt det ikke for et tidligere indkomstår  

 kan rummes i det beløb, der skal udloddes.
Fremførte fradrag  

 fordeles efter reglerne i stk. 4 i det år, hvori fradrag  

 foretages.
 Stk. 7. Skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, der har erhvervet  

 investeringsbeviser i en pengemarkedsforening, jf. lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger § 2, stk. 2, nr. 2, kan  

 nedsætte den førstkommende skattepligtige udlodning efter  

 erhvervelsen med tab ved afståelse af beviset.  

 Nedsættelsesadgangen efter 1. pkt. er betinget af, at  

 investeringsbeviset afstås i det samme indkomstår, hvori den  

 førstkommende udlodning efter erhvervelsen finder sted, og at  

 investeringsbeviset er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 d.  

 Reglerne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt tab ved  

 afståelse af investeringsbeviset kan fradrages efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3.
Stk. 8. 41)  Ved  

 udstedelse af nye investeringsbeviser (emission) forøges de  

 indtægter og udgifter, jf. stk. 3-6, indtil emissionstidspunktet, som  

 skal tages i betragtning ved opgørelsen af en udloddende  

 investeringsforenings udlodningspligt efter emissionen.
Forøgelsen af  

 de enkelte indtægter og udgifter sker efter forholdet mellem den  

 pålydende værdi af alle andele efter emissionen og den  

 pålydende værdi af alle andele inden emissionen.
Stk. 9.41) Ved indløsning af  

 investeringsbeviser nedsættes de indtægter og udgifter, jf. stk.  

 3-6, indtil indløsningstidspunktet, som skal tages i betragtning ved  

 opgørelsen af en udloddende investeringsforenings udlodningspligt  

 efter indløsningen.
Nedsættelsen af de enkelte indtægter  

 og udgifter sker efter forholdet mellem den pålydende værdi af  

 alle andele efter indløsningen og den pålydende værdi af  

 alle andele inden indløsningen.
 Stk. 10.41) Beløb efter stk. 1, 5.  

 pkt., samt tab, der kan fremføres til indtægt henholdsvis  

 fradrag ved opgørelse af foreningens udlodningspligt, efter at  

 emission eller indløsning har fundet sted, sidestilles ved anvendelse  

 af stk. 8 og 9 med foreningens indtægter og udgifter, selv om de  

 hidrører fra tidligere år.
§ 16 D.
Bestemmelserne i §§ 16 A og 16 B  

 finder anvendelse på indtægter, der erhverves, og tab, der  

 konstateres den 1. januar 1962 eller senere, og bestemmelserne træder  

 fra nævnte dato i stedet for bestemmelserne i statsskattelovens  

 § 4 e og § 5 a om udbytte af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer samt om fortjeneste og tab på de nævnte  

 værdipapirer.
§ 16 E. (Ophævet) § 16 F. (Ophævet) § 16 G.
Til den skattepligtige indkomst medregnes  

 beløb, der ved en pensionsordnings opløsning eller bortfald  

 tilfalder arbejdsgiveren, når denne i sin skattepligtige indkomst har  

 fradraget de af ham præsterede tilskud til ordningen, medmindre  

 beløbet beskattes efter pensionsbeskatningslovens § 24.
§ 16 H.
Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et  

 udenlandsk selskab eller en forening m.v. (selskabet), hvis virksomhed i  

 væsentlig grad er af finansiel karakter, og hvis afkast beskattes  

 væsentlig lavere end efter danske regler, medregnes selskabets indkomst  

 opgjort efter danske regler ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Tilsvarende gælder, hvis den skattepligtige i  

 fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en  

 fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller dennes  

 nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse  

 kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på et udenlandsk  

 selskab som nævnt i 1. pkt.
Den skattepligtige anses for at kontrollere  

 eller have væsentlig indflydelse på et selskab, hvis vedkommende  

 direkte eller indirekte eller i fællesskab med nærtstående  

 ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i selskabet eller råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller  

 eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Stk. 2. Selskabsskattelovens § 32, stk. 1, sidste  

 pkt., og stk. 2-7, finder tilsvarende anvendelse på skattepligtige  

 omfattet af stk. 1, for så vidt de efter deres indhold er  

 anvendelige.
Den skattepligtige beskattes dog ikke af indkomsten i  

 udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1, i det omfang indkomsten  

 skal medregnes til et selskabs eller en fonds skattepligtige indkomst efter  

 selskabsskattelovens § 32 eller fondsbeskatningslovens § 12.
 Stk. 3. For skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes  

 udbytte fra selskaber m.v. omfattet af stk. 1 ikke til den  

 skattepligtige indkomst i det omfang, udbyttet ikke overstiger den danske  

 skat, som den skattepligtige skal betale af indkomsten i selskabet.
§ 17. Renter af gæld kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det omfang, skyldneren som  

 gave eller som arveforskud har påtaget sig gælden over for  

 livsarvinger eller disses ægtefæller eller over for fonds,  

 legater eller lignende, der helt eller delvis er oprettet til fordel for  

 bestemte familier.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med  

 livsarvinger.
§ 17 A.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan udgifter til renter af skatter samt told- og  

 forbrugsafgifter ikke fradrages bortset fra renter ved henstand efter  

 § 6 i lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, § 36 i  

 lov om afgift af dødsboer og gaver og § 12 i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
Stk. 2.42)  Renter  

 af lån, der er ydet i henhold til lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter for visse parcel- og rækkehuse og lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Det samme gælder renter af lån ydet  

 efter § 33 i lov om forurenet jord.
 Stk. 3. Renter af boligydelseslån, der er ydet i henhold  

 til lov om boligydelse til pensionister eller lov om individuel  

 boligstøtte, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
§ 17 B.
Beløb, der udbetales efter lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom § 8 A, stk. 1, 2 og  

 3, medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige  

 almindelige indkomst.
Henstandsbeløb, der bortfalder, og  

 henstandsrenter, der tilbagebetales efter frigørelsesafgiftslovens  

 § 8 A, stk. 4, medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens  

 skattepligtige indkomst og giver ikke anledning til ændring af  

 modtagerens indkomstansættelser for tidligere indkomstår.
 Stk. 2. Beløb, der udbetales efter lov om beskatning  

 til kommunerne af faste ejendomme § 29 A eller lov om grundskyld til  

 staten af landbrugsejendomme § 5 A medregnes ikke ved opgørelsen  

 af modtagerens skattepligtige indkomst og giver ikke anledning til  

 ændring af modtagerens indkomstansættelser for tidligere  

 indkomstår.
§ 17 C.
Udgifter til depotgebyrer, boksleje,  

 kontooversigter samt administration i øvrigt vedrørende  

 værdipapirer og bankindeståender, der er anvendt til at erhverve,  

 sikre og vedligeholde kapitalindkomst, jf. personskattelovens § 4, eller  

 aktieindkomst, jf. personskattelovens § 4 a, kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
§ 17 D.
Gevinster, som bortloddes af  

 pengeinstitutter til indehavere af gevinstkonti efter lov om  

 gevinstopsparing, kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 pengeinstituttets skattepligtige indkomst.
 § 18. Renter af lån, der optages mod  

 sikkerhed i livsforsikringspolicer, tegnede i tiden efter den 30. november  

 1939, kan kun bringes til fradrag ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, for så vidt angår den del af lånesummen, der  

 overstiger forsikringens tilbagekøbsværdi.
 Stk. 2. Bestemmelsen kommer ikke til anvendelse på  

 forsikringer, for hvis vedkommende præmiebetalingen strækker sig  

 over mindst 10 år, og hvis tilbagekøbsværdi ikke er  

 vilkårligt forøget ved ekstraordinære  

 præmieindskud.
§ 18 A. (Ophævet) § 18 B. (Ophævet) § 18 C. (Ophævet) § 19. (Ophævet) § 20. (Ophævet) § 21. (Ophævet) § 21 A. (Ophævet) §§ 22-26. (Ophævet) § 27. (Ophævet) § 27 A.
Skattepligtige personer, der skal svare  

 almindelig indkomstskat af vederlag for afhændelse af patentret,  

 ophavsret til litterære og kunstneriske værker, ret til  

 mønster eller varemærke eller lignende tidsbegrænsede  

 rettigheder eller af vederlag for afhændelse af en særlig  

 fremstillingsmetode eller lignende (knowhow), kan, hvis vederlaget efter  

 aftalen ikke skal betales fuldt ud i afhændelsesåret, vælge  

 i dette og senere år alene at indtægtsføre de  

 vederlagsbeløb, som efter den oprindelige aftale kunne kræves  

 betalt i det pågældende år.
Vederlagsbeløbene skal  

 dog senest indtægtsføres i det år, hvori de betales.
Det  

 er en betingelse for anvendelse af reglerne i 1.-2. pkt., at den  

 skattepligtige er ophavsmand til den afhændede rettighed eller knowhow,  

 eller at den pågældende rettighed eller knowhow er erhvervet som  

 led i den skattepligtiges næringsvej eller i  

 spekulationsøjemed.
 Stk. 2. Det samme gælder for selskaber og foreninger,  

 der skal beskattes af vederlag som nævnt i stk. 1 efter reglerne i  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
§ 27 B. (Ophævet) § 27 C. (Ophævet) § 27 D. (Ophævet) § 27 E.
Vederlag, som en person modtager ved  

 afhændelse af et forsknings- eller udviklingsarbejde, kan medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst inden for en  

 10-års-periode, der begynder med det indkomstår, hvori  

 afhændelsen sker.
Det er en betingelse, at afhændelsen sker til  

 et aktie- eller anpartsselskab med henblik på en videreudvikling af  

 ovennævnte arbejde, og at hele vederlaget ydes i form af aktier eller  

 anparter i det nævnte selskab.
Stk. 2. Den skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en del af  

 vederlaget der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år inden for  

 10-års-perioden, jf. dog stk. 3 og 4. Beløb, der er  

 medregnet i indkomsten for ét år, kan ikke senere  

 overføres til et andet år.
Ved selvangivelsen skal der gives  

 oplysning om den del af vederlaget, der endnu ikke er medregnet i den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3. Ved afståelse af de i stk. 1 nævnte  

 aktier eller anparter skal en til afståelsen svarende  

 forholdsmæssig del af vederlaget være medregnet ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst senest for det  

 indkomstår, hvori afståelsen sker.
 Stk. 4. Ophører den skattepligtiges skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 som følge af fraflytning, eller bliver den  

 skattepligtige efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, skal vederlag som nævnt i stk. 2, 3. pkt.,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori indkomstskattepligten ophører, eller hvor der  

 sker flytning af det skattemæssige hjemsted.
§ 28. For personer, der som vederlag modtager  

 køberetter til aktier af det selskab, hvor de er ansat,  

 indtræder beskatningen af den modtagne køberet først  

 på det tidspunkt, hvor køberetten udnyttes eller afstås.  

 Tilsvarende gælder beskatning af køberetter til aktier, der  

 modtages som led i en aftale om personligt arbejde i øvrigt, samt for  

 køberetter til aktier, som personer, der er valgt til medlem af eller  

 medhjælp for selskabets bestyrelse, modtager som vederlag.
Anvendelse  

 af reglerne i 1. og 2. pkt. er betinget af, at det selskab, hvor modtageren  

 er ansat m.m., enten selv har udstedt køberetten eller har erhvervet  

 køberetten fra et selskab, der er koncernforbundet med selskabet, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, og som har udstedt  

 køberetten.
Beskatningen sker på grundlag af køberettens  

 værdi på udnyttelsestidspunktet henholdsvis  

 afståelsestidspunktet.
Såfremt den modtagne køberet  

 udløber uudnyttet, bortfalder beskatningen efter § 16, jf.  

 statsskattelovens § 4.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 køberetter til aktier, der modtages fra et selskab, der er  

 koncernforbundet med det selskab, hvor personen er ansat m.m., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Det er en betingelse, at  

 køberetten er udstedt af det selskab, der yder køberetten.
Stk. 3. Er der ydet køberetter omfattet af stk. 1 eller  

 2, og er der i øvrigt efter reglerne i statsskattelovens § 6,  

 litra a, fradragsret for de herved forbundne udgifter, kan den del af den  

 fradragsberettigede udgift, der svarer til køberettens værdi  

 på udnyttelsestidspunktet, først fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor  

 køberetten udnyttes.
Er køberetten ydet af et selskab, der er  

 koncernforbundet med det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, indtræder en eventuel  

 beskatning af det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., først i det  

 indkomstår, hvor køberetten udnyttes.
 Stk. 4. Afstår et selskab aktier til opfyldelse af  

 køberetter omfattet af stk. 1 eller 2, og er selskabet omfattet  

 af reglen i stk. 3, 1. pkt., skal selskabet opgøre en fortjeneste  

 eller et tab svarende til forskellen mellem aktiernes handelsværdi  

 på afståelsestidspunktet og den kursværdi, hvortil  

 selskabet har erhvervet aktierne, efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
 Stk. 5. Stk. 1-4 kan ikke anvendes, såfremt  

 reglerne i § 7 A om medarbejderaktieordninger finder anvendelse.
§ 29. Har en selvstændig erhvervsvirksomhed  

 flere end 10 personer som ejere, hvoraf nogle ejere ikke deltager i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang, skal virksomheden for  

 sidstnævnte ejere udarbejde et fælles skatteregnskab efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Dog skal renteindtægter og  

 renteudgifter m.v., jf. § 5, fordeles over den periode, renterne  

 vedrører.
Afskrivninger og nedskrivninger skal foretages med samme  

 satser for de pågældende ejere, jf. dog stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 2. Det fælles skatteregnskab opgøres for  

 kalenderåret, medmindre Ligningsrådet tillader anvendelsen af et  

 andet regnskabsår.
Stk. 3. Det fælles skatteregnskab opgjort efter  

 stk. 1 og 2 skal anvendes af den skattepligtige ved  

 indkomstopgørelsen.
Det gælder dog ikke for afskrivningsgrundlag  

 og afskrivningssatser, hvis den skattepligtige har afskrevet forskelligt fra  

 de øvrige ejere.
 Stk. 4. Ejere af vindmøller eller  

 vindmølleandele, der anvender reglerne i § 8 P, stk. 2 og 3,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af antallet af ejere i stk. 1.
§ 30. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregnes ikke ydelser, som afholdes af arbejdsgiveren til  

 medarbejderens alkoholafvænning.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregnes heller ikke den rentefordel, som en  

 medarbejder måtte opnå ved, at arbejdsgiveren yder denne et  

 lån til dækning af udgifterne ved alkoholafvænning.  

 Såfremt arbejdsgiveren har valgt at tegne en forsikring til  

 dækning af udgifter i forbindelse med medarbejderens  

 alkoholafvænning, medregnes tilsvarende ikke forsikringspræmien  

 hertil.
Stk. 2. Det er en betingelse for skattefriheden efter  

 stk. 1, at der foreligger en skriftlig lægeerklæring om, at  

 medarbejderen har behov for alkoholafvænningsbehandling.
Det er  

 endvidere en betingelse, at udgiften afholdes som led i arbejdsgiverens  

 generelle personalepolitik for alle virksomhedens medarbejdere, herunder at  

 en af arbejdsgiveren tegnet forsikring omfatter samtlige virksomhedens  

 medarbejdere.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for ydelser  

 til alkoholafvænning, som gives til personer som led i en aftale om  

 ydelse af personligt arbejde i øvrigt samt til personer, der er valgt  

 til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner,  

 råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder Folketinget og  

 kommunalbestyrelser.
Stk. 1 og 2 gælder ligeledes for ydelser til  

 alkoholafvænning, som gives til medlemmer af en fagforening,  

 pensionskasse eller lignende.
§ 31.43)  Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes ikke ydelser til  

 dækning af udgifter i forbindelse med uddannelser og kurser, når  

 ydelserne modtages fra en arbejdsgiver som led i et ansættelsesforhold  

 eller som led i en aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt og  

 ydelserne er omfattet af stk. 3. Ydelser omfattet af stk. 3 til dækning  

 af udgifter i forbindelse med uddannelser og kurser medregnes ligeledes ikke,  

 når de modtages ved ophør af et ansættelsesforhold. 1.  

 pkt. gælder ligeledes for ydelser omfattet af stk. 3, som gives til  

 personer, der er valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd, nævn eller andre kollegiale organer,  

 herunder Folketinget og kommunalbestyrelser, samt gives til medlemmer af en  

 fagforening, arbejdsløshedskasse eller pensionskasse.
Tilsvarende  

  gælder for ydelser omfattet  af stk. 3, som personer modtager fra et  

 arbejdsformidlingskontor, eller som elever modtager fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Tilsvarende gælder for tilskud til deltagerbetaling, som  

 ydes til lønmodtagere efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU).
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, når  

 uddannelsen eller kurset udelukkende har privat karakter for modtageren.
 Stk. 3. Følgende ydelser medregnes efter stk. 1  

 ikke til den skattepligtige indkomst:
1)	Skole- eller  deltagerbetaling.
Ydelser til dækning af  

 udgifter til erhvervelse af kørekort til almindelig bil kan dog ikke  

 ydes skattefrit, medmindre arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, har pligt til at  

 afholde ydelsen i henhold til gældende lovgivning.
 2)	Ydelser til dækning af bog- og materialeudgifter, som er  

 relevante for uddannelsen eller kurset.
 3)	Godtgørelser til dækning af udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder, jf. stk. 4.
 4)	Befordringsgodtgørelser, såfremt godtgørelsen  

 ikke overstiger satsen i stk. 5.
Stk. 4. Udgifter til logi, kost og  

 småfornødenheder kan dækkes skattefrit af arbejdsgiveren  

 m.v., jf. stk. 1, når modtageren af ydelsen på grund af afstanden  

 mellem bopæl og uddannelsesstedet eller kursusstedet ikke har mulighed  

 for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Når  

 opholdet på uddannelses- eller kursusstedet varer mindst 24 timer, kan  

 satserne i § 9 A, stk. 2, nr. 1 og 4, jf. § 9 A, stk. 3, for sædvanlige  

 udgifter til logi, kost og småfornødenheder på  

 uddannelses- eller kursusstedet anvendes i stedet for de faktiske udgifter.  

 Satsen i 2. pkt. til kost og småfornødenheder kan kun benyttes i  

 de første 12 måneder af opholdet på uddannelses- eller  

 kursusstedet.
Uanset 1. pkt. kan arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, skattefrit  

 dække de faktiske udgifter til kost, når kosten indtages på  

 uddannelses- eller kursusstedet.
Stk. 5.43) Der kan for befordringen frem og  

 tilbage mellem sædvanlig bopæl og uddannelsesstedet eller  

 kursusstedet eller mellem arbejdsstedet og uddannelsesstedet eller  

 kursusstedet i egen bil eller motorcykel ad den normale transportvej  

 udbetales en befordringsgodtgørelse beregnet på grundlag af  

 satsen, som Ligningsrådet fastsætter efter § 9 C, stk. 1.  

 Tilsvarende gælder for befordringen mellem uddannelses- eller  

 kursussteder eller inden for samme uddannelses- eller kursussted.  

 Arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, kan skattefrit dække de faktiske  

 udgifter til anden befordring.
Har den uddannelsessøgende eller  

 kursisten adgang til en af arbejdsgiveren m.v., jf. stk. 1, betalt befordring  

 med offentlige eller private transportmidler, medregnes udbetalt  

 godtgørelse efter 1. og 2. pkt. til den skattepligtige indkomst for  

 den del af strækningen, hvor der er adgang til fri befordring.
Har den  

 uddannelsessøgende eller kursisten modtaget  

 befordringsgodtgørelse efter § 9 B for den samme strækning,  

 medregnes udbetalt godtgørelse efter 1. og 2. pkt. til den  

 skattepligtige indkomst.
Har den uddannelsessøgende eller kursisten  

 modtaget befordringsgodtgørelse efter § 9 B til befordring i  

 forbindelse med en uddannelse eller et kursus, kan der ikke senere  

 overgås til godtgørelse efter 1. og 2. pkt. til befordring i  

 forbindelse med samme uddannelse eller kursus.
 Stk. 6. Udgifter omfattet af stk. 3, der ikke  

 dækkes af en arbejdsgiver m.v., jf. stk. 1, kan fradrages efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
§ 31 A. (Ophævet) § 32. (Ophævet) § 32 A. (Ophævet) §§ 32 B og 32 C. (Ophævet) § 32 D.
Skatteministeren fastsætter regler  

 om:
 1)	Optagelse af mandtal over skattepligtige personer og  

 dødsboer.
 2)	I hvilken kommune en skattepligtig person eller et skattepligtigt  

 dødsbo skal ansættes til statsskat.
 3)	Indgivelse af selvangivelse og skatteligning samt opkrævning,  

 inddrivelse og forrentning m.v. af skat i følgende  

 tilfælde:
 a)	Hvor der for en person i årets løb er sket  

 ændringer i skattepligtsforholdene.
 b)	Hvor en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
 c)	Vedrørende dødsboer.
4)	(Ophævet) § 32 E.
Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 32 F.
Ved beregningen af  

 forældelsesfristen for krav på skat af fortjenester omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven og afskrivningslovens §§ 9, 21 og 40  

 bortses fra den tid, i hvilken skattemyndighederne på grund af den  

 skattepligtiges ophold i udlandet har været ude af stand til at  

 gøre kravet gældende ved dansk domstol.
 § 33.44)
 Skat, der er betalt til fremmed stat, til Grønland eller  

 til Færøerne og opkrævet af indkomst fra kilder  

 dér, det være sig ved direkte påligning eller ved  

 indeholdelse, kan fradrages i de indkomstskatter til stat, kommune og  

 amtskommune, der skal svares af denne indkomst i Danmark, jf.  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 19, stk. 2. Fradragsbeløbet skal dog  

 ikke kunne overstige den del af den samlede danske skat, der efter forholdet  

 mellem den i fremmed stat, i Grønland eller på  

 Færøerne beskattede del af indkomsten og hele den i Danmark  

 beskattede indkomst falder på førstnævnte del af  

 indkomsten.
 Stk. 2. Såfremt der med den fremmede stat, med  

 Grønland eller med Færøerne er indgået en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, skal der dog ikke  

 gives fradrag for et større skattebeløb end det, som denne  

 stat, Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et  

 ubetinget krav på at oppebære.
 Stk. 3. Når et modtagende selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet, i forbindelse med fusion, spaltning eller  

 tilførsel af aktiver vedrørende et indskydende selskab, der er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, har overtaget aktiver, der som følge af fusionen,  

 spaltningen eller tilførslen er knyttet til et fast driftssted i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, og disse aktiver  

 ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst her i landet er  

 anset for anskaffet til handelsværdien på datoen for fusionen,  

 spaltningen eller tilførslen, skal der ved senere afståelse af  

 disse aktiver alene gives lempelse for den del af den skat, som i forbindelse  

 med afståelsen er pålignet i den fremmede stat,  

 Færøerne eller Grønland på fortjeneste, der  

 vedrører perioden efter fusionen, spaltningen eller tilførslen  

 af aktiverne.
Stk. 4. Når et indskydende selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet, i forbindelse med fusion, spaltning eller  

 tilførsel af aktiver overdrager aktiver i et fast driftssted eller  

 faste ejendomme, som er beliggende i en anden stat, der er medlem af Den  

 Europæiske Union, til et modtagende selskab, der er  

 hjemmehørende i en anden medlemsstat, nedsættes den danske  

 beskatning ved overdragelsen.
Den danske beskatning nedsættes efter  

 stk. 1 og 2 eller efter reglerne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med  

 den medlemsstat, hvor det faste driftssted eller den faste ejendom er  

 beliggende, med den skat, som denne medlemsstat kunne have pålignet  

 overskud eller kapitalvinding i det faste driftssted eller den faste ejendom  

 ved overdragelsen, såfremt fusionen, spaltningen eller  

 tilførslen ikke var omfattet af direktiv 90/434/EØF.
 Stk. 5. Hvis et selskab eller forening m.v. efter  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 7, ved indkomstopgørelsen  

 skal medregne fortjeneste på aktiver og passiver, nedsættes den  

 danske skat efter stk. 1 og 2 eller efter reglerne i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den skat, som den pågældende  

 stat, Grønland eller Færøerne kunne have pålignet  

 overskud eller kapitalvinding i et fast driftssted eller en fast ejendom,  

 såfremt det faste driftssted eller den faste ejendom var afstået  

 på samme tidspunkt.
 Stk. 6. Skat betalt til fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne af sambeskattede selskaber, der ikke er skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, kan alene fradrages i den danske skat  

 efter stk. 1. Reglerne i eventuelle dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 anvendes ikke.
 Stk. 7. Stk. 1 gælder ikke med hensyn til  

 lønindkomst, der er omfattet af § 33 A eller § 33 C.
Stk. 8. Fragtskat betalt til en fremmed stat, som overstiger  

 den danske skat, der falder på indkomsten fra den fremmede stat, jf.  

 stk. 1, 2. pkt., kan fremføres til fradrag i skatten i de  

 nærmest efterfølgende 5 indkomstår.
En fremført  

 fragtskat, jf. 1. pkt., kan kun fradrages i et senere år i det omfang,  

 den med tillæg af den i dette år betalte fragtskat ikke  

 overstiger den danske skat, der i dette år falder på den  

 udenlandske indkomst.
Sidstnævnte fragtskat fradrages først.  

 Fremføres der fragtskatter fra flere indkomstår, fradrages de  

 ældste fragtskatter først, jf. dog 3. pkt.
Som fragtskat anses  

 skat på bruttofortjenesten ved international skibstrafik.
§ 33 A.45)  

  Har en person, der er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1,  

 under ophold uden for riget i mindst 6 måneder uden andre afbrydelser  

 af opholdet end nødvendigt arbejde her i riget i direkte forbindelse  

 med udlandsopholdet, ferie eller lignende af en sammenlagt varighed på  

 højst 42 dage, erhvervet lønindkomst ved personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, nedsættes den samlede indkomstskat med det  

 beløb, der forholdsmæssigt falder på den udenlandske  

 indkomst.
Nedsættelsen omfatter ikke den del af lønindkomsten,  

 der kan henføres til arbejde her i landet.
Ved opgørelsen af  

 den nævnte 6-måneders-periode anses ophold om bord på et  

 dansk skib, der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, jf.  

 § 33 C, for at være ophold uden for riget.
Ophører  

 skattepligten efter kildeskattelovens § 1 inden udløbet af  

 6-måneders-perioden, finder reglerne i denne bestemmelse tilsvarende  

 anvendelse på lønindkomst erhvervet i den periode, hvor  

 skattepligten bestod, såfremt betingelserne i 1. pkt. i øvrigt  

 er opfyldt.
 Stk. 2.24) Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 lønindkomst ved tjeneste uden for riget for den danske stat eller  

 anden dansk offentlig myndighed, såfremt erhververen af den  

 nævnte lønindkomst modtager ydelser efter § 7, litra r,  

 eller § 9 A.
Stk. 3. Har en dobbeltbeskatningsoverenskomst for en person,  

 der ikke er udsendt af den danske stat eller en anden offentlig myndighed,  

 tillagt Danmark beskatningsretten til indkomsten, nedsættes den samlede  

 indkomstskat med halvdelen af det beløb, der forholdsmæssigt  

 falder på den udenlandske indkomst.
Tilsvarende gælder for  

 personer udsendt til udførelse af systemeksport for den danske stat  

 eller anden dansk offentlig myndighed.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 henstand med opkrævning af skatten.
 Stk. 5. Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på  

 dødsboer omfattet af dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2.
§ 33 B. (Ophævet) § 33 C.
Har en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, erhvervet lønindkomst ved tjeneste om bord  

 på et dansk skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, nedsættes den samlede indkomstskat med det beløb,  

 der forholdsmæssigt falder på denne lønindkomst.
Om et  

 skib er et dansk skib, afgøres efter reglerne i lov om særlige  

 fradrag til sømænd m.v.
 Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 dødsboer omfattet af dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2.
§ 33 D.
Overskud eller underskud i et fast  

 drifssted i en fremmed stat behandles efter reglerne i stk. 2-4, hvis  

 Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med den pågældende stat  

 medfører, at Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af overskud i det  

 faste driftssted efter eksemptionsmetoden, jf. dog stk. 5 og 6. Med fast  

 driftssted i en fremmed stat sidestilles fast ejendom i en fremmed stat.  

 Såfremt en person eller et selskab m.v. har flere faste driftssteder i  

 samme stat, anses de i denne henseende som et fast driftssted.
Som underskud  

 anses også benyttelse af henlæggelser til investeringsfonde og  

 indskud på etableringskonti til forlods afskrivning på et aktiv.  

 Ved eksemptionsmetoden forstås, at Danmark skal nedsætte den  

 danske skat med den del deraf, som efter forholdet mellem overskuddet i det  

 faste driftssted og den samlede beskattede indkomst falder på  

 førstnævnte del af indkomsten uanset størrelsen af den  

 skat, der er betalt til den fremmede stat.
Stk. 2. Har en person eller et selskab m.v. ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst foretaget fradrag for underskud i  

 et fast driftssted i en fremmed stat, skal der i efterfølgende  

 indkomstår, hvor der er overskud heraf, eller hvor det faste driftssted  

 eller en del heraf afhændes eller ophører, ske genbeskatning af  

 et beløb svarende til det tidligere fradragne underskud.
I  

 efterfølgende indkomstår skal der ved opgørelsen af  

 skattepligtig indkomst medregnes et beløb svarende til det fradragne  

 underskud, indtil der er sket beskatning af et beløb svarende til det  

 fradragne underskud.
Der skal dog højst medregnes et beløb  

 svarende til overskud eller fortjeneste i det faste driftssted, som medregnes  

 ved indkomstopgørelsen eller skatteberegningen for samme  

 indkomstår.
 Stk. 3. Har en person eller et selskab m.v. underskud i fast  

 driftssted i en fremmed stat, kan dette underskud kun fradrages ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst, i det omfang underskuddet  

 overstiger overskud eller fortjeneste i det faste driftssted for tidligere  

 indkomstår, som ikke er indgået ved beregningen efter stk. 2  

 eller dette stykke.
 Stk. 4. Reglen i stk. 2 om genbeskatning af tidligere  

 fradragne underskud og reglen i stk. 3 om begrænsning af fradrag  

 for underskud gælder dog ikke, i det omfang overskuddet eller  

 fortjenesten for efterfølgende henholdsvis tidligere indkomstår  

 modsvares af personens eller selskabets negative indkomst ved anden  

 virksomhed i samme indkomstår.
Stk. 5. Afhændes et fast driftssted eller en del heraf  

 beliggende i fremmed stat, Færøerne eller Grønland til et  

 koncernforbundet selskab m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 eller flyttes ledelsens sæde, jf. selskabsskattelovens § 5,  

 stk. 7, skal fratrukket underskud, der ikke modsvares af senere  

 års overskud, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Dette gælder, uanset hvilken lempelsesmetode der anvendes.  

 Stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. Stk. 5 finder ikke anvendelse, hvis det faste  

 driftssted, jf. stk. 1, 2. og 3. pkt., overdrages til et selskab  

 omfattet af sambeskatning med det overdragende selskab, jf.  

 selskabsskattelovens § 31, hvis underskud fra det faste driftssted efter  

 udenlandske regler overføres til det erhvervende selskab.
I så  

 fald foretages genbeskatning af fratrukne underskud, der ikke modsvares af  

 senere års overskud, efter bestemmelserne i ligningslovens § 33 E  

 hos det erhvervende selskab.
Tilsvarende finder stk. 5 ikke anvendelse,  

 hvis selskabet, efter at ledelsens sæde er flyttet, jf.  

 selskabsskattelovens § 5, stk. 7, omfattes af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31.
 Stk. 7. Eventuelt underskud, der ikke er genbeskattet efter  

 stk. 1-4, medregnes ved opgørelsen af den tidligere ejers  

 skattepligtige indkomst, hvis det faste driftssted er solgt til et selskab,  

 som den tidligere ejer alene eller sammen med koncernforbundne selskaber m.v.  

 inden 5 år efter salget opnår kontrol over, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2. Tilsvarende gælder, hvis en fast ejendom inden 5  

 år efter salget generhverves af den tidligere ejer eller et hermed  

 koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
Stk. 8. Stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 afhændelser og ved ophør, når et selskab fusionerer efter  

 reglerne i fusionsskatteloven, hvis underskud for det faste driftssted efter  

 udenlandske regler overføres til det modtagende selskab og det  

 modtagende selskabs overskud beskattes her i landet efter lovgivningens  

 almindelige regler.
I så fald foretages genbeskatning af underskud og  

 fradragsbegrænsning efter stk. 2 og 3 hos det modtagende  

 selskab.
 Stk. 9. Hvis et overskud har medført beskatning i  

 henhold til § 33 E, stk. 9, 4. pkt., finder stk. 2 og 3 ikke  

 anvendelse.
§ 33 E.46)  

  Hvis et udenlandsk selskab, som udtræder af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31, i sambeskatningsperioden har haft underskud,  

 som er fradraget i andre selskabers skattepligtige indkomst, og som ikke  

 modsvares af senere års overskud, forhøjes moderselskabets  

 skattepligtige indkomst med et tilsvarende beløb i det  

 indkomstår, hvor selskabet udtræder af sambeskatningen.  

 Indgår flere selskaber fra samme land i sambeskatningen, opgøres  

 disse selskabers indkomst samlet.
Nettounderskud fordeles  

 forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende selskaber, og nettooverskud  

 fordeles forholdsmæssigt mellem de overskudsgivende selskaber.
Stk. 2.47)  Stk. 1,  

 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse, hvis et udenlandsk sambeskattet  

 selskab afhænder aktier eller anparter i selskaber, hvor det direkte  

 eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, eller  

 helt eller delvis afhænder virksomheden til et koncernforbundet selskab  

 m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Dette gælder dog  

 ikke, hvis samtlige aktiver overdrages til et datterselskab omfattet af  

 sambeskatningen, jf. selskabsskattelovens § 31, og underskuddet for det  

 overdragende selskab efter udenlandske regler overføres til det  

 erhvervende selskab.
I så fald genbeskattes underskuddet hos det  

 erhvervende selskab.
 Stk. 3. Hvis sambeskatningen ophører som følge  

 af salg af aktier, således at moderselskabet sammen med  

 koncernforbundne selskaber m.v., jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2,  

 ikke længere kontrollerer det udtrædende selskab, eller hvis  

 sambeskatningen ophører som følge af datterselskabets konkurs  

 eller likvidation, uden at datterselskabets virksomhed helt eller delvis  

 overføres til koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, medregnes højst et beløb svarende til  

 den fortjeneste, som datterselskabet ville have opnået ved ophør  

 af virksomhed og salg til handelsværdi af aktiver, der er i behold hos  

 selskabet ved udløbet af det sidste indkomstår under  

 sambeskatningen, med tillæg af et beløb svarende til skattefri  

 udbytter og aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab i de  

 seneste fem år af sambeskatningsperioden.
Stk. 4. Underskud, som ikke er genbeskattet efter stk. 3,  

 anses for genbeskattet, efterhånden som udbytter eller aktieavancer  

 hidrørende fra det udenlandske selskab medregnes ved opgørelsen  

 af moderselskabets eller andre hermed koncernforbundne selskabers  

 skattepligtige indkomst, jf. dog stk. 5 og 6. Hvis moderselskabet eller  

 det hermed koncernforbundne selskab ikke skal beskattes i Danmark af udbytter  

 eller aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab, sker  

 genbeskatning ved, at et beløb svarende til disse udbytter og avancer  

 medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst.  

 Tilsvarende gælder, hvis en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 nedsætter dansk beskatning af udbytter eller avancer efter  

 eksemptionsmetoden, jf. § 33 D.
Avancer opgøres efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Eventuelt underskud, der ikke er genbeskattet efter  

 stk. 3 og 4, medregnes ved opgørelsen af moderselskabets  

 skattepligtige indkomst, hvis moderselskabet alene eller sammen med  

 koncernforbundne selskaber m.v. inden 5 år efter ophør af  

 sambeskatning genvinder kontrol med det udtrædende selskab.
 Stk. 6.48)  Hvis  

 moderselskabet ophører med at være skattepligtigt efter  

 selskabsskattelovens § 1, eller hvis moderselskabet efter bestemmelserne  

 i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland, medregnes et beløb  

 svarende til genbeskatningssaldoen på ophørstidspunktet ved  

 opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst for dets sidste  

 indkomstår.
 Stk. 7. Stk. 1-6 finder ikke anvendelse, når et  

 moderselskab fusionerer efter reglerne i fusionsskatteloven, hvor det  

 modtagende selskab er hjemmehørende her i landet og det udenlandske  

 datterselskab efter fusionen er omfattet af sambeskatning efter  

 selskabsskattelovens § 31. I så fald videreføres  

 genbeskatningssaldoen på udenlandske sambeskattede datterselskaber i  

 det modtagende selskab.
Stk. 8. Stk. 1-5 finder ikke anvendelse, hvis  

 datterselskaber omfattet af sambeskatning efter selskabsskattelovens  

 § 31 fusionerer og underskud efter udenlandske regler overføres  

 til det modtagende selskab.
I så fald genbeskattes underskud i det  

 modtagende selskab.
Stk. 9. Stk. 1-8 finder tilsvarende anvendelse på  

 danske sambeskattede datterselskaber, der har været  

 hjemmehørende i udlandet, for så vidt angår underskud for  

 denne periode.
Det samme gælder, hvis selskabet har erhvervet samtlige  

 aktiver fra et udenlandsk sambeskattet selskab, jf. stk. 2, eller et  

 fast driftssted fra et sambeskattet selskab, jf. § 33 D, stk. 6.  

 Det genbeskatningspligtige underskud reduceres med udenlandsk skattepligtig  

 indkomst indtjent efter, at selskabet er blevet hjemmehørende her i  

 landet.
Oppebærer datterselskabet overskud fra et fast driftssted eller  

 en fast ejendom omfattet af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvorefter  

 Danmark skal lempe dobbeltbeskatning efter eksemptionsmetoden, jf. § 33  

 D, stk. 1, sker genbeskatningen ved, at et beløb svarende til  

 dette overskud medregnes ved opgørelsen af selskabets skattepligtige  

 indkomst.
Stk. 10.49)  

  Skatteministeren kan tillade, at stk. 1-6 ikke finder anvendelse,  

 når et moderselskab spaltes efter reglerne i fusionsskatteloven og  

 aktierne i et udenlandsk sambeskattet datterselskab som led i spaltningen  

 overføres til et modtagende selskab, som er hjemmehørende her i  

 landet.
Det er en betingelse, at det udenlandske selskab efter spaltningen  

 sambeskattes med det modtagende selskab efter selskabsskattelovens § 31.  

 I så fald videreføres genbeskatningssaldoen på det  

 udenlandske sambeskattede selskab i det modtagende selskab. 1.-3. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse for et udenlandsk sambeskattet selskab, der  

 udtræder af sambeskatning med moderselskabet som følge af, at  

 aktier i et sambeskattet datterselskab som led i spaltningen overføres  

 til det modtagende selskab.
Stk. 11.49) Skatteministeren kan tillade, at  

 stk. 2, 1. pkt., ikke finder anvendelse, når et moderselskab spaltes  

 efter reglerne i fusionsskatteloven og et udenlandsk sambeskattet selskab i  

 den forbindelse overdrager samtlige selskabets aktiver til et udenlandsk  

 selskab, der er sambeskattet med det modtagende selskab efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 31. Det er en betingelse, at underskud i det  

 overdragende selskab efter udenlandske regler overføres til det  

 erhvervende selskab.
I så fald videreføres genbeskatningssaldoen  

 på det overdragende selskab i det erhvervende selskab.
 Stk. 12.49) Stk. 10 og 11 finder tilsvarende  

 anvendelse ved tilførsel af aktiver fra et moderselskab efter reglerne  

 i fusionsskatteloven.
§ 33 F.
Ved beregning af den maksimale  

 nedsættelse af dansk skat enten i henhold til reglerne i ligningslovens  

 § 33 eller i henhold til bestemmelserne i en med fremmed stat, med  

 Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning skal der ved opgørelsen af den  

 indkomst, der oppebæres fra udlandet, fratrækkes de udgifter, der  

 anses for at vedrøre sådan indkomst, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Udgifter, der ikke kan henføres til enten den  

 danske eller den udenlandske indkomst, skal fordeles efter forholdet mellem  

 den danske og den udenlandske bruttoindkomst, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Såfremt en eksportør yder lån til  

 sin aftager i forbindelse med kreditsalg af varer m.v., skal renteudgifter  

 m.v. som nævnt i § 5, stk. 1, i forbindelse hermed ikke  

 fragå ved opgørelsen af den udenlandske indkomst.
§ 33 G.
Såfremt der i den skattepligtige  

 indkomst for en skattepligtig omfattet af kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, indgår aktieudbytte  

 efter § 16 A fra selskaber, hvis aktier er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, og som er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, kan skatteministeren eller den, der  

 bemyndiges dertil, efter ansøgning eftergive den skattepligtige en del  

 af skatten.
Der kan dog ikke eftergives et større beløb end det  

 beløb, hvormed summen af det beløb, som det udbyttegivende  

 selskab har udredet i skat af den del af indkomsten, der ligger til grund for  

 udbyttet, og det beløb, som den skattepligtige har udredet i skat af  

 den til udbyttet svarende del af indkomsten, overstiger summen af de  

 beløb, der skulle have været udredet i skat af henholdsvis det  

 udbyttegivende selskab og den skattepligtige, såfremt det  

 udbyttegivende selskab skulle have været beskattet her i landet af den  

 til grund for udbyttet liggende indkomst.
 Stk. 2. Såfremt der med den fremmede stat, med  

 Grønland eller med Færøerne er indgået en  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning, skal der dog ikke ved  

 opgørelsen af det beløb, der kan eftergives, jf. stk. 1,  

 kunne indregnes større skattebeløb end dem, som denne stat,  

 Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et  

 ubetinget krav på at oppebære.
§ 33 H.
Ved opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst kan et selskab eller en fond m.v., der er skattepligtig efter  

 selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1,  

 vælge at se bort fra underskud ved virksomhed her i landet eller i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder  

 underskud, der er overført fra tidligere indkomstår.
Der ses  

 bort fra så stor en del af de samlede underskud, at den skattepligtige  

 indkomst svarer til de samlede positive indkomster fra fremmede stater,  

 Færøerne og Grønland, der er omfattet af  

 dobbeltbeskatningslempelse efter § 33 eller en tilsvarende bestemmelse i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det beløb, der ses bort fra,  

 overføres i stedet til senere indkomstår efter reglerne i  

 § 15. Hvis der ses bort fra et mindre beløb end de samlede  

 underskud, fordeles beløbet forholdsmæssigt på de enkelte  

 underskudsgivende kilder.
 Stk. 2. For en person, der er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, finder reglerne i stk. 1 tilsvarende  

 anvendelse på underskud, der indgår i virksomhedsordningen.
 § 34. Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges til  

 at afholde de dermed forbundne omkostninger.
Skatteministeriet, den 16. august  

 2000 Ole Stavad /Birgitte Christensen 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser, der er vedtaget i folketingsåret 1999-2000.  

 Bemærkningerne om ikrafttrædelsesbestemmelser for tidligere  

 vedtagne ændringer af ligningsloven er som hovedregel ikke medtaget.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for  

 love, der er vedtaget i folketingsårene 1997-98 og 1998-99, findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999.
 2)   § 5 B i den her anførte  

 affattelse samt ophævelsen af § 5, stk. 5, og den samtidige  

 indsættelse af ny § 5, stk. 5-6, trådte i kraft den  1. januar  

 2000, jf. lov nr. 166 af 24. marts 1999.
 3)   Ophævelsen af § 5 E, stk. 4, og  

 § 5 F, stk. 4, er trådt i kraft den 1. januar 2000 og har virkning fra  

 og med indkomståret 2000, jf. § 25, stk. 1 og 8, i lov nr. 166 af 24.  

 marts 1999.
 4)   § 7, litra j, i den her anførte  

 affattelse trådte i kraft den 1. februar 2000, jf. § 4, stk. 1, i lov  

 nr. 57 af 25. januar 2000.
 5)   § 7, litra z, i den her anførte  

 affattelse, trådte i kraft den 22. december 1999 og har virkning for  

 ydelser, der udbetales fra og med den 1. januar 2000, jf. § 3, stk. 1 og 3, i  

 lov nr. 946 af 20. december 1999.
 6)   § 7 A i den her anførte  

 affattelse er trådt i kraft den 1. januar 2000 og har virkning for  

 erhvervelser, afståelser, indskud, tildelinger henholdsvis udlodninger,  

 der foretages fra og med den 1. januar 2000. Tildelinger og udlodninger, der  

 foretages i henhold til en før 1. januar 2000 meddelt godkendelse af  

 en medarbejderordning, er dog omfattet af de hidtil gældende regler,  

 jf. lov nr. 166 af 24. marts 1999. § 7 A, stk. 1, nr. 1, er ændret og  

 stk. 3 indsat ved § 6 i lov nr. 283 af 12. maj 1999. Ophævelsen af  

 bestemmelsen i ligningslovens § 7 A, stk. 9, som affattet ved lov nr. 360 af  

 10. juni 1987, har virkning fra den 1. januar 2000.
 7)   § 7 D i den her anførte  

 affattelse trådte i kraft den 1. august 2000, jf. § 3 i lov nr. 410 af  

 31. maj 2000, § 3 i lov nr. 413 af 31. maj 2000 og Erhvervsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 671 af 11. juli 2000.
 8)   § 7 F, stk. 1, nr. 2, i den her  

 anførte affattelse, trådte i kraft den 22. december 1999 og har  

 virkning fra og med 1. juli 1999, jf. § 3, stk. 1 og 4, i lov nr. 946 af 20.  

 december 1999.
 9)   Indsættelsen af § 7 F, stk. 1,  

 nr. 12, trådte i kraft den 1. juli 2000 og har virkning for  

 indkomståret 2000 og senere indkomstår, jf. § 4, stk. 1, og stk.  

 2, 2. pkt., i lov nr. 437 af 31. maj 2000.
 10)   § 7 K, stk. 1 og 2, i den her  

 anførte affattelse, er trådt i kraft den 1. januar 2000, jf. §  

 5, stk. 1, i lov nr. 955 af 20. december 1999. De i § 2, stk. 3, 2. pkt., i  

 lov nr. 452 af 10. juni 1997 om ændring af ligningsloven (Ændrede  

 satser og regler for skattefri rejsegodtgørelse m.v.) nævnte  

 satser pr. 1. januar 2000 finder, i det omfang de overstiger satsen i  

 ligningslovens § 9 A, stk. 2, nr. 1, jf. § 9 A, stk. 3, som affattet ved § 1,  

 nr. 6, i lov nr. 955 af 20. december 1999, tilsvarende anvendelse, jf. § 5,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov nr. 955 af 20. december 1999.
 11)   § 7 K, stk. 3, stk. 4, stk. 9, 3. og  

 4. pkt., og stk. 10, i den her anførte affattelse har virkning for  

 beløb, der er ydet for indkomstårene 1998-2000, såfremt  

 beløbsmodtagerne den 31. december 1997 havde Ph.D.-stipendium efter  

 afsnit II i lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 430 af 23. maj 1996, har opnået  

 kandidatgrad senest den 28. februar 1998 og opfylder betingelserne for at  

 få lønnet Ph.D.-stipendium efter "Aftale om lønnede  

 Ph.D.-stipendiater" mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation (AC), men undlader at overgå til lønnet  

 Ph.D.-stipendium.
 12)   § 7 L, stk. 1, og § 8 M, stk. 2, i  

 den her anførte affattelse er trådt i kraft den 29. december  

 1998 og har virkning fra den 1. januar 2000, jf. lov nr. 1033 af 23. december  

 1998.
 13)   Ophævelsen af § 7 N og § 8 K,  

 stk. 4, 2. pkt., er trådt i kraft den 1. januar 2000 og har virkning  

 for erhvervelser, afståelser, indskud, tildelinger henholdsvis  

 udlodninger, der foretages fra og med den 1. januar 2000. Tildelinger og  

 udlodninger, der foretages i de i § 7 N omtalte tilfælde i henhold til  

 en før 1. januar 2000 meddelt godkendelse af en medarbejderordning er  

 dog omfattet af de hidtil gældende regler, jf. lov nr. 166 af 24. marts  

 1999.
14)   § 7 O i den her anførte  

 affattelse er trådt i kraft den 1. januar 2000 og har virkning fra og  

 med indkomståret 2000, jf. lov nr. 166 af 24. marts 1999 samt § 5, stk.  

 1, i lov nr. 955 af 20. december 1999, hvorved den hidtidige § 7 O, stk. 1,  

 nr. 2, er ophævet med virkning for udbetalinger, der er sket den 1.  

 januar 2000 eller senere.
Ophævelsen har dog ikke virkning for gaver og  

 godtgørelser fra den skattepligtiges arbejdsgiver, der ydes i  

 forbindelse med en medarbejders fratræden af stilling, såfremt  

 aftalen om fratræden er indgået inden 1. januar 2000, jf. § 5,  

 stk. 3, i lov nr. 955 af 20. december 1999.
 15)   § 7 Q, stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 3,  

 i den her anførte affattelse og indsættelsen af § 7 Q, stk. 2,  

 trådte i kraft den 3. juni 2000 og har virkning for udgifter, der er  

 betalt den 5. april 2000 eller senere, jf. § 4 i lov nr. 464 af 31. maj  

 2000.
 16)   Indsættelsen af § 7 S  

 trådte i kraft den 22. december 1999. Stk. 1 har virkning fra og med  

 den 1. januar 2000. Stk. 2-4 har virkning fra og med den 1. januar 1999, jf.  

 § 3, stk. 1 og 5, i lov nr. 946 af 20. december 1999.
 17)   Indsættelsen af § 7 T  

 trådte i kraft den 22. december 1999 og har virkning for udbetalinger,  

 som har fundet sted den 1. januar 1998 eller senere, jf. § 3, stk. 1 og 2, i  

 lov nr. 946 af 20. december 1999.
 18)   Indsættelsen af § 7 U  

 trådte i kraft den 1. januar 2000 og har virkning for udbetalinger, der  

 er sket den 1. januar 2000 eller senere, jf. § 5, stk. 1, og stk. 3, 1. pkt.,  

 i lov nr. 955 af 20. december 1999.
 19)   Indsættelsen af § 7 V  

 trådte i kraft den 22. december 1999 og har virkning for uddelinger,  

 som fonden eller foreningen er eller bliver retligt forpligtet til at  

 præstere i indkomståret 1999 eller senere, jf. § 21, stk. 1 og  

 17, i lov nr. 958 af 20. december 1999.
20)   § 8 B, stk. 1, i den her  

 anførte affattelse, er trådt i kraft den 1. januar 2000, jf. lov  

 nr. 166 af 24. marts 1999. Ansøgninger, der inden 1. januar 2000 er  

 indgivet til Ligningsrådet, fra hvilken kompetencen til at give  

 tilladelse flyttes til skatteministeren, færdigbehandles af  

 Ligningsrådet.
De regler, der i øvrigt gælder for  

 Ligningsrådets tilladelser og afgørelser af den omhandlede art,  

 finder tilsvarende anvendelse på afgørelser truffet efter den 1.  

 januar 2000.
 21)   Indsættelsen af § 8 C  

 træder i kraft den 1. januar 2001, jf. § 42 i lov nr. 462 af 31. maj  

 2000.
22)   § 8 G, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1.  

 pkt., og § 8 H, stk. 1, 1. pkt., i den her anførte affattelse  

 trådte i kraft den 3. juni 2000 og har virkning fra og med  

 regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 2000 eller senere.
De  

 hidtil gældende regler finder anvendelse til og med det sidste  

 regnskabsår inden overgangen til skattepligt, jf. § 10, stk. 1, i lov  

 nr. 452 af 31. maj 2000.
 23)   § 8 M, stk. 1, 1. pkt., i den her  

 anførte affattelse trådte i kraft den 3. juni 2000 og har  

 virkning fra og med indkomståret 2001, jf. § 6, stk. 1 og 2, i lov nr.  

 458 af 31. maj 2000.
 24)   § 9 E, stk. 1, og § 33 A, stk. 2, i  

 den her anførte affattelse, indsættelsen af § 9, stk. 2, 2.  

 pkt., samt ophævelsen af § 9 B, stk. 3, og den samtidige  

 indsættelse af ny § 9 B, stk. 3-4, trådte i kraft den 1. januar  

 2000, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 955 af 20. december 1999.
 25)   Ophævelsen af § 9, stk. 4-9, og  

 den samtidige indsættelse af ny § 9, stk. 4-6, trådte i kraft den  

 1. januar 2000, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 955 af 20. december 1999. § 9,  

 stk. 6, har virkning fra og med 1. april 1999. § 9, stk. 5, 4. pkt., som  

 affattet i lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999, finder  

 ikke anvendelse på godtgørelser udbetalt i perioden 1. april  

 1999 til 31. december 1999. Ansatte, der er påmønstret skibe  

 (herunder fiskerfartøjer), arbejder i fartøjer og  

 installationer, der anvendes i tilknytning til efterforskning og udnyttelse  

 af naturforekomster, kan i perioden 1. april 1999 til 31. december 1999  

 modtage skattefri godtgørelse efter § 9, stk. 5 og 6, som affattet i  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999. Dette gælder  

 dog ikke, hvis de ansatte kan anvende ligningslovens § 9 G, ligningslovens §  

 33 C eller lov om særlige fradrag til sømænd.  

 Godtgørelser, som vedrører perioden 1. april 1999 til 31.  

 december 1999, og som er omfattet af ovenstående, dog ikke  

 godtgørelser efter § 9, stk. 6, kan efterreguleres og udbetales  

 skattefrit til og med 31. marts 2000. Disse udbetalinger skal indberettes  

 særskilt til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 1. juni  

 2000, jf. § 5, stk. 4, i lov nr. 955 af 20. december 1999.
26)   § 9 A i den her anførte  

 affattelse trådte i kraft den 1. januar 2000, jf. § 5, stk. 1, i lov  

 nr. 955 af 20. december 1999. De i § 2, stk. 3, 2. pkt., i lov nr. 452 af 10.  

 juni 1997 om ændring af ligningsloven (Ændrede satser og regler  

 for skattefri rejsegodtgørelse m.v.) nævnte satser pr. 1. januar  

 2000 finder dog anvendelse til og med 31. december 2000, i det omfang de  

 overstiger satsen i § 9 A, stk. 2, nr. 1, jf. § 9 A, stk. 3, jf. § 5, stk. 2,  

 1. pkt., i lov nr. 955 af 20. december 1999. § 9 A, stk. 2, nr. 4, og stk. 5,  

 2. pkt., har virkning fra og med 1. april 1999. I perioden 1. april 1999 til  

 31. december 1999 er grundbeløbet i § 9 A, stk. 2, nr. 4, 91 kr. pr.  

 døgn.
Godtgørelser, som er omfattet af ovenstående, kan  

 efterreguleres og udbetales skattefrit til og med 31. marts 2000. Disse  

 udbetalinger skal indberettes særskilt til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 1. juni 2000, jf. § 5, stk. 4, i lov nr. 955 af  

 20. december 1999.
 27)   Indsættelsen af § 9 C, stk. 4,  

 hvorefter stk. 4-7 bliver stk. 5-8, er trådt i kraft den 28. juni 1998  

 og har virkning fra og med indkomståret 2002, jf. § 3, stk. 1 og 2, i  

 lov nr. 427 af 26. juni 1998. § 9 C, stk. 4, 4. pkt., er ændret ved lov  

 nr. 218 af 14. april 1999. Ændringen er trådt i kraft den 16.  

 april 1999. § 9 C, stk. 7, er ændret ved lov nr. 955 af 20. december  

 1999. Ændringen trådte i kraft den 1. januar 2000 og har virkning  

 for udgifter afholdt i indkomståret 2000 eller senere, jf. § 5, stk. 1,  

 og stk. 5, 1. pkt., i lov nr. 955 af 20. december 1999.
 28)   § 10, stk. 1, og § 11 i den her  

 anførte affattelse og indsættelsen af § 10, stk. 2, trådte  

 i kraft den 1. januar 2000 og har virkning fra og med indkomståret  

 2000, jf. § 5, stk. 1 og 2, i lov nr. 966 af 20. december 1999.
 29)   § 12 A, stk. 1, og § 15 A i den her  

 anførte affattelse samt ophævelsen af § 15 B, § 15 C, § 15 F, §  

 15 G, §15 H og § 15 I er trådt i kraft den 28. juni 1998 og har  

 virkning fra og med indkomståret 2000, jf. lov nr. 426 af 26. juni  

 1998. § 12 A, stk. 1, 4. pkt., er ændret ved lov nr. 288 af 12. maj  

 1999.
 30)   § 13, stk. 1, i den her  

 anførte affattelse, trådte i kraft den 1. januar 2000 og har  

 virkning for udgifter afholdt i indkomståret 2000 eller senere, jf. §  

 5, stk. 1, og stk. 5, 1. pkt., i lov nr. 955 af 20. december 1999.
 31)   § 14, stk. 1 og 2, og § 15 O i den  

 her anførte affattelse, og ophævelsen af § 15 E er trådt i  

 kraft den 28. juni 1998 og har virkning fra og med indkomståret 2000,  

 jf. lov nr. 426 af 26. juni 1998. § 14, stk. 2, er ændret ved lov nr.  

 384 af 2. juni 1999, som trådte i kraft den 4. juni 1999, og ved lov  

 nr. 958 af 20. december 1999, som trådte i kraft den 22. december  

 1999.
 32)   § 15, stk. 2, i den her  

 anførte affattelse, trådte i kraft den 22. december 1999 og har  

 virkning fra og med indkomståret 1999, jf. § 21, stk. 1 og 3, i lov nr.  

 958 af 20. december 1999.
 33)   § 15 J, § 15 K og § 15 P i den her  

 anførte affattelse er trådt i kraft den 4. juni 1999 og har  

 virkning fra og med den 1. januar 2000. § 15 J, stk. 1, § 15 K, stk. 2, og §  

 15 P, stk. 1 og 2, er ændret ved lov nr. 958 af 20. december 1999, der  

 er trådt i kraft den 22. december 1999, jf. § 21, stk. 1, i lov nr. 958  

 af 20. december 1999.
 34)   § 16, stk. 4, i den her  

 anførte affattelse trådte i kraft den 3. juni 2000 og har  

 virkning fra og med indkomståret 2001. For biler, som ved endelig  

 bindende aftale om køb, leje m.v. er anskaffet af arbejdsgiveren m.v.  

 inden 29. marts 2000, har bestemmelsen først virkning fra og med  

 indkomståret 2003. Ansatte, der har en bil stillet til rådighed  

 for privat benyttelse, hvor bilen er omfattet af reglerne i det  

 forudgående punktum, kan vælge at anvende bestemmelserne allerede  

 fra indkomståret 2001, jf. § 6, stk. 1 og 3, i lov nr. 458 af 31. maj  

 2000.
 35)   § 16, stk. 5, 6 og 9, i den her  

 anførte affattelse trådte i kraft den 3. juni 2000 og har  

 virkning fra og med indkomståret 2001, jf. § 9, stk. 1 og 2, i lov nr.  

 459 af 31. maj 2000.
 36)   Indsættelsen af § 16, stk. 11,  

 trådte i kraft den 1. januar 2000, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 955 af  

 20. december 1999.
 37)   § 16 C, stk. 3, nr. 7, i den her  

 anførte affattelse og indsættelsen af § 16 A, stk. 8,  

 trådte i kraft den 16. februar 2000 og har virkning for udlodninger,  

 der sker i indkomståret 2001 og senere indkomstår, jf. § 8, stk.  

 1, og stk. 6, 2. pkt., i lov nr. 105 af 14. februar 2000.
 38)   § 16 A, stk. 10, er indsat ved lov  

 nr. 458 af 31. maj 2000 og ændret til den her anførte affattelse  

 ved lov nr. 459 af 31. maj 2000. Såvel indsættelsen som den  

 ændrede affattelse trådte i kraft den 3. juni 2000 og har  

 virkning for udlodninger, der foretages i indkomståret 2001 eller  

 senere, jf. henholdsvis § 6, stk. 1 og 3, i lov nr. 458 af 31. maj 2000 og §  

 9, stk. 1 og 4, i lov nr. 459 af 31. maj 2000.
 39)   § 16 C, stk. 1, i den her  

 anførte affattelse trådte i kraft den 16. februar 2000 og har  

 virkning for udlodninger, der sker i indkomståret 2000 og senere  

 indkomstår, jf. § 8, stk. 1, og stk. 6, 1. pkt., i lov nr. 105 af 16.  

 februar 2000.
40)   Indsættelsen af § 16 C  

 trådte i kraft den 24. maj 1996 og havde virkning fra og med den 1.  

 januar 1996. Et negativt beløb, som efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 4, 2. og 3. pkt., ville kunne fremføres til fradrag efter den 1.  

 januar 1996, kan fradrages efter § 16 C, stk. 6, i indtil det femte  

 indkomstår efter det indkomstår, hvori det negative beløb  

 er opstået.
Dette gælder dog kun, i det omfang det negative  

 beløb udgøres af tab som omhandlet i kursgevinstlovens § 6, jf.  

 § 11, stk. 2 og 4, i lov nr. 399 af 22. maj 1996.
 41)   Indsættelsen af § 16 C, stk.  

 8-10, trådte i kraft den 16. februar 2000, jf. § 8, stk. 1, i lov nr.  

 105 af 14. februar 2000.
 42)   § 17 A, stk. 2, i den her  

 anførte affattelse, er trådt i kraft den 1. januar 2000, jf. §  

 94 i lov nr. 370 af 2. juni 1999.
 43)   Indsættelsen af § 31  

 trådte i kraft den 1. januar 2000 og har virkning for udgifter afholdt  

 i indkomståret 2000 eller senere. § 31, stk. 5, sidste pkt., har dog  

 kun virkning, når den uddannelsessøgende eller kursisten efter  

 den 1. januar 2000 har modtaget befordringsgodtgørelse efter § 9 B til  

 befordring i forbindelse med en uddannelse eller et kursus, jf. § 5, stk. 1  

 og 5, i lov nr. 955 af 20. december 1999. § 31, stk. 1, sidste pkt., i den  

 her anførte affattelse træder i kraft den 1. januar 2001, jf. §  

 23, stk. 1, i lov nr. 490 af 31. maj 2000.
 44)   § 33, stk. 1, 1. pkt., i den her  

 anførte affattelse, trådte i kraft den 22. december 1999 og har  

 virkning fra og med indkomståret 2000, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 959  

 af 20. december 1999.
 45)   § 33 A finder dog ikke anvendelse for  

 lønindkomst oppebåret fra den danske stat eller anden offentlig  

 myndighed, hvis lønnen er fastsat i henhold til en kollektiv aftale,  

 og det ikke udtrykkeligt fremgår af denne aftale, at lønnen er  

 fastsat under hensyn til, at den er skattefri, jf. § 3, stk. 4, i lov nr.  

 1115 af 21. december 1994, som ændret ved lov nr. 312 af 17. maj  

 1995.
46)   For indkomstår, der  

 påbegyndes senest den 6. december 1995, finder § 33 E som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 312 af 17. maj 1995 fortsat anvendelse, jf. § 12, stk. 12,  

 i lov nr. 487 af 12. juni 47)   § 33 E,  

 stk. 2, 1. pkt., i den her anførte affattelse trådte i kraft den  

 3. juni 2000 og har virkning for afhændelser, der finder sted den 29.  

 marts 2000 eller senere, jf. § 4, stk. 1 og 2, i lov nr. 453 af 31. maj  

 2000.
 48)   § 33 E, stk. 6, i den her  

 anførte affattelse trådte i kraft den 3. juni 2000 og har  

 virkning for moderselskaber, der ophører med at være  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1 eller efter bestemmelsen i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland den 29. marts 2000 eller senere,  

 jf. § 4, stk. 1 og 3, i lov nr. 453 af 31. maj 2000.
 49)   

  Indsættelsen af § 33 E, stk. 10-12, trådte i kraft den 3. juni  

 2000 og har virkning for spaltninger og tilførsler af aktiver, der  

 foretages med spaltningsdato henholdsvis tilførselsdato den 1. januar  

 2000 eller senere, jf. § 4, stk. 1 og 4, i lov nr. 453 af 31. maj 2000.
