Lov om ændring af lov om  

 social service og lov om  

  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Omkostningsbestemte takster for kommunale tilbud) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 573 af 24. juni 2005 om social service  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 overskriften  

 til  

  

 a  


  

 fsnit IX  

  

 indsættes i afsnitsoverskriften efter »Finansiering«: », takster«.
 2.  

  

 I  

 overskriften  

 til  

  

 kapitel 31  

  

 indsættes efter »Finansiering«: »og takstberegning«.
 3.  

  

 I  

  

 § 174  

  

 indsættes før stk. 1 som nye  

 stykker:
 »  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter en takst for det enkelte kommunale tilbud, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Taksten efter  

 stk. 1 skal beregnes med udgangspunkt i de gennemsnitlige langsigtede  

 omkostninger ved levering af tilbuddet eller typen af tilbud.
Stk. 3. Socialministeren  

 fastsætter i en bekendtgørelse regler om takstberegningen og om, hvilke  

 tilbud  

 der er omfattet af bestemmelsen.  

« Stk. 1 bliver herefter stk. 4.
 4.  

  

 I  

  

 § 176  

  

 ophæves  

  

 stk. 2.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005, som ændret bl.a.  

 ved § 1 i lov nr. 574 af 24. juni 2005 og senest ved § 2 i lov nr. 1418 af 9.  

 december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9 c, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 De udgifter,  

 som opholdskommunen kan få dækket efter stk. 2-6, er opholdskommunens  

 faktiske  

 udgifter.
De faktiske udgifter omfatter en forholdsmæssig andel af  

 fællesudgifter og udgifter til ledelse og administration, der er en følge af  

 driften af et tilbud.
Hvis der for ydelsen er fastsat en takst eller beregnet  

 et priskrav efter lov om social service, har opholdskommunen ret til refusion  

 svarende til taksten eller priskravet.  

« 2.  

  

 I  

  

 § 82  

  

 ændres »regionerne« til:  

 »regionerne, beskæftigelsesankenævnene«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Givet på Amalienborg, den 1. maj  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
