Lov  

 om ændring af skattestyrelsesloven (Primo/ultimoregulering af balanceposter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 24. september  

 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 357 af 19. maj 2004, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»  

 Stk. 7  

. Vedrører en skatteansættelse  

 efter stk. 1 eller 2 opgørelsen af en balancepost, kan opgørelsen primo  

 indkomståret alene foretages eller ændres, såfremt skatteansættelsen for det  

 foregående indkomstår ændres tilsvarende vedrørende opgørelsen ultimo for  

 dette  

 indkomstår.« 2.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»  

 Stk. 5  

. Vedrører en skatteansættelse  

 efter stk. 1 opgørelsen af en balancepost, kan opgørelsen primo  

 indkomståret alene foretages eller ændres, såfremt skatteansættelsen for det  

 foregående indkomstår ændres tilsvarende vedrørende opgørelsen ultimo for  

 dette  

 indkomstår.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning  

 for  

 anmodninger om genoptagelse, som den skattepligtige indgiver den 1. juli 2004  

 eller senere.
Tilsvarende har bestemmelserne virkning for foretagelse eller  

 ændring af en ansættelse, som skattemyndighederne varsler over for den  

 skattepligtige den 1. juli 2004 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
