Bekendtgørelse af  

  

 lov om aktiv socialpolitik Herved bekendtgøres lov om aktiv social politik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 707 af 29. september 1998 med de ændringer, der følger  

 af  

 § 1 i lov nr. 1037 af 23. december 1998, § 1 i lov nr. 1038 af 23.  

 december 1998, lov nr. 1040 af 23. december 1998, § 4 i lov nr. 117 af  

 2.  

 marts 1999, § 13 i lov nr. 288 af 12. maj 1999, § 15 i lov nr. 353  

 af  

 2. juni 1999, lov nr. 965 af 20. december 1999, lov nr. 1114 af 29. december  

 1999, § 1 i lov nr. 1115 af 29. december 1999, § 10 i lov nr. 1125  

 af  

 29. december 1999, § 3 i lov nr. 57 af 25. januar 2000 og § 2 i lov  

 nr. 207 af 27. marts 2000.
Kapitel 1 Formål og den enkeltes ansvar § 1.  

  

 Formålet med denne lov er 1)  

 	  

     

 at forebygge, at  

 personer, der har eller kan få vanskeligheder ved at fastholde et arbejde,  

 får  

 behov for hjælp til forsørgelse, og 2)  

 	  

     

 at skabe et økonomisk  

 sikkerhedsnet for enhver, som ikke på anden måde kan skaffe det nødvendige  

 til  

 sig selv og sin familie.
Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med at give hjælp til forsørgelse er at sætte modtageren i stand til at klare  

 sig selv.
Modtageren og ægtefællen skal derfor efter evne udnytte og udvikle  

 deres arbejdsevne, herunder ved at tage imod tilbud om arbejde eller  

 aktivering.
 Stk. 3.  

  

 Modtageren  

 skal ud fra sine behov og forudsætninger have mulighed for indflydelse og  

 medansvar ved tilrettelæggelsen af hjælpen.
 § 2.  

  

 Enhver mand og kvinde har i forhold til det offentlige ansvar for at forsørge  

 sig selv, sin ægtefælle og sine børn under 18 år.
 Stk. 2.  

  

 Ansvaret  

 for at forsørge en ægtefælle ophører ved separation eller skilsmisse.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret  

 for at forsørge et barn ophører, hvis barnet selv har ansvar for at forsørge  

 en  

 ægtefælle eller et barn.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 giver uafhængigt af forældrenes forsørgelsesansvar hjælp til en gravid datter  

 under 18 år til dækning af de behov, der er en følge af graviditeten.
Kapitel 2 Statsborgerskab og bopæl § 3.  

  

 Enhver, der opholder sig lovligt her i landet, har ret til hjælp efter denne  

 lov.
Stk. 2.  

  

 For at få  

 vedvarende hjælp til forsørgelse skal modtageren 1)  

 	  

     

 være dansk  

 statsborger, 2)  

 	  

     

 være statsborger i en  

 EU/EØS-medlemsstat eller familiemedlem til en sådan og være berettiget til  

 ophold efter fællesskabsretlige regler eller 3)  

 	  

     

 være omfattet af en  

 aftale efter § 4.
 Stk. 3.  

  

 Hjælp til  

 forsørgelse anses for vedvarende, hvis den er ydet i mere end 1 år eller må  

 påregnes at ville vare mere end 1 år.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der ikke er omfattet af stk. 2, nr. 2 eller 3, får behov for  

 vedvarende hjælp, afgør Den Sociale Sikringsstyrelse, om udlændingen skal  

 hjemsendes.
Sikringsstyrelsen kan dog ikke træffe afgørelse om hjemsendelse  

 efter denne lov, hvis udlændingen med henblik på varigt ophold lovligt har  

 boet  

 her i landet i mere end de sidste 3 år.
For udlændinge, der har været  

 omfattet  

 af integrationsloven og ikke har fået tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 regnes  

 3-års-fristen i 2. pkt. først fra det tidspunkt, hvor introduktionsperioden  

 er  

 afsluttet.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 afgørelser efter stk. 4, 1. pkt., lægges bl.a. vægt på, 1)  

 	  

     

 om udlændingen er  

 gift og samlever med en dansk statsborger, en flygtning eller en udlænding,  

 der  

 lovligt har boet her i landet med henblik på varigt ophold i mere end 3 år, 2)  

 	  

     

 varigheden af  

 opholdet her i landet, 3)  

 	  

     

 helbredsmæssige  

 forhold, 4)  

 	  

     

 den familiemæssige og  

 øvrige tilknytning til landet i forhold til hjemlandet, og 5)  

 	  

     

 om en person, der har  

 påtaget sig at forsørge udlændingen, overholder eller burde overholde denne  

 pligt.
 § 4.  

  

 Der  

 kan ved aftale med andre stater eller internationale organisationer gives  

 personer, der ikke er danske statsborgere, ret til vedvarende hjælp til  

 forsørgelse under ophold her i landet.
 § 5.  

  

 Personer, der opholder sig i udlandet, kan ikke få hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan dog i særlige tilfælde tillade, at retten til hjælp bevares under  

 kortvarige ophold i udlandet, hvis 1)  

 	  

     

 modtageren deltager i  

 aktiviteter, der er led i aktivering eller revalidering efter denne lov, 2)  

 	  

     

 modtageren udøver  

 aftalt eller fastsat samvær, som ikke kan foregå her i landet, med egne børn  

 under 18 år, 3)  

 	  

     

 modtageren har brug  

 for nødvendig lægebehandling, som den pågældende ikke kan få her i landet,  

 eller 4)  

 	  

     

 der i øvrigt  

 foreligger ganske særlige forhold, f.eks. besøg hos en nær pårørende, der er  

 alvorligt syg.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at bevare hjælpen i udlandet, at opholdet ikke hindrer, at  

 modtageren kan opfylde de almindelige betingelser for hjælp, herunder at den  

 pågældende kan tage imod tilbud om arbejde eller aktivering.
§ 6.  

  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse kan bestemme, at en dansk statsborger, som har  

 opholdt  

 sig mange år i udlandet, kan få hjælp til forsørgelse, når hjemrejse derved  

 kan  

 undgås og andre forhold taler herfor.
Det er en betingelse, at hverken  

 ansøgeren eller ægtefællen har indtægter eller formue, der kan dække det  

 nødvendige behov.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen efter  

 stk. 1 fastsættes på grundlag af en indstilling fra udenrigstjenesten  

 med  

 udgangspunkt i ansøgerens udgifter og levevilkårene i det pågældende land.  

 Hjælpen kan ikke overstige et månedligt beløb, der svarer til folkepensionens  

 grundbeløb med fradrag for eventuelle indtægter.
Kapitel 3 Vejledning og opfølgning Vejledning § 7.  

  

 Når  

 en person søger om hjælp, skal kommunen straks vurdere, om der er behov for  

 at  

 yde vejledning om, hvordan den pågældende så vidt muligt ved egen hjælp kan  

 klare øjeblikkelige eller kommende økonomiske problemer.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan bestå i oplysninger om, hvordan den pågældende kan forbedre  

 mulighederne for arbejde eller uddannelse.
Behandling og vurdering af ansøgninger § 8.  

  

 Kommunen skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp efter reglerne herom  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 person har brug for hjælp til forsørgelse i forbindelse med ledighed, kan  

 kommunen normalt gå ud fra, at behovet kan opfyldes ved kontanthjælp og  

 aktivering  

 efter reglerne i kapitel 4.
 Stk. 3.  

  

 Efter lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område skal kommunen  

 hurtigst  

 muligt og senest 8 uger efter første udbetaling af løbende hjælp vurdere, om  

 hjælp efter kapitel 4 er tilstrækkelig til, at modtageren kan klare sig selv.  

 Vurderer kommunen, at dette ikke er tilfældet, skal den så vidt muligt give  

 andre egnede tilbud, f.eks. revalidering, skånejob med løntilskud eller  

 lignende.
§ 8 a.  

  

 Kommunen sørger for, at personer, der får hjælp alene på grund af ledighed,  

 bliver tilmeldt arbejdsformidlingen.
Kommunen sørger endvidere for, at  

 arbejdsformidlingen får meddelelse, når hjælpen ophører.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om tilmelding og afmelding til  

 arbejdsformidlingen Virksomhedsservice § 8 b.  

  

 Kommunen yder over for private virksomheder en vederlagsfri  

 virksomhedsservice,  

 der har til formål at fremme en aktiv indsats over for personer, som ikke kan  

 opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet.  

 Serviceordningen med administrativ bistand til virksomhederne tilrettelægges  

 med udgangspunkt i den enkelte virksomheds behov for vejledning og støtte  

 under  

 etableringen og forløbet af ansættelsesforholdet, herunder behovet for at  

 lette  

 virksomhedens administrative arbejde i forbindelse med ansættelsen.
Skriftlige planer § 9.  

  

 Kommunen kan ved aktivering lave en skriftlig plan, når den skønner, at det  

 vil  

 fremme en sammenhængende indsats.
Planen skal ud fra personens egne ønsker og  

 forudsætninger beskrive mål for arbejde eller uddannelse og fastlægge de  

 aktiviteter, der kan føre frem til målet.
Er arbejde eller uddannelse ikke  

 for  

 tiden et realistisk mål, kan planen gå ud på at stabilisere og forbedre  

 personens almindelige livssituation.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal lave en erhvervsplan, jf. § 50, for en person, der skal modtage  

 hjælp  

 til revalidering.
Opfølgning § 10.  

  

 Kommunen skal løbende følge sager efter denne lov for at sikre sig, at  

 betingelserne for at give hjælp fortsat er opfyldt.
Samtidig skal kommunen  

 være  

 opmærksom på, om der er grundlag for at yde andre former for hjælp.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal foretage opfølgning af en sag, jf. stk. 1, senest 3 måneder efter,  

 at  

 hjælpen er udbetalt første gang eller sagen har været vurderet efter § 7  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Herefter skal  

 opfølgning ske senest 3 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet  

 eller  

 der er lavet en skriftlig plan efter § 9.
 Stk. 3.  

  

 Der gælder  

 særlige regler om opfølgning i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

     

 Kommunen skal følge  

 op på en erhvervsplan efter § 50 hver 6. måned.
2)  

 	  

     

 I sager om fleksion  

 og skånejob med løntilskud efter kapitel 7 skal kommunen foretage opfølgning  

 senest 6 måneder efter, at tilskuddet er udbetalt første gang.
Herefter skal  

 opfølgningen ske senest 12 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet.
Kapitel 4 Kontanthjælp og aktivering § 11.  

  

 Kommunen yder hjælp i form af kontanthjælp og aktivering.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få hjælpen, 1)  

 	  

     

 at ansøgeren har  

 været ude for ændringer i sine forhold, f.eks. i form af sygdom,  

 arbejdsløshed  

 eller samlivsophør, 2)  

 	  

     

 at ændringerne  

 bevirker, at ansøgeren ikke har mulighed for at skaffe det nødvendige til sin  

 egen eller familiens forsørgelse, og 3)  

 	  

     

 at behovet ikke kan  

 dækkes gennem andre ydelser.
Personer under uddannelse § 12.  

  

 Der kan ikke ydes hjælp til personer under uddannelse.
Socialministeren kan  

 dog  

 fastsætte regler om, at der i særlige tilfælde kan ydes hjælp til personer  

 under uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 ydes hjælp til en person, hvis ægtefælle er under uddannelse, beregnes der  

 ikke  

 hjælp til ægtefællen.
Udnyttelse af arbejdsmulighederne § 13.  

  

 Det er en betingelse for at få hjælp efter § 11, at ansøgeren og  

 ægtefællen ikke har et rimeligt tilbud om arbejde.
Hvis en person, der får  

 hjælp efter § 11, afslår et formidlet arbejde eller udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, har kommunen  

 pligt til at vurdere, om den pågældende fortsat opfylder betingelserne for  

 hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få hjælp, at ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et  

 rimeligt tilbud om aktivering eller andre tilbud, som kan forbedre  

 mulighederne  

 for at få et arbejde (beskæftigelsesfremmende foranstaltninger).
Stk. 3.  

  

 Der kan dog  

 ikke stilles krav om, at ansøgeren eller ægtefællen tager imod arbejde efter  

 stk. 1 eller tilbud efter stk. 2, hvis for eksempel 1)  

 	  

     

 det fremgår af en  

 lægeerklæring, at den pågældende ikke kan arbejde på grund af sygdom, eller  

 at  

 der er risiko for, at helbredet forringes, hvis det hidtidige arbejde  

 fortsættes, 2)  

 	  

     

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption efter reglerne i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., 3)  

 	  

     

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed,  

 eller 4)  

 	  

     

 arbejdet omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 gælder ikke for ansøgerens ægtefælle, når ægtefællen  

 modtager  

 en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er betinget af, at modtageren  

 udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 5.  

  

 En person,  

 hvis ægtefælle er berettiget til hjælp efter § 11, og som udelukkende  

 har  

 arbejdet i hjemmet, kan vælge ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 reglerne i stk. 1 og 2. I så fald bliver hjælpen til ægteparret beregnet  

 efter reglerne i § 26, stk. 3, og § 34, stk. 3.
Formue § 14.  

  

 Kommunen kan ikke yde hjælp, hvis ansøgeren og ægtefællen har formue, som kan  

 dække det økonomiske behov.
Kommunen ser dog bort fra beløb på op til 10.000  

 kr., for ægtefæller 20.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Der ses  

 desuden bort fra den del af en formue, der er nødvendig for at kunne bevare  

 eller opnå en nødvendig boligstandard, eller som bør bevares af hensyn til  

 ansøgerens og familiens erhvervs- eller uddannelsesmuligheder.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 tillige ses bort fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som  

 følge af personskade efter 1)  

 	  

     

 lov om erstatning fra  

 staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

     

 lov om  

 erstatningsansvar eller 3)  

 	  

     

 lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om, i hvilke andre tilfælde der  

 skal  

 ses bort fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som følge af  

 personskade.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 ser endvidere bort fra formue, som skyldes beløb, der er udbetalt som  

 godtgørelse for varigt men og ikke-økonomisk skade samt ydelser fra godkendte  

 sociale fonde, stiftelser, foreninger m.v., der er fritaget for beskatning  

 hos  

 modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z.
 Kapitalpensioner m.v.
 § 15.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler for, i hvilke tilfælde der ses bort fra  

 formue i form af kapitalpensioner, anden opsparing, der er beregnet til  

 fratræden fra arbejdsmarkedet, og livsforsikringer m.v. med tilbagekøbsret.
Tilbud om aktivering § 16.  

  

 Kommunen tilbyder aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger til personer, som er omfattet af §§ 11 og 13.
 Stk. 2.  

  

 Aktivering  

 efter denne lov kan omfatte en eller flere af følgende aktiviteter:
 1)  

 	  

     

 Kortvarige vejlednings-  

 og introduktionsprogrammer med vejledning om arbejds- og  

 uddannelsesmuligheder  

 og med adgang til at afprøve beskæftigelsesønsker.
 2)  

 	  

     

 Jobtræning med  

 løntilskud hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 12-14 i  

 lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 3)  

 	  

     

 Individuel jobtræning  

 hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 22 og 24 i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 4)  

 	  

     

 Særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter.
 5)  

 	  

     

 Særligt tilrettelagte  

 aktiverende forløb i form af vejlednings- og praktikforløb, erhvervsmodnende  

 kurser eller andre tilsvarende forløb med en kombination af arbejde og  

 uddannelse.
 6)  

 	  

     

 Frivillige og  

 ulønnede aktiviteter efter personens eget ønske, som kommunen anser for at  

 have  

 samfundsmæssig betydning eller betydning for den pågældendes uddannelses-  

 eller  

 arbejdsmæssige situation.
 7)  

 	  

     

 Voksen- eller  

 efteruddannelse efter personens eget ønske, jf. § 19.
 8)  

 	  

     

 Ordninger om  

 jobrotation, hvor ledige erstatter beskæftigede, jf. § 20 i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om, hvilke uddannelsesaktiviteter kommunen kan tilbyde  

 efter  

 stk. 2, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 kommune tilbyder aktivering, skal den så vidt muligt give flere tilbud at  

 vælge  

 i mellem.
Om jobtræning og individuel jobtræning § 17.  

  

 Personer under 25 år, der modtager hjælp, fordi de har afvist et tilbud om  

 uddannelse efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, kan  

 ikke  

 få tilbud om jobtræning.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 gælder ikke for dem, der har gennemført et tilbud om aktivering,  

 og  

 som efter § 24 skal have et nyt tilbud om aktivering.
§ 18.  

  

 Arbejdsvilkårene for personer i jobtræning og individuel jobtræning skal  

 svare  

 til de overenskomstmæssige eller til de vilkår, der sædvanligt gælder for  

 tilsvarende arbejde.
Dog fastsætter kommunen arbejdstiden efter aftale med  

 arbejdsgiveren.
Stk. 2.  

  

 Personer i  

 jobtræning og individuel jobtræning er omfattet af lovgivningen for  

 lønmodtagere.
Dog er personer i individuel jobtræning ikke omfattet af lov om  

 ferie, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte undtagelser fra stk. 2, 1. pkt.
Om voksen- eller efteruddannelse § 19.  

  

 Personer, der er fyldt 25 år, og som i en sammenhængende periode på 6 måneder  

 har modtaget hjælp efter § 11, kan deltage i voksen- eller  

 efteruddannelse, der er optaget på positivlisten for uddannelsesorlov.
Det er  

 en betingelse for at deltage i uddannelsen, at uddannelsen indgår i en  

 skriftlig plan efter § 9, stk. 1, og at der ikke er rimelig udsigt  

 til, at personen får stabilt og ustøttet arbejde i den planlagte  

 uddannelsesperiode.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan yde hjælp til betaling af deltagerudgifter, hvis udgiften ikke er  

 urimelig  

 i forhold til betydningen for den pågældendes senere arbejdsmuligheder.
 Tilbuds omfang og varighed m.v.
 § 20.  

  

 Personer under 30 år skal have tilbud om aktivering senest efter en  

 sammenhængende periode med 13 ugers kontanthjælp.
Stk. 2.  

  

 Når den  

 pågældende modtager hjælp på grund af ledighed, skal tilbudet være på 1)  

 	  

     

 18 måneder, når den  

 pågældende ikke har en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, og 2)  

 	  

     

 6 måneder, når den  

 pågældende har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  

  

 Tilbud  

 efter stk. 2 skal have et sådant omfang, at aktiveringen sammen med  

 eventuelt ustøttet deltidsarbejde er på mindst 30 timer om ugen.
Stk. 4.  

  

 Tilbud til  

 personer under 30 år, der modtager hjælp på grund af problemer ud over  

 ledighed, skal have en varighed på 18 måneder.
Kommunen fastsætter det  

 ugentlige timetal i tilbudet.
§ 21.  

  

 Personer, der er fyldt 30 år, skal have tilbud om aktivering senest efter en  

 sammenhængende periode med 12 måneders kontanthjælp.
Kommunen fastsætter det  

 ugentlige timetal og varigheden af tilbudet.
 § 22.  

  

 Personer, der som hjemmearbejdende er omfattet af § 13, stk. 5, er  

 efter ansøgning berettiget til tilbud om aktivering efter reglerne i  

 §§ 20  

 og 21.
§ 23.  

  

 I  

 tilbud om aktivering, bortset fra jobtræning, der har en sammenhængende  

 varighed på 12 måneder eller mere, skal der ud over den fastlagte  

 aktiveringsperiode indlægges en friperiode på 1 måned, således at  

 aktiveringen  

 ikke overstiger 11 måneder inden for en 12- måneders-periode.
Kommunen skal  

 tilstræbe, at friperioden lægges efter aftale med den aktiverede.
 Stk. 2.  

  

 I  

 friperioden er den aktiverede ikke omfattet af pligten til at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 1 og 2.
 § 24.  

  

 Personer under 30 år, som har gennemført et tilbud om aktivering efter  

 § 20, skal senest have et nyt tilbud om aktivering, når de pågældende  

 har  

 modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på 3 måneder.
Hjælp til forsørgelse § 25.  

  

 Hjælpen udgør et månedligt beløb på 1)  

 	  

     

 9.317 kr. for  

 personer, der er fyldt 25 år, og som har forsørgelsespligt over for børn, 2)  

 	  

     

 6.998 kr. for andre  

 personer, der er fyldt 25 år, 3)  

 	  

     

 4.489 kr. for  

 personer under 25 år, der ikke bor hos en eller begge forældre, og 4)  

 	  

     

 2.195 kr. for  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 under 25 år får 9.317 kr., når den pågældende forsørger eget barn i hjemmet.
 Stk. 3.  

  

 En kvinde  

 under 25 år får 6.998 kr., når hun er gravid og har passeret 12.  

 svangerskabsuge.
Stk. 4.  

  

 En person  

 under 25 år, der har en dokumenteret bidragspligt over for et barn, og som  

 modtager hjælp efter stk. 1, nr. 3 eller 4, får et månedligt tillæg, der  

 svarer til det fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Er bidraget  

 forskudsvis udlagt på tidspunktet for udbetaling af hjælp, benyttes tillægget  

 til afdrag på bidragsgælden.
Hjælpen inkl. tillæg kan højst udgøre 9.317 kr.
 Stk. 5.  

  

 En person,  

 der alene har forsørgelsespligt over for børn, der opholder sig i udlandet,  

 kan  

 kun få 9.317 kr. efter stk. 1, nr. 1, hvis den pågældende kan  

 dokumentere  

 forsørgelsespligten, og at den pågældende faktisk opfylder  

 forsørgelsespligten.
 § 26.  

  

 Hjælpen til ægtepar beregnes som summen af de beløb, som hver af ægtefællerne  

 er berettiget til efter § 25 eller § 28.
 Stk. 2.  

  

 Hvis kun en  

 af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11 og den anden  

 ægtefælle  

 modtager en offentlig forsørgelsesydelse, beregnes der ikke hjælp til den  

 ægtefælle, der modtager en offentlig forsørgelsesydelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis kun en  

 af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11 og den anden  

 ægtefælle  

 har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 13,  

 stk. 5,  

 beregnes hjælpen til den berettigede ægtefælle efter reglerne i § 25 med  

 et tillæg på 2.195 kr.
Hjælpen beregnes efter stk. 1 fra den 1. i  

 måneden  

 efter, at den hidtil hjemmearbejdende har meddelt kommunen, at pågældende  

 ønsker at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 1 og 2.
Særlige regler om hjælp til visse persongrupper § 27.  

  

 Hjælpen udgør et månedligt beløb, der svarer til, hvad der ydes en gift  

 folkepensionist uden andre indtægter end folkepensionen, til personer, 1)  

 	  

     

 der er fyldt 60 år,  

 og 2)  

 	  

     

 som ikke kan få  

 social pension på grund af betingelserne om optjening.
Stk. 2.  

  

 Til børn  

 under 18 år af de personer, der er nævnt i stk.1, og som ikke er berettiget  

 til  

 børnetilskud, ydes en månedlig støtte på 1.897 kr.
Der ydes et støttebeløb  

 pr.  

 familie uanset antallet af børn.
§ 28.  

  

 Der kan undtagelsesvis ydes hjælp til udlændinge, der har søgt asyl eller  

 familiesammenføring, men endnu ikke har fået afgjort deres ansøgning om  

 opholdstilladelse her i landet, hvis de efter udlændingeloven har ret til at  

 opholde sig her i landet, mens deres ansøgning behandles.
Der kan ligeledes  

 ydes hjælp til personer, der er meddelt afslag på asyl eller  

 familiesammenføring, når det efter udlændingeloven påhviler dem at udrejse af  

 landet.
Stk. 2  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 1 udgør 7.000 kr. pr. måned for personer, der har  

 forsørgelsespligt  

 over for børn, og 5.000 kr. pr. måned for andre personer.
Ydelserne efter 1.  

 pkt. kan dog ikke overstige den forsørgelsesydelse, som en person ville være  

 berettiget til efter denne lov eller lov om social pension.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for hjælpen, at det ikke påhviler udlændingemyndighederne at  

 afholde  

 udgifterne til forsørgelsen efter reglerne i udlændingeloven.
§ 29.  

  

 Socialministeren kan uanset reglerne i §§ 25, 26, 30-34 og 81-84  

 fastsætte  

 regler om hjælp til 1)  

 	  

     

 personer, hvis  

 forsørgelse helt eller delvis dækkes af det offentlige efter anden  

 lovgivning,  

 og 2)  

 	  

     

 personer, der er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus.
 Indtægter m.v.
 § 30.  

  

 Har ansøgeren og ægtefællen indtægter, trækkes disse fra i hjælpen, jf. dog  

 §§ 31- 33.
 Stk. 2.  

  

 Når hjælpen  

 til en gift person beregnes efter § 26, stk. 2, trækker kommunen  

 kun  

 den del af den anden ægtefælles indtægt fra, som overstiger henholdsvis 9.317  

 kr.  

 eller 6.998 kr. afhængigt af, om den pågældende har forsørgelsespligt over  

 for  

 børn eller ikke.
 Arbejdsindtægter m.v.
§ 31.  

  

 Har ansøgeren eller ægtefællen arbejdsindtægter eller indtægter som led i  

 aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved  

 beregningen af hjælpen efter § 25 eller § 28 bort fra 10,24 kr. pr.  

 udført arbejdstime.
Det beløb, der samlet kan ses bort fra, kan ikke beregnes  

 på grundlag af mere end 160 timer pr. måned pr. person.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der ikke har en fastsat arbejdstid, beregnes timetallet ud fra  

 indtægten divideret med den omregningsfaktor, som er fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Socialministeren fastsætter regler for  

 omregningen.
Feriegodtgørelse § 32.  

  

 Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen bliver trukket fra i hjælpen, når  

 ferien holdes.
Der kan kun foretages fradrag svarende til hjælpen for det  

 antal  

 dage, som feriegodtgørelsen er bestemt til at dække.
 Andre indtægter m.v.
 § 33.  

  

 Der foretages ikke fradrag i hjælpen for:
 1)  

 	  

     

 Invaliditetsydelse,  

 invaliditetsbeløb samt bistands- og plejetillæg efter lov om social pension.
 2)  

 	  

     

 Godtgørelse efter  

 § 38.
 3)  

 	  

     

 Vederlag som  

 tilforordnet ved valg.
 4)  

 	  

     

 Ydelser fra godkendte  

 sociale fonde, stiftelser m.v., der er fritaget for beskatning hos  

 modtageren,  

 jf. ligningslovens § 7, litra z.
 5)  

 	  

     

 Børns indtægter og  

 indtægter, der vedrører børn.
6)  

 	  

     

 Værdien af kost m.v.  

 under indlæggelse på sygehus eller lignende behandlingsinstitutioner.
Hvis  

 sygehusopholdet har varet i mere end 3 måneder, kan der dog foretages fradrag  

 svarende til den besparelse, der er en følge af indlæggelsen.
 Stk. 2.  

  

 De  

 erstatninger for tab af erhvervsevne, der omtales i § 14, stk. 3 og  

 4, godtgørelse for varigt men og godtgørelse for ikke-økonomisk skade samt  

 indtægter, der hidrører herfra, trækkes ikke fra i hjælpen.
Særlig støtte § 34.  

  

 Personer, der opfylder betingelserne i § 11, og som har høje  

 boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde, kan særskilt eller i forbindelse med udbetaling af  

 hjælp efter § 25 få en særlig støtte.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 kommunen giver støtte, skal det undersøges, om der kan skaffes en rimelig,  

 billigere bolig.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 personer kan ikke få særlig støtte:
 1)  

 	  

     

 Ægtepar, der er  

 omfattet af § 13, stk. 5.
 2)  

 	  

     

 Personer under 25 år,  

 som får hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 og 4.
 3)  

 	  

     

 Personer, der får  

 hjælp efter § 27 og § 28.
 4)  

 	  

     

 Personer, der  

 modtager orlovsydelse efter lov om orlov.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter regler for beregningen af støtten efter  

 stk. 1, herunder regler om begrænsning af støtten og fradrag for  

 indtægter.
Særlige ydelser under aktivering § 35.  

  

 Til personer i jobtræning udbetaler arbejdsgiveren overenskomstmæssig løn.  

 Hvis  

 arbejdet ikke er omfattet af en overenskomst, er lønnen den sædvanlige for  

 tilsvarende arbejde.
Offentlige arbejdsgivere kan dog højst udbetale 85,10  

 kr.  

 pr. time (1. oktober 1996) eksklusive feriepenge m.v. i løn.
 § 36.  

  

 Til personer i individuel jobtræning udbetaler kommunen en hjælp, der  

 beregnes  

 efter § 25. Hjælpen skal dog mindst udgøre 30,72 kr. pr.  

 aktiveringstime.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 yder ud over hjælpen efter stk. 1 et beskæftigelsestillæg pr.  

 aktiveringstime.
Tillægget er på 10,24 kr.
 § 37.  

  

 Når en person deltager i et særligt tilrettelagt aktiverende forløb og der i  

 dette forløb indgår perioder med jobtræning eller individuel jobtræning,  

 modtager den pågældende i disse perioder løn efter § 35 eller ydelser  

 efter § 36.
Godtgørelse under aktivering § 38.  

  

 Kommunen kan beslutte at udbetale op til 1.000 kr. om måneden i hel eller  

 delvis godtgørelse til anslåede udgifter ved at deltage i tilbud om  

 aktivering.  

 Godtgørelse kan dog ikke udbetales til personer i jobtræning.
I individuel  

 jobtræning kan godtgørelsen alene udbetales, når udgifterne ved at deltage  

 kun  

 i meget begrænset omfang er dækket af beskæftigelsestillægget efter  

 § 36,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I ganske  

 særlige tilfælde kan kommunen beslutte at udbetale en højere godtgørelse, dog  

 højst 1.500 kr. om måneden.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 fastsætter nærmere retningslinjer for udbetaling af godtgørelsen.
Kommunen  

 giver information til kommunens borgere om indholdet af retningslinjerne.
Fradrag i hjælpen § 39.  

  

 Udebliver en person eller dennes ægtefælle uden rimelig grund fra et tilbud  

 om  

 aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, kan kommunen  

 nedsætte hjælpen efter § 25. Nedsættelsen skal ske inden 3 måneder  

 efter,  

 at den pågældende er udeblevet.
Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 efter § 25 nedsættes forholdsmæssigt svarende til det antal timer, som  

 den  

 pågældende er udeblevet.
Nedsættelsen beregnes i forhold til månedens samlede  

 tilbud om aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Den  

 månedlige hjælp efter § 25 kan højst nedsættes med 20 pct.
 § 40.  

  

 I  

 individuel jobtræning nedsætter kommunen beskæftigelsestillægget efter  

 § 36, stk. 2, med det antal timer, som deltageren uden rimelig  

 grund  

 er udeblevet fra.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan foretage et forholdsmæssigt fradrag i godtgørelsen efter § 38, når  

 deltageren uden rimelig grund udebliver fra et tilbud om aktivering.
Ophør af hjælpen § 41.  

  

 Hjælpen ophører, hvis modtageren eller ægtefællen uden rimelig grund afviser  

 et  

 tilbud om arbejde, aktivering efter § 16, stk. 2, nr. 1-5 og 8,  

 eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så længe muligheden for at  

 benytte tilbudet består.
Kapitel 5 Igangsætningsydelse § 42-45  

                                                                         .  

                                                                            (Op  

 (Ophævet).
Kapitel 6 Revalidering, herunder virksomhedsrevalidering § 46.  

  

 Revalidering i form af virksomhedsrevalidering eller anden revalidering er  

 erhvervsrettede aktiviteter og økonomisk hjælp, der kan bidrage til, at en  

 person med begrænsninger i arbejdsevnen fastholdes eller kommer ind på  

 arbejdsmarkedet, således at den pågældendes mulighed for at forsørge sig selv  

 og sin familie forbedres.
En person, der er berettiget til sådan hjælp,  

 kaldes  

 en revalidend.
Aktiviteter, som revalidenden gennemfører, før det  

 erhvervsmæssige  

 sigte er afklaret, kaldes forrevalidering.
Det er aktiviteter med et  

 erhvervsmodnende eller afklarende sigte for revalidenden.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver tilbud om revalidering, når erhvervsrettede aktiviteter efter denne  

 eller  

 anden lovgivning ikke er tilstrækkelige til, at den pågældende kan klare sig  

 selv.
 Stk. 3.  

  

 En  

 revalidend har ret til revalidering uden hensyn til ægtefællens indtægts- og  

 formueforhold.
§ 47.  

  

 Kommunen tilrettelægger revalideringen i samarbejde med revalidenden således,  

 at tilbudet er tilpasset den enkeltes forudsætninger og behov og under hensyn  

 til egne ønsker til fremtidig beskæftigelse.
Ved virksomhedsrevalidering  

 tilrettelægges revalideringen i samarbejde med både revalidenden og  

 virksomheden, og revalideringen sigter mod en efterfølgende varig ansættelse  

 på  

 normale løn- og arbejdsvilkår i virksomheden eller en virksomhed med  

 tilsvarende funktioner.
 Stk. 2.  

  

 En  

 revalidering kan bl.a. bestå af en eller flere af følgende aktiviteter:
 1)  

 	  

     

 Arbejdsprøvning,  

 herunder arbejdsprøvning som led i virksomhedsrevalidering i offentlige eller  

 private virksomheder.
 2)  

 	  

     

 Erhvervsmodnende  

 eller afklarende aktiviteter, herunder aktiviteter som led i  

 virksomhedsrevalidering i offentlige eller private virksomheder.
 3)  

 	  

     

 Virksomhedsrevalidering  

 i form af optræning eller oplæring i offentlige eller private virksomheder.
 4)  

 	  

     

 Uddannelse.
 5)  

 	  

     

 Hjælp til etablering  

 af selvstændig virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Økonomisk  

 hjælp til revalidering kan omfatte:
 1)  

 	  

     

 Revalideringsydelse  

 efter § 52, dog med fradrag af eventuelle arbejdsindtægter m.v., jf.  

 §§ 58 og 59.
 2)  

 	  

     

 Helt eller delvis  

 løntilskud efter § 62.
 3)  

 	  

     

 Særlig støtte efter  

 §§ 63 og 64.
 4)  

 	  

     

 Støtte til at  

 etablere selvstændig virksomhed efter § 65.
 Stk. 4.  

  

 Revalidenden bevarer sit hidtidige forsørgelsesgrundlag under  

 forrevalideringen  

 både i virksomhedsrevalidering og i anden revalidering.
§ 47 a.  

  

 Kommunen  

 skal udvikle og styrke indsatsen for at fremme virksomhedsrevalidering samt  

 andre virksomhedsrettede tilbud.
Indsatsen tilrettelægges med udgangspunkt i  

 lokale forhold, herunder lokale ressourcer og behov.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 indgå aftaler med private virksomheder, foreninger, organisationer,  

 enkeltpersoner eller andre om at varetage formidling af  

 virksomhedsrevalidering  

 eller andre virksomhedsrettede tilbud, om at foretage opfølgning af forløbet  

 samt om at bidrage til en efterfølgende erhvervsmæssig placering.
 § 47 b.  

  

 Der afsættes 95 mio. kr. i 1999 og herefter 145 mio. kr. årligt til  

 koordinationsudvalgene for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats til fremme  

 af  

 særlige virksomhedsrettede lokale initiativer, herunder tværkommunale  

 initiativer og initiativer i samarbejde med organisationer, selvejende  

 institutioner m.fl.
Stk. 2.  

  

 Midlerne  

 anvendes til efter lokale forhold at udvikle og udbygge  

 virksomhedsrevalideringen samt andre virksomhedsrettede tilbud, f.eks. ved  

 formidling af tilbud gennem særlige formidlingshuse eller -centre, som dækker  

 et naturligt erhvervsmæssigt opland, samt udvikling af nye tilbud og nye  

 jobtyper til personer med begrænsninger i arbejdsevnen, eller som i øvrigt  

 har  

 svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Midlerne kan herudover anvendes  

 til opkvalificering og efteruddannelse af medarbejdere, evaluering og  

 formidling som led i et udviklingsprojekt.
Stk. 3.  

  

 Koordinationsudvalget beslutter inden for de overordnede rammer, som kommunen  

 har afstukket for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats, til hvilke formål  

 midlerne anvendes.
Kommunen sørger for at tilvejebringe grundlaget for, at  

 koordinationsudvalget kan løse denne opgave.
Kommunen udfører udvalgets  

 beslutning om anvendelse af midlerne.
Administration, regnskab m.v. varetages  

 af kommunen.
Er der uenighed mellem koordinationsudvalget og kommunen om,  

 hvorvidt anvendelsen af midlerne ligger inden for de overordnede rammer, kan  

 midlerne ikke anvendes.
 Stk. 4  

  

 . Der rapporteres  

 om midlernes anvendelse gennem koordinationsudvalgets årlige redegørelse til  

 kommunen og til Rådet for den sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked.  

 Rådet for den sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked samler og  

 formidler erfaringerne fra de enkelte udvalg.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om midlernes fordeling mellem koordinationsudvalgene,  

 regler  

 om tilbageførsel af uforbrugte midler og om uforbrugte midlers overførsel til  

 senere finansår samt om administration og regnskabsaflæggelse m.v. af de  

 tildelte midler.
 § 48.  

  

 Såvel kommunen som amtskommunen kan etablere erhvervsmodnende og  

 erhvervsintroducerende kurser og jobindslusningsprojekter.
Revalideringsperioden § 49.  

  

 Kommunen skal tilrettelægge en revalidering, herunder en forrevalidering,  

 således at den kan gennemføres på så kort tid som muligt, og således at  

 revalidendens behov tilgodeses.
Kommunen kan højst planlægge, at revalidenden  

 får revalideringsydelse i 5 år.
Uddannelse, som indgår i en revalidering,  

 forudsættes  

 gennemført på den normerede uddannelsestid.
Betingelserne for forlængelse af  

 perioden, hvor revalidenden får revalideringsydelse, fremgår af § 56.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 revalidenden betydelige begrænsninger i arbejdsevnen, og taler revalidendens  

 personlige forudsætninger, interesser og evner i udpræget grad for en  

 længerevarende videregående uddannelse, kan kommunen planlægge en  

 revalidering,  

 hvor revalidenden får revalideringsydelse i mere end 5 år.
Erhvervsplanen § 50.  

  

 Kommunen udarbejder i samarbejde med revalidenden en erhvervsplan, når det  

 erhvervsmæssige sigte er afklaret for den pågældende.
Planen skal angive mål,  

 tidsrammer og indhold.
Ved virksomhedsrevalidering angiver planen tillige,  

 hvordan virksomheden deltager i revalideringsforløbet, samt kommunens bistand  

 til virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsplanen kan indeholde et eller flere af følgende elementer:
 1)  

 	  

     

 Arbejdsprøvning.
 2)  

 	  

     

 Optræning eller  

 oplæring.
 3)  

 	  

     

 Nødvendig  

 forberedende undervisning.
 4)  

 	  

     

 Kurser og projekter.
 5)  

 	  

     

 Uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Erhvervsplanen  

 skal indeholde en beskrivelse af de enkelte elementer i forløbet.
Planen skal  

 være realistisk med hensyn til revalidendens forudsætninger, evner og  

 interesser samt muligheder for optagelse på en uddannelse og for endelig  

 erhvervsmæssig placering.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal revidere erhvervsplanen, når individuelle eller generelle betingelser  

 for  

 at gennemføre den ændrer sig.
Hjælpen § 51.  

  

 Kommunen giver revalidenden revalideringsydelse efter § 52, når der er  

 iværksat en revalidering, herunder virksomhedsrevalidering i overensstemmelse  

 med en fastlagt erhvervsplan.
I virksomhedsrevalidering udbetaler  

 arbejdsgiveren under uddannelse praktik-, elev- eller lærlingeløn til  

 revalidenden og under optræning eller oplæring en løn, der svarer til  

 revalidendens arbejdsindsats.
Lønnen trækkes fra i revalideringsydelsen, jf.  

 § 58. Den løn, som den private arbejdsgiver betaler, skal ved optræning  

 og  

 oplæring som udgangspunkt udgøre mindst 50 pct. af revalideringsydelsen  

 beregnet i den samlede revalideringsperiode.
Dog kan revalidender med  

 omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer, der som følge heraf  

 yder  

 en meget begrænset arbejdsindsats, i indtil 1 år være under optræning eller  

 oplæring i en privat virksomhed uden løn.
I ganske særlige tilfælde kan  

 perioden uden løn forlænges med op til 1 år, hvis der er udsigt til, at  

 revalidenden på længere sigt kan opnå beskæftigelse.
I den resterende del af  

 revalideringsperioden skal den løn, som den private arbejdsgiver udbetaler,  

 som  

 udgangspunkt mindst udgøre 50 pct. af revalideringsydelsen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver dog hjælpen 1)  

 	  

     

 som helt eller delvis  

 løntilskud til arbejdsgiveren, når revalidenden er under optræning eller  

 uddannelse efter § 60, og 2)  

 	  

     

 som tilskud til  

 forsørgelse i forbindelse med start af selvstændig virksomhed, jf. § 65.
 Stk. 3.  

  

 En  

 revalidend, der får dækket sine leveomkostninger efter anden lovgivning, kan  

 ikke samtidig få revalideringsydelse.
 Stk. 4.  

  

 En ung  

 revalidend, der netop har forladt skolesystemet, og som kan klare sig med de  

 normale støtteordninger til dækning af leveomkostninger, f.eks. fra Statens  

 Uddannelsesstøtte, kan kun få revalideringsydelse, hvis den pågældende har  

 betydelige begrænsninger i arbejdsevnen eller af andre grunde har særligt  

 begrænsede erhvervsmuligheder.
 § 52.  

  

 Revalideringsydelsen beregnes som et månedligt beløb på grundlag af højeste  

 dagpengebeløb efter § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 En  

 revalidend under 25 år får halvdelen af beløbet i stk. 1, og det  

 udbetales  

 til udløbet af den måned, hvori den pågældende fylder 25 år.
Stk. 3.  

  

 En  

 revalidend under 25 år får dog revalideringsydelse efter stk. 1, når 1)  

 	  

     

 den pågældende  

 forsørger egne børn i hjemmet eller 2)  

 	  

     

 den pågældende har  

 haft arbejdsindtægter, som giver ret til højeste sygedagpenge.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der får hjælp efter stk. 2, og som har en dokumenteret bidragspligt over  

 for et barn, får et månedligt tillæg, der svarer til det fastsatte bidrag,  

 dog  

 højst normalbidraget.
Er bidraget forskudsvis udlagt på tidspunktet for  

 udbetaling af hjælp, benyttes tillægget til afdrag på bidragsgælden.
Hjælpen  

 inkl. tillæg kan højst udgøre 9.317 kr.
 § 53.  

  

 Revalidenden har kun ret til revalideringsydelsen, hvis den pågældende følger  

 erhvervsplanen.
 § 54.  

  

 Revalidenden bevarer revalideringsydelsen ved kortvarige afbrydelser i  

 revalideringsforløbet, der ikke har betydning for at gennemføre  

 erhvervsplanen  

 med hensyn til mål og indhold.
 § 55.  

  

 Revalidenden bevarer revalideringsydelsen, når den pågældende har ret til  

 fravær ved graviditet, barsel og adoption efter reglerne i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v.
Forlængelse af revalideringsperioden § 56.  

  

 Kommunen kan i forhold til den fastsatte tid forlænge den periode, som  

 revalidenden kan få revalideringsydelse i, 1)  

 	  

     

 hvis revalidenden  

 ikke kan gennemføre erhvervsplanen på grund af nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller andre helt specielle forhold, eller 2)  

 	  

     

 hvis sygdom, pasning  

 af syge børn eller børn med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 barsel,  

 manglende pasningsmulighed af børn eller særlige sociale forhold midlertidigt  

 forsinker revalidenden i at gennemføre erhvervsplanen.
Arbejde under revalidering § 57.  

  

 Revalidenden må ikke have andet arbejde, når erhvervsplanen gennemføres.  

 Kommunen kan dog tillade andet arbejde i begrænset omfang, hvis arbejdet kan  

 forenes med erhvervsplanen.
Indtægter, der trækkes fra i revalideringsydelsen § 58.  

  

 Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med 1)  

 	  

     

 det beløb efter  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, som revalidenden får i praktik-, elev- eller  

 lærlingeløn eller som løn under optræning, og 2)  

 	  

     

 indtægter fra andet  

 arbejde, dog kun hvis disse overstiger 12.000 kr. pr. år.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelsen af, hvad der kan betegnes som arbejdsindtægter, anvendes de  

 regler,  

 der er fastsat i medfør af § 58 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 59.  

  

 Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med indtægter fra løbende  

 udbetalinger  

 fra forsikringer og pensionsordninger, herunder løbende udbetaling af  

 erhvervsevnetabserstatning efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade.  

 Disse indtægter trækkes dog kun fra i det omfang, de sammenlagt med  

 revalideringsydelsen overstiger revalidendens hidtidige arbejdsindtægter.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, hvorledes hidtidige arbejdsindtægter  

 opgøres og reguleres m.v.
Virksomhedsrevalidering med helt eller delvist  

 løntilskud § 60.  

  

 Revalidender kan få tilbud om at blive optrænet eller uddannet hos private  

 eller offentlige arbejdsgivere med løn efter § 61, hvis der foreligger  

 særlige forhold, som begrunder virksomhedsrevalidering med løntilskud.
Det er  

 en betingelse, at revalidenden 1)  

 	  

     

 er over den  

 sædvanlige uddannelsesalder, 2)  

 	  

     

 tidligere har haft  

 tilknytning til arbejdsmarkedet eller 3)  

 	  

     

 har pligt til at  

 forsørge ægtefælle eller børn.
 § 61.  

  

 Arbejdsgiveren betaler som minimum til revalidenden den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde.
 § 62.  

  

 Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til den mindste overenskomstmæssige løn  

 på  

 det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 uddannelsesforhold er tilskuddet forskellen mellem den overenskomstmæssige  

 praktik-, elev- eller lærlingeløn og den mindste overenskomstmæssige løn på  

 det  

 aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
Stk. 3.  

  

 Ved anden  

 optræning er tilskuddet forskellen mellem en løn, der svarer til  

 revalidendens  

 arbejdsindsats og den mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde  

 med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
Det samlede tilskud  

 til private arbejdsgivere kan dog som udgangspunkt ikke udgøre mere end 50  

 pct.  

 af lønnen i revalideringsperioden.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 2 og 3 kan dog svare til hele den mindste overenskomstmæssige  

 løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder  

 for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP  

 m.v., når beskæftigelsen finder sted hos offentlige eller dermed sidestillede  

 arbejdsgivere.
1)  

 	  

     

 beskæftigelsen finder  

 sted hos offentlige eller dermed sidestillede arbejdsgivere eller 2)  

 	  

     

 beskæftigelsen finder  

 sted hos private arbejdsgivere og der foreligger særlige forhold hos  

 revalidenden.
Stk. 5.  

  

 Tilskuddet efter  

 stk. 2 og 3 kan dog i indtil 1 år svare til hele den mindste  

 overenskomstmæssige  

 løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder  

 for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP  

 m.v., når beskæftigelsen finder sted hos private arbejdsgivere og  

 revalidenden  

 som følge af omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer yder en  

 meget  

 begrænset arbejdsindsats.
I ganske særlige tilfælde kan perioden forlænges  

 med  

 op til 1 år, hvis der skønnes mulighed for, at revalidenden på længere sigt  

 kan  

 opnå beskæftigelse.
Ved revalideringsforløb herudover kan det samlede tilskud  

 som udgangspunkt ikke udgøre mere end 50 pct. af lønnen i  

 revalideringsperioden.
Særlig støtte under revalidering § 63.  

  

 Kommunen kan under revalidering, herunder forrevalidering, og når  

 revalidenden  

 modtager hjælp efter anden lovgivning til dækning af leveomkostninger, give  

 støtte til de særlige udgifter, der er en nødvendig følge af uddannelsen  

 eller  

 af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Revalidender skal dog selv betale de første 200 kr. pr. måned af udgiften til  

 befordring, medmindre udgiften er en følge af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan beregne støtten til uddannelsesudgifter i form af bøger og andet  

 undervisningsmateriale på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved  

 uddannelsen på den enkelte uddannelsesinstitution.
 § 64.  

  

 Kommunen giver støtte til nødvendige merudgifter til bolig på grund af en  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, når revalidenden får den halve  

 revalideringsydelse efter § 52, stk. 2.
Selvstændig virksomhed § 65.  

  

 Kommunen kan give en revalidend støtte i form af tilskud eller rentefrit lån  

 til at etablere selvstændig virksomhed, når den pågældende har faglige og  

 forretningsmæssige forudsætninger for at drive virksomheden og denne støtte  

 frem for anden revalidering skønnes at kunne bringe den pågældende i stand  

 til  

 at forsørge sig selv og sin familie.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver støtten som rentefrit lån, når kommunen skønner, at dette er rimeligt  

 under hensyn til modtagerens fremtidige erhvervsmuligheder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan endvidere give tilskud til forsørgelse i en kortere periode, normalt ikke  

 mere end 6 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Lånet efter  

 stk. 2 sikres ved tinglyst pant, når dette er muligt.
 § 66.  

  

 Kommunen påser, at der foreligger en forretningsmæssig forsvarlig plan for  

 den  

 selvstændige etablering.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal i den periode, hvor der udbetales tilskud til forsørgelse, følge sagen  

 for  

 at sikre sig, at forudsætningerne for hjælpen fortsat er opfyldt.
 § 67.  

  

 Kommunen kan eftergive et lån, hvis revalidenden ikke har økonomisk mulighed  

 for at betale det tilbage.
Den amtskommunale revalideringsindsats § 68.  

  

 Amtskommunen bistår kommunerne i deres revalideringsindsats ved at  

 tilvejebringe tilbud til personer med begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke  

 kan revalideres ved hjælp af kommunale tilbud.
I tilknytning hertil yder  

 amtskommunen rådgivning, jf. § 69 i lov om social service.
Stk. 2.  

  

 De  

 amtskommunale tilbud kan bl.a. omfatte arbejdsprøvning, erhvervsmodnende  

 eller  

 afklarende aktiviteter, optræning og uddannelse.
Amtskommunen kan  

 tilrettelægge  

 revalideringen som virksomhedsrevalidering eller som anden revalidering.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunen træffer efter indstilling fra kommunen afgørelse om tilbud efter  

 stk. 1.
 § 69.  

  

 En  

 produktion, der udføres i forbindelse med den amtskommunale  

 revalideringsindsats, må ikke påføre andre virksomheder ubillig konkurrence.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådsforeningen udarbejder vejledning om kalkulationsregler for  

 produktionen  

 i forbindelse med den amtskommunale revalideringsindsats.
Kapitel 7 Fleksjob og skånejob med løntilskud m.v.
§ 70.  

  

 Kommunen sørger for, at personer under 65 år, for personer, der den 1. juli  

 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år med varige begrænsninger i arbejdsevnen har  

 mulighed for ansættelse hos private eller offentlige arbejdsgivere i 1)  

 	  

     

 fleksion efter  

 § 71 og 2)  

 	  

     

 skånejob med  

 løntilskud efter § 75.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan under hensyn til Danmarks internationale forpligtelser  

 fastsætte regler om, at der inden for visse erhvervsområder ikke er adgang  

 til  

 at beskæftige personer efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 giver tilbud om job efter stk. 1. Amtskommunen kan give tilbud om job,  

 når  

 den er arbejdsgiver, eller hvis den aftaler dette med kommunen.
Fleksjob til personer, der ikke modtager social  

 pension § 71.  

  

 Kommunen sørger for, at personer, der ikke modtager førtidspension efter lov  

 om  

 social pension, og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale  

 vilkår på arbejdsmarkedet, har mulighed for at blive ansat i fleksjob.  

 Mulighederne for revalidering til beskæftigelse på normale vilkår skal være  

 udtømte, før der kan tilbydes et fleksjob.
 § 72.  

  

 Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte i fleksjob.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver arbejdsgiveren tilskud til lønnen.
Tilskuddet er 1/3, 1/2 eller 2/3 af  

 lønnen afhængig af graden af den nedsatte arbejdsevne.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 beregnes af lønnen med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt  

 eventuelle udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke  

 overstige  

 1/3, 1/2 eller 2/3 af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende  

 arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt  

 eventuelle  

 udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 3 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren har ret til  

 efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Socialministeren kan fastsætte  

 regler  

 herom.
§ 73.  

  

 Når kommunen eller amtskommunen har givet tilbud om fleksjob, fastsættes løn  

 og  

 øvrige arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, som udgangspunkt efter de  

 kollektive overenskomster på ansættelsesområdet, herunder efter de sociale  

 kapitler.
I ikke overenskomstdækket ansættelse skal overenskomsten på  

 sammenlignelige områder gælde.
Fastsættelse af løn og øvrige arbejdsvilkår  

 skal  

 ske i samarbejde med de faglige organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen har pligt til at give tilbud om fleksjob på fuld tid, medmindre  

 den ansatte foretrækker deltidsansættelse.
 § 73 a.  

  

 Personer, der er ansat i fleksjob, bevarer ret til tilskuddet til fleksjob  

 ved  

 flytning til en anden kommune.
Ledighedsydelse § 74.  

  

 Personer, som har været ansat i fleksjob efter § 71 i 12 sammenhængende  

 måneder, får ved uforskyldt ledighed udbetalt en ledighedsydelse af kommunen.  

 Kommunen udbetaler ledighedsydelsen uden hensyn til modtagerens og  

 ægtefællens  

 indtægts- eller formueforhold.
Stk. 2.  

  

 Ydelsen  

 udgør et beløb svarende til 82 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ydelsen kan dog højst  

 udgøre et beløb, der svarer til, hvad den pågældende i de forudgående tre  

 måneder i gennemsnit har modtaget i løn eller dagpenge efter lov om dagpenge  

 ved sygdom og fødsel.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for udbetalingen af ledighedsydelsen, at modtageren opfylder  

 betingelserne for at få et fleksjob, og at den pågældende ikke har et  

 rimeligt  

 tilbud om ansættelse i fleksjob.
 Stk. 4.  

  

 Ledighedsydelsen nedsættes med det beløb, som den ansatte eventuelt modtager  

 fra arbejdsgiveren eller fra Lønmodtagerens Garantifond i forbindelse med  

 ophør  

 af ansættelsen.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren bekendtgør størrelsen af de månedlige beløb, der kan  

 udbetales  

 efter stk. 1.
 § 74 a.  

  

 Personer,  

 der er visiteret til et fleksjob efter § 71, får udbetalt  

 ledighedsydelse,  

 mens de venter på et fleksjob.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få ledighedsydelse efter visitationen, at personen på  

 tidspunktet for visitationen til fleksjob opfylder et af følgende krav:
1)  

 	  

     

 ville være berettiget  

 til at modtage dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 2)  

 	  

     

 modtager  

 sygedagpenge, 3)  

 	  

     

 deltager i  

 revalidering efter en erhvervsplan.
 § 74 b  

                                                                         .  

                                                                            Per  

 Personer, der er ansat i fleksjob, har ret til at få udbetalt ledighedsydelse  

 under ferie i følgende antal dage og perioder:
 1)  

 	  

     

 Er ansættelsen sket i  

 perioden i perioden 2. maj til og med 31. juli i et ferieår, har personen ret  

 til 15 dage med ledighedsydelse i såvel det pågældende som det følgende  

 ferieår.
 2)  

 	  

     

 Er ansættelsen sket i  

 perioden 1. august til og med 31. december i et ferieår, har personen ret til  

 10 dage med ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 15 dage med  

 ledighedsydelse i det følgende ferieår.
 3)  

 	  

     

 Er ansættelsen sket i  

 perioden 1. januar til og med 1. maj i et ferieår, har personen ret til 5  

 dage  

 med ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 15 dage med ledighedsydelse i  

 det følgende ferieår.
 4)  

 	  

     

 Der sker fradrag i  

 antallet af dage med ret til ledighedsydelse i et ferieår efter nr. 1-3, i  

 det  

 omfang personen til brug for samme ferieår har optjent ret til ferie med  

 feriegodtgørelse  

 eller løn.
 Stk. 2.  

  

 Ledighedsydelsen  

 udbetales efter reglerne i § 74. Dog skal der ikke ske nedsættelse med  

 beløb efter § 74, stk. 4.
Skånejob til personer, der modtager social pension § 75.  

  

 Kommunen giver tilbud om skånejob med løntilskud til personer, der får  

 førtidspension efter lov om social pension, når de pågældende ikke er i stand  

 til at fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid på normale vilkår på  

 arbejdsmarkedet.
 § 76.  

  

 Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver arbejdsgiveren tilskud til lønnen.
Tilskuddet beregnes af lønnen med  

 tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter  

 til  

 andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet er på 1/2 af den løn, som arbejdsgiveren  

 betaler, dog højst 1/6 af den mindste overenskomstmæssige timeløn på det  

 aktuelle ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP  

 samt  

 eventuelle andre arbejdsgiverbidrag.
§ 77.  

  

 Når kommunen eller amtskommunen har givet tilbud om skånejob med løntilskud,  

 fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, ved aftale  

 mellem arbejdsgiveren og den ansatte.
Dette skal ske i samarbejde med de  

 faglige organisationer.
Kapitel 8 Værktøj og arbejdsredskaber § 78.  

  

 Kommunen kan give en person med begrænsninger i arbejdsevnen, der er ansat,  

 eller som skal ansættes på arbejdsmarkedet, hjælp til værktøj og  

 arbejdsredskaber samt hjælp til kortvarige kurser, når hjælpen har afgørende  

 betydning for, at den pågældende kan fastholde eller opnå beskæftigelse.
Det  

 er  

 endvidere en forudsætning, at værktøjet eller arbejdsredskabet kompenserer  

 for  

 den pågældendes begrænsninger i arbejdsevnen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver hjælp efter stk. 1, når hjælp efter denne eller anden lovgivning  

 ikke er tilstrækkelig til at kompensere for den pågældendes begrænsninger i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 giver hjælp efter stk. 1 uden hensyn til ansøgerens og ægtefællens  

 indtægts- og formueforhold.
Kapitel 9 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 79.  

  

 Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 ATP- bidrag for personer i alderen 16-64 år, for personer, der den 1. juli  

 1999  

 er fyldt 60 år, dog 16-66 år der modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og  

 § 52, stk. 1, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der modtager hjælp efter §§ 25 eller 36, er det en betingelse  

 for indbetaling af ATP-bidrag, at den pågældende har modtaget en af disse  

 ydelser i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 For personer,  

 der modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og § 52, stk. 1, er det  

 en  

 betingelse for indbetaling af ATP-bidrag, at den månedlige ydelse, der ligger  

 til grund for beregning af ATP-bidrag, mindst udgør 9.317 kr. til en person  

 med  

 forsørgelsespligt over for børn og til andre mindst udgør 6.998 kr.
Kommunen  

 indbetaler ikke ATP-bidrag, hvis hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt  

 efter § 93.
 § 80.  

  

 Den ydelse, der ligger til grund for beregning af ATP-bidrag, er den ydelse,  

 der er beregnet, efter at der er foretaget fradrag efter reglerne i  

 §§ 30-33, 39, 40, 58 og 59.
Stk. 2.  

  

 De  

 personer, for hvem kommunen betaler bidrag efter § 79, betaler selv 1/3  

 af  

 det fastsatte bidrag.
Denne del af bidraget indeholdes ved udbetaling af den  

 ydelse, der ligger til grund for beregning af bidraget.
Kommunen betaler 2/3  

 af  

 bidraget.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren kan efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætte regler om bidragsbetaling.
 § 80 a.  

  

 (8) For personer, der modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og § 52,  

 stk. 1,  

 og som betaler ATP-bidrag i henhold til § 79, indbetales en særlig  

 pensionsopsparing, der udgør det i 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsatte.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler om betaling og indberetning efter stk. 1 fastsættes af  

 socialministeren efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Indbetales  

 opsparingsbeløbet ikke rettidigt, finder reglerne i §§ 17, stk. 2-5  

 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 Hjælp i særlige tilfælde Enkeltudgifter § 81.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter til en person,  

 som har været ude for ændringer i sine forhold, hvis den pågældendes egen  

 afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil vanskeliggøre den pågældendes  

 og  

 familiens muligheder for at klare sig selv i fremtiden.
Hjælpen kan normalt  

 kun  

 ydes, hvis udgiften er opstået som følge af behov, der ikke har kunnet  

 forudses.
Kommunen kan dog efter en konkret vurdering undtagelsesvis yde  

 hjælp  

 til en udgift, der har kunnet forudses, hvis afholdelsen af udgiften er af  

 helt  

 afgørende betydning for den pågældendes eller familiens livsførelse.
 Sygebehandling m.v.
§ 82.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til udgifter til sygebehandling, medicin,  

 tandbehandling  

 eller lignende, der ikke kan dækkes efter anden lovgivning, hvis ansøgeren  

 ikke  

 har økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Der kan kun ydes hjælp, hvis  

 behandlingen er nødvendig og helbredsmæssigt velbegrundet.
Der kan kun  

 undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter til behandling uden for det offentlige  

 behandlingssystem.
Dette forudsætter, at der ikke er behandlingsmuligheder  

 inden for det offentlige behandlingssystem, og at behandlingen i hvert enkelt  

 tilfælde er lægeligt velbegrundet.
Særlig hjælp vedrørende børn § 83.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til udgifter ved udøvelse af ret til samvær med egne  

 børn under 18 år, som ikke bor hos ansøgeren.
Det er en betingelse for at yde  

 hjælp, at ansøgeren ikke har økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 yde hjælp til rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der er ført til  

 udlandet uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver.
Det er en  

 forudsætning, at sagen er blevet anmeldt til dansk politi, og at kommunen har  

 forelagt sagen for Udenrigsministeriet.
Det er yderligere en forudsætning, at  

 indehaveren af forældremyndigheden ikke selv har økonomisk mulighed for at  

 betale udgiften.
§ 84.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til udgifterne ved at forsørge et barn, når  

 forældremyndigheden ved forældremyndighedsindehaverens død er tillagt en  

 anden  

 eller andre, der ikke har forsørgelsespligt over for barnet.
Det er en  

 betingelse, at barnets indtægter, herunder det særlige børnetilskud efter lov  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, ikke er  

 tilstrækkelige  

 til at dække udgifterne ved at forsørge barnet.
Flytning § 85.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til en flytning, som forbedrer ansøgerens eller  

 familiens bolig- eller erhvervsforhold.
Det er en betingelse for hjælpen, at  

 hverken ansøgeren eller ægtefællen har økonomisk mulighed for at betale  

 udgifterne.
 Stk. 2. Hvis flytningen sker til udlandet, er det en  

 forudsætning for, at kommunen kan yde hjælp hertil, at ansøgeren er  

 statsborger  

 i eller har særlig tilknytning til vedkommende land, eller at ansøgeren er  

 sikret varige arbejdsmuligheder i landet.
Kapitel 10 a Hjælp til efterlevende Efterlevelseshjælp § 85 a  

                                                                         .  

                                                                            Kom  

 Kommunen yder efter ansøgning efterlevelseshjælp efter reglerne i stk. 2-9  

 til  

 personer, hvis ægtefælle eller samlever er afgået ved døden.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen er  

 betinget af, at efterlevende levede sammen med afdøde på fælles bopæl her i  

 landet de seneste 3 år forud for dødsfaldet.
Stk. 3.  

  

 Hjælpen kan  

 højst udgøre 10.000 kr. og ydes til efterlevende, hvis beregnede årsindtægt  

 ikke overstiger 160.000 kr.
Ved en beregnet årsindtægt over det i 1. pkt.  

 nævnte nedsættes hjælpen og bortfalder helt ved en beregnet årsindtægt, der  

 overstiger 250.000 kr.
Stk. 4.  

  

 I opgørelsen af  

 den beregnede årsindtægt indgår den efterlevendes beregnede personlige  

 årsindtægt, herunder eventuelle indtægter, der måtte tilkomme efterlevende  

 som  

 følge af dødsfaldet.
Endvidere indgår efterlevendes formue og  

 formuerettigheder  

 over 100.000 kr., herunder formuerettigheder, som udløses som følge af  

 dødsfaldet.
I de tilfælde, hvor der ikke finder skifte sted, indgår afdødes  

 og  

 den efterlevende ægtefælles formue og formuerettigheder, der overstiger  

 100.000  

 kr.
De beløb, som opgøres efter 2. og 3. pkt., medregnes med 30 pct.
 Stk. 5.  

  

 Hjælpen  

 udbetales snarest muligt efter ansøgningstidspunktet.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 foreligger forhold, der viser, at efterlevendes beregnede årsindtægt kun kan  

 fastslås med betydelig usikkerhed, udbetales efterlevelseshjælpen med et a  

 conto-beløb.
Stk. 7.  

  

 Til personer,  

 der er omfattet af reglerne i lov om lån til betaling af ejendomsskatter, kan  

 forskellen mellem den beregnede hjælp efter stk. 4 og en opgørelse, hvor  

 hjælpen beregnes med fradrag af den formue og de formuerettigheder, der  

 består  

 af fast ejendom, der tjener som bolig for den efterlevende, efter anmodning  

 ydes som lån.
Lånet ydes efter reglerne i lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter.
 Stk. 8.  

  

 I det omfang det  

 følger af Rådets forordning nr. 1408/71 af 14. juni 1971 og den tilhørende  

 EØS-aftale, fraviges bestemmelserne om efterlevelseshjælp for personer, der  

 efter denne forordning og EØS-aftalen er omfattet af dansk lovgivning om  

 social  

 sikring.
 Stk. 9.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om afgrænsning af modtagere, opgørelse af indtægt og formue  

 samt graduering af hjælpen og efterfølgende opgørelse af den beregnede hjælp,  

 herunder regler om fremgangsmåde i forbindelse med ydelse af lån, jf. stk. 7.  

 Endvidere fastsætter socialministeren regler om afgørelseskompetencen m.v.  

 for  

 personer, som er omfattet af Rådets forordning nr. 1408  

 /71 af 14. juni 1971 og den tilhørende  

 EØS-aftale.
 §§ 86-87.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 11 Udbetaling af hjælp § 88.  

  

 En  

 person kan normalt ikke få hjælp til udgifter, som den pågældende har påtaget  

 sig, inden vedkommende har ansøgt kommunen om hjælp.
 § 89.  

  

 Hjælp til forsørgelse udbetales normalt som et månedligt beløb.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan udbetale hjælpen for kortere perioder, hvis der er begrundet tvivl om, at  

 modtageren vil opfylde betingelserne for hjælp i hele den periode, som  

 hjælpen  

 er beregnet til at dække.
 § 90.  

  

 Kommunen kan undtagelsesvis udbetale hjælpen på anden måde, herunder for  

 kortere perioder, hvis en person uanset vejledning efter § 7 ikke  

 skønnes  

 selv at kunne administrere kontante beløb.
Kapitel 12 Tilbagebetaling § 91.  

  

 Kommunen skal træffe afgørelse om tilbagebetaling, 1)  

 	  

     

 når en person mod  

 bedre vidende har undladt at give kommunen oplysninger som krævet efter  

 § 92, stk. 4, i denne lov eller § 11 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, eller 2)  

 	  

     

 når en person mod  

 bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne lov.
§ 92.  

  

 Den, der modtager særlig støtte efter § 34 til dækning af udgifter til  

 renter og afdrag vedrørende ejerboliger og andelsboliger, skal tilbagebetale  

 hjælpen.
Det samme gælder for den, der modtager hjælp til boligindskud, eller  

 hvad der kan ligestilles hermed.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefæller  

 hæfter solidarisk for krav om tilbagebetaling efter stk. 1, 1. pkt.  

 Dette  

 gælder, uanset om hjælpen er ydet til den ene eller begge ægtefæller, og  

 uanset  

 om boligen er ejet af den ene eller begge ægtefæller.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om tilbagebetaling efter stk. 1, 1.  

 pkt.
 Stk. 4.  

  

 En person,  

 der har modtaget hjælp til boligindskud med tilbagebetalingspligt efter  

 stk. 1, 2. pkt., har pligt til at oplyse kommunen om udbetaling af  

 boligindskud, eller hvad der kan ligestilles hermed, i forbindelse med  

 opsigelse af lejemålet, fraflytning eller lignende.
§ 93.  

  

 Kommunen kan træffe beslutning om tilbagebetaling, når der ydes hjælp, 1)  

 	  

     

 fordi modtageren har  

 udvist uforsvarlig økonomi, 2)  

 	  

     

 fordi modtageren  

 ubegrundet har opsagt et arbejde, eller ubegrundet er ophørt med aktivering  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

     

 fordi modtageren på  

 grund af sine egne forhold har været årsag til, at den pågældende blev opsagt  

 fra et arbejde, 4)  

 	  

     

 fordi modtageren har  

 nægtet at tage imod et rimeligt tilbud om arbejde, aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, 5)  

 	  

     

 fordi modtageren  

 eller ægtefællen er indblandet i en kollektiv arbejdsstrid, eller 6)  

 	  

     

 når der på det  

 tidspunkt, da der søges hjælp på grund af økonomisk trang, foreligger  

 forhold,  

 der viser, at den pågældende i løbet af kortere tid vil være i stand til at  

 tilbagebetale hjælpen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal senest ved udbetaling af hjælpen oplyse modtageren om, at hjælpen skal  

 betales  

 tilbage og med hvilken begrundelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan ikke træffe beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp,  

 som en person modtager under aktivering efter kapitel 4.
 § 94.  

  

 Kommunen kan træffe afgørelse om tilbagebetaling, når en person, der har  

 modtaget hjælp, senere får udbetalt en erstatning, et underholdsbidrag eller  

 lignende, der dækker samme tidsrum og samme formål som den udbetalte hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan ikke træffe beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp,  

 som en person modtager under aktivering efter kapitel 4.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan endvidere ikke træffe beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1,  

 når  

 en erstatning for tab af erhvervsevne udbetales som følge af personskade  

 efter 1)  

 	  

     

 lov om erstatning fra  

 staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

     

 lov om  

 erstatningsansvar eller 3)  

 	  

     

 lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade, bortset fra de tilfælde, der omfattes af den nævnte  

 lovs § 40, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om, i hvilke andre tilfælde der  

 ikke  

 kan træffes beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1 i anledning af  

 erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade.
 § 95.  

  

 Kommunen gennemfører tilbagebetalingskravet ved en betalingsordning, som  

 fastsættes under hensyn til, hvad den pågældende kan betale uden at komme til  

 at mangle det nødvendige til sit eget eller familiens underhold.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person, som har betalingsevne, ikke overholder en betalingsordning efter  

 stk. 1, kan kommunen inddrive gælden efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 ydet hjælp med tilbagebetalingspligt, indtræder kommunen for et beløb, der  

 svarer til den tilbagebetalingspligtige hjælp, i retten til udbetaling af  

 overskydende skat og arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55. Dette gælder, selv om der  

 er  

 fastsat en tilbagebetalingsordning efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetalingskravet bortfalder, når der er gået 5 år efter hjælpens ophør,  

 uden at der efter reglerne i stk. 1-3 har været økonomisk mulighed for  

 at  

 gennemføre kravet.
 § 96.  

  

 Har en person, der modtager hjælp efter kapitel 4 og 6, ikke betalt for dag-  

 eller klubtilbud efter lov om social service, kan kommunen fradrage den  

 fremtidige månedlige betaling i den fremtidige hjælp efter kapitel 4 og 6.
 § 97.  

  

 Er  

 der efter lovgivningen om retsforholdet mellem ægtefæller eller om børns  

 retsstilling pålagt en person at betale underholdsbidrag m.v. til en anden  

 person, der modtager hjælp til forsørgelse, indtræder det offentlige for et  

 beløb, der svarer til hjælpen, i kravet mod den bidragsskyldige, uanset om  

 forsørgelsesansvaret efter reglerne i § 2 er ophørt.
Stk. 2.  

  

 Det  

 offentlige indtræder endvidere i retten til at kræve bidrag fastsat eller  

 kræve  

 et bidrag forhøjet.
Ved fastsættelsen eller forhøjelsen af bidrag kan  

 vedkommende myndighed tilsidesætte en aftale om bidrag, der må anses indgået  

 med det formål at hindre det offentlige i at indtræde i retten.
Kapitel 13 Klageregler § 98.  

  

 Kommunens og amtskommunens afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er  

 bestemt, indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Nævnet kan ved  

 behandling af klage over en kommunes afgørelse om udbetaling af godtgørelse  

 efter § 38 alene tage stilling til, om afgørelsen er i overensstemmelse  

 med de retningslinjer, som kommunen har fastsat.
Kapitel 14 Finansiering m.v.
 § 99.  

  

 Kommunen afholder endeligt udgifterne til vejledning, sagsbehandling og  

 opfølgning, til udarbejdelse af planer og erhvervsplaner m.v. og til  

 administration i øvrigt, herunder lægeerklæringer m.v.
 Stk. 2.  

  

 En  

 amtskommune afholder endeligt udgifterne til sagsbehandling, administration,  

 herunder vejledning og konsulentstøtte.
 § 100.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunens udgifter til hjælp og løntilskud efter  

 kapitel 4.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer inden for et rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter  

 i  

 forbindelse med aktiveringstilbud efter § 16, stk. 2, nr. 1, 3-5, 7  

 og  

 8. Det samme gælder udgifter til godtgørelse efter § 38.  

 Rådighedsbeløbet  

 opgøres til 12.221 kr. pr. år gange antallet af personer, der er omfattet af  

 kapitel 4, opgjort som antal helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 3. Staten refunderer inden for det rådighedsbeløb, der er  

 nævnt i stk. 2, 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med  

 uddannelsesaktiviteter efter § 12, herunder uddannelsesaktiviteter for  

 personer, der modtager kontanthjælp under forrevalidering efter § 47,  

 medmindre uddannelsesaktiviteten finansieres efter § 103, stk. 2 og 3.
 § 101.  

  

 Kommunen betaler en præmie på 50.000 kr. til offentlige arbejdsgivere, der  

 ansætter en kontanthjælpsmodtager i en varig stilling på overenskomstmæssige  

 løn- og ansættelsesvilkår på fuld tid, jf. § 48 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om ordningen, herunder om  

 administration og udbetaling af præmien, samt om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette kommunen om uberettiget opsigelse eller bortvisning.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer en kommunes udgifter efter stk. 1.
 § 102.  

  

 Ophævet.
 § 103.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til revalidering, jf.  

 §§ 52 og 62-65, samt værktøj og arbejdsredskaber efter kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen afholder hver 50 pct. af driftsudgifterne til erhvervsmodnende  

 og  

 erhvervsintroducerende kurser og jobindslusningsprojekter efter § 48.
Stk. 3.  

  

 Af  

 udgifterne vedrørende amtskommunale tilbud efter § 68, stk. 1, 1.  

 pkt., betaler kommunen en takst, der fastsættes for et regnskabsår ad gangen  

 på  

 grundlag af tilbudenes budgetter.
Taksten er 50 pct. af udgiften.
 § 104.  

  

 Staten refunderer 100 pct. af en kommunes udgifter til tilskud til fleksjob  

 efter § 72.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 afholder udgifterne til ledighedsydelse efter §§ 74 og 74 a.
Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til ledighedsydelse efter  

 § 74  

 b.
Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til tilskud til skånejob  

 efter § 76.
 § 105.  

  

 Staten refunderer en kommunes udgifter til ATP-bidrag efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder udgifterne til forsørgelse af danske statsborgere i udlandet efter  

 § 6.
 § 106.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til hjælp i særlige  

 tilfælde  

 efter kapitel 10. Staten refundere 50 pct. af en kommunes udgifter til  

 efterlevelseshjælp efter kapitel 10 a.
§ 107.  

  

 Staten afholder efter reglerne i stk. 2-4 udgifter til en udlænding, der  

 har fået opholdstilladelse efter 1)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 §§ 7 og 8, 2)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 2, 3)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 4)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 2-4, som følge af tilknytning til en i Danmark  

 fastboende person, når denne person selv har fået opholdstilladelse efter en  

 af  

 de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1-3, eller når tilknytningen kan føres  

 tilbage til en sådan person, 5)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er givet til personer over 18  

 år,  

 hvis fader eller moder har fået opholdstilladelse efter en af de  

 bestemmelser,  

 der er nævnt i nr. 1, 6)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en ægtefælle til  

 eller  

 et barn af en person med opholdstilladelse, som nævnt i nr. 2 og 3, 7)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en asylsøgende  

 udlænding, 8)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er givet som følge af  

 tilknytning  

 til en mindreårig asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 eller § 9, stk. 2, nr. 4, 9)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 5, eller 10)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder til de i stk. 1 nævnte udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse  

 inden den 1. januar 1999, udgifter til hjælp efter kapitel 4, jf. dog  

 § 100, stk. 2, og kapitel 6-8, jf. dog stk. 4, samt kapitel 10  

 i  

 de første 1 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 afholder staten en kommunes udgifter til 1)  

 	  

     

 udlændinge, som inden  

 12 måneder efter datoen for opholdstilladelsen på grund af en betydelig og  

 varig nedsat funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil den  

 pågældende i en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv, og 2)  

 	  

     

 udlændinge, når  

 tilladelsen er meddelt en mindreårig asylansøger, dog længst indtil  

 modtageren  

 fylder 18 år, eller barnets forældre får lovligt ophold her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Staten  

 refunderer til de i stk. 1 nævnte udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse  

 inden den 1. januar 1999, i 1 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen 75  

 pct. af en kommunes eller amtskommunes udgifter til den specialiserede  

 revalideringsindsats efter § 68, stk. 1, 1. pkt.
 § 108.  

  

 Staten yder forskudsrefusion af en kommunes eller amtskommunes  

 refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
 § 108 a  

                                                                         .  

                                                                            Oph  

 Opholdskommunen har adgang til refusion fra en tidligere opholdskommune efter  

 § 9 a i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Regulering § 109.  

  

 En gang årligt den 1. januar reguleres med satsreguleringsprocenten efter lov  

 om  

 en satsreguleringsprocent de beløb, der er nævnt i:
 1)  

 	  

     

 §§ 25, 26 og 28  

 om hjælp til forsørgelse og særlig hjælp til visse persongrupper.
 2)  

 	  

     

 § 27,  

 stk. 2, om et støttebeløb til familier med børn under 18 år.
 3)  

 	  

     

 § 30 om  

 indtægtsfradrag for ægtepar omfattet af § 26, stk. 2.
 4)  

 	  

     

 § 31 om fradrag  

 for arbejdsindtægter m.v.
 5)  

 	  

     

 § 36 om  

 beskæftigelsestillæg og timebeløb under aktivering.
 6)  

 	  

     

 § 52,  

 stk. 4, om grænsen for halv revalideringsydelse og tillæg.
 7)  

 	  

     

 § 79,  

 stk. 3, om mindstebeløb for ATP- beregning.
 8)  

 	  

     

 (Ophævet).
 9)  

 	  

     

 § 100, stk. 2,  

 om rådighedsbeløb.
 10)  

 	  

 (Ophævet).
 11)  

 	  

 § 85 a om  

 efterlevelseshjælp.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 maksimale timeløn efter § 35 reguleres procentuelt i overensstemmelse  

 med  

 den gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren bekendtgør størrelsen af de regulerede beløb.
Kapitel 15 Forsøgsregler § 110.  

  

 Socialministeren kan efter ansøgning fra en kommune eller amtskommune  

 tillade,  

 at der bliver lavet beskæftigelsesfremmende forsøgsordninger, som fraviger  

 reglerne i denne lov, dog ikke satserne i §§ 25, 52 og 61.  

 Socialministeren bekendtgør tilladelsen.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 111.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1998. Dog fastsætter socialministeren  

 tidspunktet for ikrafttræden af § 16, stk. 2, nr. 2 og 3,  

 § 51,  

 stk. 2, samt §§ 60-62 og 70.  

1) § 112.  

  

 Bestemmelsen i § 108 har virkning fra og med udbetaling af  

 forskudsrefusion, der finder sted ultimo juni 1998.
 § 113.  

  

 Personer under 25 år, der ved lovens ikrafttræden modtager kontanthjælp efter  

 reglerne for personer over 25 år i lov om social bistand, bevarer retten til  

 kontanthjælp efter reglerne for personer over 25 år, så længe de fortsat  

 modtager hjælp på grundlag af den ændring i forholdene, der bevirker, at de  

 modtager hjælp ved lovens ikrafttræden.
§ 114.  

  

 Personer, der ved lovens ikrafttræden er ansat i beskyttede enkeltpladser  

 efter  

 1/3- ordningen, jf. §§ 91-95 i lov om social bistand, bevarer indtil  

 ophør  

 af stillingen mindst det indtægtsniveau, der følger af punkt 74 i cirkulæret  

 af  

 17. december 1986 om bistandslovens bestemmelser om institutioner under  

 amtskommunerne.
Tilsvarende bevarer arbejdsgiveren indtil ophør af stillingen  

 mindst det procentvise løntilskud, der hidtil er givet i stillingen.
 § 115.  

  

 Individuelt beskyttede enkeltpladser til personer, som får social pension, og  

 som er oprettet inden lovens ikrafttræden, finansieres efter denne lovs  

 § 104.
 § 116.  

  

 Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag på lån ydet efter de hidtidige  

 regler i § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere  

 ændringer, samt efter regler i § 42, stk. 4, 7 og 8, i lov om  

 social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987 med senere  

 ændringer,  

 sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 § 117.  

  

 Socialministeren fremsætter forslag om revision af §§ 71-74 inden  

 udgangen  

 af 2000.
 § 117 a.  

  

 Indenrigsministeren fremsætter forslag for Folketinget til revision af  

 §§ 86 og 87 inden udgangen af folketingsåret 1998-99.
 § 118.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 803 af 24. oktober 1997  

2)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, § 8 dog først  

 den  

 1. juli 1998.
 Lov nr. 980 af 17 december 1997  

3)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 42 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1998, Lov nr. 1077 af 29. december 1997  

4)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelse - og overgangsbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
§ 7 Stk. 1.
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der har fået tildelt igangsætningsydelse inden lovens ikrafttræden, kan  

 modtage  

 igangsætningsydelse efter de hidtil gældende regler.
 Lov nr. 1108 af 29. december 1997  

5)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 og § 2 træder i kraft den 1. juli 1998.
 Lov nr. 1112 af 29. december 1997  

6)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 § 2 træder  

 i kraft den 1. juli 1998.
 Lov nr. 262 af 6. maj 1998  

7)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 § 2 træder  

 i kraft den 1. juli 1998.
 Lov nr. 345 af 15. juni 1998  

8)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 § 2 træder  

 i kraft den 1. juli 1998.
 Lov nr. 468 af 1. juli 1998  

9)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 13 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Dog træder §§ 2- 7 først i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for opkrævning af særlig pensionsopsparing fra og med indkomståret  

 1999, jf. stk. 3 og 4. § 1, nr. 2-4, § 8 og § 11 har  

 virkning for opkrævning af midlertidig pensionsopsparing fra og med  

 indkomståret 1998. § 1, nr. 1, og § 12, nr. 1, har virkning for  

 indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension foretaget efter den 31.  

 juli  

 1998.
 Stk. 3.
 Stk. 4.
 Lov nr. 474 af 1. juli 1998  

10)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 58  

                                                                         .  

                                                                            Lov  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1999,  .
 Lov nr. 1037 af 23. december 1998  

11)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  



  

 Loven træder i kraft den 1. januar  

 1999.
 Stk. 2.
 Lov nr. 1038 af 23. december 1998  

12)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Lov nr. 1040 af 23. december 1999  

13)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2.  

  

 Personer under  

 25 år, der ved lovens ikrafttræden er berettiget til kontanthjælp efter  

 § 25, stk. 3, 2. pkt., som følge af en ændring af deres forhold, jf.  

 § 11, stk. 2, nr. 1, bevarer retten til kontanthjælp efter hidtidige  

 regler.
 Lov nr. 117 af 2. marts 1999  

14)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra  

 den  

 1. juli 1998.
 Lov nr. 288 af 12. maj 1999  

15)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 17 Stk. 4.  

  

 § 13, nr.  

 1, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i lovtidende.
 Lov nr. 353 af 2. juni 1999  

16)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 15.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2.
 Lov nr. 965 af 20. december 1999  

17)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2000, nr. 7 og 8 dog med virkning fra 1. januar  

 1999.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er  

 visiteret til fleksjob i perioden 1. oktober 1999-31.december 1999 er  

 berettiget til ledighedsydelse efter § 1, nr. 3, for den del af en  

 periode  

 på op til 3 måneder efter visitationen, der ligger efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 ved lovens ikrafttræden har været ansat under 1 år i fleksjob, er berettiget  

 til ledighedsydelse under ferie efter bestemmelserne i § 1, nr. 3, for  

 den  

 periode efter ansættelsen, der ligger efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 1114 af 29. december 1999  

18)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 lovtidende.
 Lov nr. 1115 af 29. december 1999  

19)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 2000 og har virkning  

 for de tilfælde, hvor dødsfaldet indtræder den 1. april 2000 eller senere.
 Lov nr. 1125 af 29. december 1999  

20)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Lov nr. 57 af 25. januar 2000  

21)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. februar 2000.
 Stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Forskudsrevision  

 og tilskud til kommunerne vedrørende øgede udgifter som følge af denne lov  

 for  

 månederne februar og marts 2000 udbetales i forbindelse med restafregningen  

 til  

 kommunerne for første kvartal 2000.
 Lov nr. 207 af 27. marts 2000  

22)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.
 Stk. 2.  



  

   .. og § 2 træder i kraft den 1.  

 april 2000.
Socialministeriet, den 12. april  

 2000 Henrik Dam Kristensen /Eva Pedersen 1)  

 Ikrafttrædelsestidspunktet er ved bekendtgørelse nr. 393 af 23. juni 1998  

 fastsat til den 1. juli 1998.
 2)  

 Vedrører indsættelse af § 80 a, om midlertidig pensionsopsparing.
3)  Vedrører ændring i  

 § 10, stk. 3,  

 nr. 1, indsættelse af § 14, stk. 2, 2. pkt., ændringer vedrørende  

 beløbsats i §§25-26, 30-31, 36 og 52 Derudover  

 ændringer i § 62, stk. 2 og 3, § 62, stk. 4, § 66,  

 stk. 1, § 79 og 86. Indsættelse af § 94, stk. 3, ændring i  

 § 100, stk. 2, § 104, stk. 1, § 107, stk. 5 og  

 § 107, stk. 6.
 4)  

 Vedrører ophævelse af kapitel 5 om igangsætningsydelse, ændring i § 96,  

 § 102, og § 107, stk. 2.
5)  

 Vedrører lovens § 2, ændringer af § 27, nr. 1, § 27, nr. 2 og  

 § 27, nr. 3 ophæves.
I § 27 indsættes stk. 2, vedrørende  

 stk. 1 personer, der har børn under 18 år, ændring i § 34,  

 stk. 3, nr. 3 og § 109, stk. 1.
6)  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er givet til  

 personer over 18 år, hvis fader eller moder har fået opholdstilladelse efter  

 en  

 af de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1, 7)  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en  

 ægtefælle til eller et barn af en person med opholdstilladelse, som nævnt i  

 nr.  

 2 og 3, 8)  

 Vedrørende lovens § 2, ændring af beløbssats i § 101, stk. 1.
 9)  

 Vedrørende lovens § 6, ændring i § 80 a, stk. 1, fra  

 midlertidig  

 pensionsopsparing til særlig pensionsopsparing, samt ændring i  

 paragrafhenvisning.
§   

  

 80 a.
For personer, der modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og  

 § 52, stk. 1, og som betaler ATP-bidrag i henhold til § 79,  

 indbetales i 1998 en midlertidig pensionsopsparing, der udgør det i § 17  

 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
 10)  

 Vedrørende lovens § 65, ændring i § 107, stk. 2, 2. pkt.,  

 ophæves, § 107, stk. 4, ændres fra 6½ år til 1½ år, § 107,  

 stk. 5 og 6 vedrørende tilskud til kommunen ved aktivering af udlændinge  

 og integrationsbistand, samt § 109, stk. 1, nr. 9, ophæves.
 11)  

 Vedrører lovens § 3, stk. 4, § 26, stk. 1, §§ 28 og 29,  

 § 31, stk. 1, 1. pkt., _ 59, stk. 1, 1. pkt., og § 109, stk. 1, nr.  

 1.
 12)  

 Vedrører overskriften til kapitel 6, ændring af  

    

 § 46, stk. 1, 1. pkt, § 47, indsættelse af §§ 47 a-b,  

 ændring af § 50, stk. 1 og § 50, stk. 2, nr. 2, § 51, stk. 1,  

 ændring af overskriften før § 60, ændring af § 60, § 62, stk.  

 3  

 og 4, indsættelse af stk. 5 i § 62, ændring af § 65, stk. 1,og  

 § 68, stk. 2.
 13)  

 Vedrører ophævelse af § 25, stk. 3, 2.pkt. og ændring af § 25, stk.  

 4.
 14)  

 Vedrører indsættelse af § 108 a.
 15)  

 Vedrører ændring af § 29, § 70, stk. 1 og § 79, stk. 1.
 16)  

 Vedrører ophævelse af §§ 86 og 87 samt § 109 stk. 1, nr. 7.
 17)  

 Vedrører indsættelse af § 73 a, § 74 a og b, ændring af § 104,  

 stk. 2.
 18)  

 Vedrører indsættelse af overskrift efter § 8 a og før overskriften til  

 § 9 og indsættelse af § 8 b.
 19)  

 Vedrører nyt kapitel 10 a efter § 85, indsættelse af § 85 a og  

    

 ændring af § 106.
 20)  

 Vedrører ændring af beløbets størrelse i § 100, stk. 2 og indsættelse af  

 stk. 3 i § 100.
 21)  

 Vedrører ændring af § 107, stk. 2 og 4.
 22)  Vedrører ændring af  

 § 47 b, stk. 4.
