Lov om auktion over tilladelser til 3.  

 generations mobilnet1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 afholdelse af auktion over tilladelser til etablering og drift af 3.  

 generations mobilnet i følgende frekvensbånd: 1900-1980 MHz,  

 2020-2025 MHz og 2110-2170 MHz.
§ 2. Forskningsministeren fastsætter  

 forud for auktionen nærmere regler for de i § 1 nævnte  

 tilladelser, herunder blandt andet regler om 1)	varigheden af tilladelserne, herunder eventuelt regler om fornyelse  

 ved tilladelsernes udløb, 2)	overdragelse af tilladelserne, 3)	tilbagekaldelse og omfordeling af tilladelserne, 4)	krav om overgang til mere frekvenseffektive udnyttelsesmetoder eller  

 teknologier, 5)	krav om begrænsning i anvendelsen, og 6)	hvilke minimumskrav indehaverne af tilladelserne skal  

 opfylde.
 § 3. § 2, § 5, stk. 3, § 11,  

 stk. 1, § 14, stk. 1-4 og 6, § 14 a, § 16,  

 stk. 1-2, §§ 17 og 19 i lov nr. 468 af 12. juni 1996 om offentlig  

 mobilkommunikation, som senest ændret ved lov nr. 418 af 31. maj 2000,  

 og §§ 11-14, 15, 20, 24, § 28, stk. 1-4 og 7-12,  

 §§ 30-36, 38 og § 42, stk. 1-3, i lov nr. 394 af 10. juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser, som senest ændret  

 ved lov nr. 232 af 5. april 2000, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Forskningsministeren kan forud for auktionen  

 fastsætte nærmere regler om, 1)	at vilkår som nævnt i § 11, stk. 1, i lov om  

 offentlig mobilkommunikation og i § 14 i lov om radiokommunikation og  

 tildeling af radiofrekvenser kan fraviges, ændres eller suppleres,  

 og 2)	i hvilket omfang der efter tilladelsernes udstedelse kan  

 fastsættes yderligere vilkår som nævnt i § 5,  

 stk. 3, i lov om offentlig mobilkommunikation og i § 15 i lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
§ 4. Forskningsministeren fastsætter forud  

 for auktionen regler for auktionen, herunder blandt andet regler om 1)	tilladelsernes antal og frekvensmæssige  

 sammensætning, 2)	auktionsformen og afviklingen af auktionen, 3)	forudsætninger for deltagelse i auktionen, 4)	depositum og bankgaranti, 5)	minimumsbudsum og mindstepris, 6)	aftaler, samarbejder og videregivelse af oplysninger, der  

 begrænser eller har til formål at begrænse konkurrencen i  

 forbindelse med auktionen, 7)	vilkår for betaling for tilladelserne, 8)	sanktioner for overtrædelse af auktionsvilkårene,  

 herunder konventionalbod og bortvisning fra auktionen, 9)	fraskrivning af retten til at kræve anden form for erstatning  

 end pengekrav og 10)	betaling for de omkostninger, der er forbundet med forberedelse og  

 afholdelse af auktionen og betaling for materiale, der udleveres i  

 forbindelse med auktionen.
 Stk. 2. Telestyrelsen fastsætter  

 auktionsvilkårene, som skal tiltrædes af de bydende, og afholder  

 auktionen.
 Stk. 3. Auktionens resultat danner grundlaget for  

 Telestyrelsens udstedelse af tilladelser til etablering og drift af 3.  

 generations mobilnet med tilhørende basale tjenester og tilladelser  

 til anvendelse af radiofrekvenser i forbindelse hermed.
 § 5. Telestyrelsens afgørelser truffet i  

 medfør af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. Indbringelse for domstolene kan ikke tillægges  

 opsættende virkning.
 § 6. Loven træder i kraft den 15. januar  

 2001.
 § 7. I lov nr. 395 af 10. juni 1997 om  

 Telestyrelsen, som senest ændret ved § 116 i lov nr. 418 af 31. maj  

 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes som nr.  

 10:
 »10)	Lov om auktion over tilladelser til 3. generations  

 mobilnet«.
 § 8. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Birte Weiss 1)   Loven  

 indeholder regler, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets beslutning nr. 128/1999/EF af 14. december 1998 om koordineret  

 indførelse af et mobilt og trådløst kommunikationssystem  

 (UMTS) af tredje generation i Det Europæiske Fællesskab.
