Lov  

 om ændring af lov om aktieselskaber, lov om  

  

 anpartsselskaber, lov om den selvstændige offentlige  

  

 virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S og kildeskatteloven  

1) (Mulighed for ekstraordinært udbytte, udfyldende  

 bestemmelser om spaltning og ophævelse af bopælskrav m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af  

 9. januar 2002, som ændret ved § 31 i lov nr. 302 af 30. april 2003,  

 § 1 i lov nr. 303 af 30. april 2003 og § 428 i lov nr. 453 af 10.  

 juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 2.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 En stifter  

 må ikke have anmeldt betalingsstandsning eller være under konkurs.
Er stifter  

 en fysisk person, skal denne være myndig og må ikke være under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens  

 § 7.« 3.  


  

 § 6 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Vurderingen må ikke være foretaget mere end 4 uger før den konstituerende  

 generalforsamling.
Overskrides fristen, må vurderingen foretages på ny.« 4.  


  

 § 21, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Bestyrelsen kan beslutte at udstede og annullere  

 aktiebreve.
Hvis en eller flere aktionærer, der ejer en tiendedel af  

 aktiekapitalen, ønsker det, jf. dog § 21 a, stk. 1, eller aktierne  

 er  

 omsætningspapirer eller udstedt til ihændehaver, skal der for samtlige aktier  

 udstedes aktiebreve, medmindre aktierne udstedes gennem en værdipapircentral,  

 jf. § 7, stk. 1, nr. 6, i lov om værdipapirhandel m.v.« 5.  


  

 § 21 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Er et selskabs aktier optaget til handel på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 7, stk. 1, nr. 2, i lov om værdipapirhandel  

 m.v.,  

 kan aktionærerne ikke forlange, at der udstedes aktiebreve.« 6.  


  

 § 33, stk. 2,  

  

 ophæves.
 7.  


  

 § 39, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Selskabet kan udstede fondsaktier ved til aktiekapitalen at  

 overføre beløb, som i selskabets seneste årsrapport er opført som overført  

 overskud eller reserver, dog ikke reserve for egne aktier.« 8.  


  

 § 39, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Er  

 anmeldelse om fondsaktieemission ikke modtaget senest 12 måneder efter  

 beslutningen,  

 er beslutningen om kapitalforhøjelsen og de heraf følgende vedtægtsændringer  

 bortfaldet.« 9.  


  

 § 44 a, stk. 2, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-7 bliver herefter nr. 2-6.
 10.  


  

 § 44 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Skal  

 udbetalingen af selskabets midler ske med et højere beløb end  

 nedsættelsesbeløbet,  

 jf. stk. 1, nr. 2 og 3, skal dette oplyses i beslutningen såvel som i  

 proklamaet i henhold til § 46 med angivelse af det overskydende beløb.« 11.  


  

 § 47, stk. 3, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

    

 et beløb svarende til  

 de annullerede aktiers pålydende værdi henlægges til en særlig fond.
Denne  

 fond  

 kan helt eller delvis anvendes til eliminering af underskud, der ikke kan  

 elimineres på anden måde, overførsel til aktiekapitalen (fondsaktieemission),  

 medmindre selskabet har et ikke udlignet underskud, eller til andre formål  

 under de i § 46, stk. 1, angivne betingelser.« 12.  

  

 I  

  

 § 48, stk. 6,  

  

 ændres »aktieselskabs«  

 til: »datterselskabs«.
 13.  


  

 § 52, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 14.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2,  

 udgår »og 2«.
 15.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 3.  

  

 Ved  

 forudgående bestyrelsesbeslutning kan visse nærmere afgrænsede  

 bestyrelsesanliggender  

 behandles skriftligt, i det omfang det er foreneligt med emnernes karakter.  

 Uanset bestemmelsen i 1. pkt. kan et medlem af bestyrelsen eller en direktør  

 forlange, at et bestyrelsesmøde skal afholdes«.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 16.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »og 134  

 e« til: », 134 e og 136 e«.
 17.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 2, nr. 5,  

  

 ændres »spaltede  

 selskab« til: »indskydende selskab«.
 18.  


  

 § 109  

  

 affattes således:
»§ 109.  

  

 Uddeling  

 af selskabets midler til aktionærerne kan kun finde sted 1)  

 	  

    

 som udbytte på  

 grundlag af den senest reviderede og godkendte årsrapport, 2)  

 	  

    

 som ekstraordinært  

 udbytte, jf. § 109 a, 3)  

 	  

    

 som udlodning i forbindelse  

 med nedsættelse af aktiekapitalen, jf. § 44 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 eller 4)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 selskabets opløsning, jf. kapitel 14.« 19.  

  

 Efter  

 § 109 indsættes:
»§ 109 a.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan med simpelt stemmeflertal, jf. § 77, 1. pkt., bemyndige bestyrelsen  

 til at træffe beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte.
Bemyndigelse  

 kan højst gives for en periode frem til næste ordinære generalforsamling.
Stk. 2.  

  

 Bemyndigelsen skal optages i vedtægterne og skal angive datoen eller den  

 begivenhed, hvor perioden nævnt i stk. 1 ophører, samt eventuelle  

 begrænsninger i bemyndigelsen.
Optagelse i vedtægterne kræver ikke særskilt  

 vedtagelse på generalforsamlingen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsens beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte skal optages i  

 bestyrelsens protokol, jf. § 56, stk. 4, og være vedlagt følgende  

 bilag:
 1)  

 	  

    

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.  

 Mellembalancen  

 skal være gennemgået og påtegnet af selskabets revisor.
 2)  

 	  

    

 En erklæring fra bestyrelsen  

 om, at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er forsvarligt  

 under hensyn til selskabets og i moderselskaber koncernens økonomiske  

 stilling.
Stk. 4.  

  

 Beslutning  

 om uddeling af udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen,  

 jf. stk. 2, er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.« 20.  


  

 § 110, stk. 1, nr. 1,  

  

 ophæves.
 Nr. 2-6 bliver herefter nr. 1-5.
 21.  

  

 I  

  

 § 110  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Til  

 ekstraordinært udbytte efter § 109 a kan anvendes midler, som er  

 omfattet  

 af stk. 1, samt overskud optjent i det indeværende regnskabsår frem til  

 datoen for mellembalancen, jf. § 109 a, stk. 3, nr. 1, hvis disse  

 beløb ikke er uddelt, forbrugt eller bundet.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 22.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 2,  

  

 der bliver  

 stk. 3, ændres »Udbyttet« til: »Udbytte«.
 23.  


  

 § 111, stk. 2-4,  

  

 ophæves.
 24.  

  

 Efter  

 § 111 indsættes:
»§ 111 a.  

  

 Reserven  

 for opskrivning efter indre værdis metode kan helt eller delvis anvendes til  

 eliminering af underskud, der ikke kan elimineres på anden måde.« 25.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Udlodning«: »af likvidationsprovenu«.
 26.  

  

 Efter  

 § 124 indsættes:
»§ 124 a.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan efter udløb af den frist, der er fastsat i § 123, stk. 1, og op  

 til 2 år efter generalforsamlingens beslutning om, at selskabet skal træde i  

 likvidation, vedtage at uddele udbytte.
Vedtagelse af uddeling af udbytte  

 skal  

 ske på selskabets ordinære generalforsamling på baggrund af den seneste  

 reviderede årsrapport.
 Stk. 2.  

  

 Generalforsamlingen kan bemyndige selskabets likvidatorer til i samme periode  

 som nævnt i stk. 1 at uddele ekstraordinært udbytte.
Stk. 3.  

  

 Bemyndigelsen  

 kan vedtages med simpelt stemmeflertal, jf. § 77, 1. pkt., og skal  

 optages  

 i vedtægterne.
Bemyndigelsen udløber med udgangen af perioden nævnt i  

 stk. 1. Optagelse i vedtægterne kræver ikke særskilt vedtagelse på  

 generalforsamlingen.
 Stk. 4.  

  

 Likvidatorernes beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte skal  

 affattes  

 skriftligt, dateres og være vedlagt følgende bilag:
 1)  

 	  

    

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.  

 Mellembalancen  

 skal være gennemgået og påtegnet af selskabets revisor.
 2)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 likvidatorerne om, at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og i moderselskaber koncernens  

 økonomiske stilling.
 Stk. 5.  

  

 Beslutning  

 om uddeling af ekstraordinært udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen,  

 jf. stk. 3, er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Stk. 6.  

  

 Udbytte og  

 ekstraordinært udbytte udbetalt under likvidation må ikke overstige, hvad der  

 er forsvarligt i forhold til, at selskabet er under afvikling, samt under  

 hensyn til selskabets og i moderselskaber koncernens økonomiske stilling.« 27.  


  

 § 134 a  

  

 affattes således:
»§ 134 a.  

  

 Bestyrelserne i de fusionerende selskaber opretter og underskriver i forening  

 en fusionsplan, der skal indeholde oplysning og bestemmelser om 1)  

 	  

    

 selskabernes navne og  

 eventuelle binavne, herunder om et ophørende selskabs navn eller binavn skal  

 indgå som binavn for det fortsættende selskab, 2)  

 	  

    

 selskabernes  

 hjemsted, 3)  

 	  

    

 vederlaget for  

 aktierne i et ophørende selskab, 4)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket de aktier, der eventuelt ydes som vederlag, giver ret til udbytte, 5)  

 	  

    

 de rettigheder i det  

 fortsættende selskab, der tillægges eventuelle indehavere af aktier og  

 gældsbreve  

 med særlige rettigheder i et ophørende selskab, 6)  

 	  

    

 eventuelle andre  

 foranstaltninger til fordel for indehavere af de i nr. 5 omhandlede aktier og  

 gældsbreve, 7)  

 	  

    

 notering af de  

 aktier, der ydes som vederlag, samt eventuel udlevering af aktiebreve, 8)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket et ophørende selskabs rettigheder og forpligtelser regnskabsmæssigt  

 skal  

 anses for overgået, jf. stk. 2, 9)  

 	  

    

 enhver særlig fordel,  

 der gives medlemmerne af selskabernes bestyrelser, repræsentantskab og  

 direktion, og 10)  

 	  

 udkast til vedtægter,  

 jf. § 4, hvis der ved fusionen dannes et nyt selskab.
Stk. 2.  

  

 Fusionsplanen  

 skal være underskrevet senest ved udløbet af det regnskabsår, hvori  

 tidspunktet  

 for fusionens regnskabsmæssige virkning, jf. stk. 1, nr. 8, indgår.  

 Overskrides fristen, vil modtagelsen af fusionsplanen ikke kunne  

 offentliggøres.« 28.  


  

 § 134 b  

  

 affattes således:
»§ 134 b.  

  

 Bestyrelsen  

 i hvert selskab udarbejder en skriftlig redegørelse, i hvilken fusionsplanen  

 forklares og begrundes.
Redegørelsen skal omtale fastsættelsen af vederlaget  

 for aktierne, herunder særlige vanskeligheder forbundet med fastsættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 vedhæftes et revideret fusionsregnskab, jf. årsregnskabslovens § 129.  

 Hvis  

 fusionsplanen er underskrevet mere end 6 måneder efter udløbet af det  

 regnskabsår, som selskabernes seneste årsrapport vedrører, skal der for hvert  

 af de fusionerende selskaber udarbejdes en revideret mellembalance.  

 Mellembalancen må ikke have en opgørelsesdato, der ligger mere end 3 måneder  

 forud for underskrivelsen af fusionsplanen.
Stk. 3.  

  

 Sker der i  

 forbindelse med fusionen en kapitalforhøjelse i det fortsættende selskab,  

 eller  

 opstår der et nyt selskab som led i fusionen, skal redegørelsen vedhæftes en  

 erklæring fra en vurderingsmand om, hvorvidt den ansatte værdi af de  

 overdragne  

 aktiver og forpligtelser mindst svarer til den pålydende værdi af de aktier,  

 der udstedes, med tillæg af eventuel overkurs.
Vurderingsmanden udpeges efter  

 § 6 b, stk. 1. § 6 b, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse på vurderingsmændenes forhold til samtlige fusionerende selskaber.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingsberetningen må ikke være udarbejdet mere end 3 måneder før  

 tidspunktet for fusionens eventuelle vedtagelse, jf. § 134 e.  

 Overskrides  

 fristen, kan fusionen ikke gyldigt vedtages.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 finder ikke anvendelse i forbindelse med fusioner  

 mellem aktieselskaber.
Stk. 6.  

  

 § 6 c  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis et selskab, der opstår som led i en  

 fusion,  

 erhverver formueværdier fra en aktionær, der er selskabet bekendt, i tiden  

 indtil 24 måneder efter, at selskabet er registreret.« 29.  


  

 § 134 d, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal senest 4 uger efter  

 fusionsplanens underskrivelse for hvert af de fusionerende selskaber have  

 modtaget en kopi af fusionsplanen.
Overskrides fristen, vil modtagelsen af  

 fusionsplanen ikke kunne offentliggøres.
Endvidere skal vurderingsmændenes  

 erklæring efter § 134 c, stk. 4, indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i forbindelse hermed eller senere, jf. § 134 e.« 30.  


  

 § 134 d, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 134  

 c, stk. 4, at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt  

 sikrede efter fusionen, skal bekendtgørelsen indeholde oplysning herom og  

 henlede kreditorernes opmærksomhed på deres rettigheder efter §§ 134 e  

 og  

 134 g.« 31.  

  

 I  

  

 § 134 e  

  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Bestyrelserne i de fusionerende selskaber skal på generalforsamlingen oplyse  

 om  

 begivenheder af væsentlig betydning, herunder væsentlige ændringer i aktiver  

 og  

 forpligtelser, der er indtruffet i tiden mellem fusionsplanens underskrivelse  

 og generalforsamlingen.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 32.  


  

 § 134 e, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 1. pkt., affattes således:
»Beslutningen må tidligst træffes 4 uger efter  

 bekendtgørelse i henhold til § 134 d om modtagelse af fusionsplanen og  

 af  

 vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c, stk. 4.« 33.  


  

 § 134 e, stk. 5, nr. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 6, nr. 3, affattes således:
 »3)  

 	  

    

 bestyrelsens  

 redegørelse, herunder fusionsregnskabet, eventuel mellembalance og eventuel  

 vurderingsberetning  

 om apportindskud, jf. § 134 b, stk. 2 og 3, og«.
 34.  


  

 § 134 f  

  

 affattes således:
 »§ 134 f.  

  

 Aktionærer  

 i det eller de ophørende selskaber kan kræve godtgørelse af selskabet, hvis  

 de  

 har taget forbehold herom på generalforsamlingen, og hvis vederlaget for  

 aktierne i det eller de ophørende selskaber ikke er rimeligt og sagligt  

 begrundet.
Stk. 2.  

  

 Sag i  

 henhold til stk. 1 skal anlægges senest 2 uger efter, at fusionen er  

 besluttet i alle de fusionerende selskaber.
Er der taget forbehold i henhold  

 til stk. 1, og antages det i vurderingsmændenes udtalelse, at vederlaget  

 for aktierne i det eller de ophørende selskaber ikke er rimeligt og sagligt  

 begrundet, jf. § 134 c, stk. 3, kan anmeldelsen om den vedtagne  

 fusion først registreres efter udløbet af 2-ugers-fristen, jf. § 134 h,  

 stk. 1, nr. 4.« 35.  


  

 § 134 g, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 134  

 c, stk. 4, at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt  

 sikrede efter fusionen, kan kreditorer, hvis fordringer er stiftet forud for  

 bekendtgørelsen om fusionsplanen efter § 134 d, og for hvilke der ikke  

 er  

 stillet særskilt sikkerhed, senest 4 uger efter, at fusionen er besluttet i  

 alle de fusionerende selskaber, anmelde deres fordringer.
Antages det i  

 vurderingsmændenes erklæring efter § 134 c, stk. 4, at kreditorerne  

 i  

 det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt sikrede efter fusionen, kan  

 anmeldelsen om den vedtagne fusion først registreres efter udløbet af  

 4-ugers-fristen.« 36.  


  

 § 134 h, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Der  

 kan ikke ydes vederlag for aktierne i et ophørende selskab, der ejes af de  

 fusionerende selskaber.
Stk. 4.  

  

 Lovens  

 kapitel 2 finder ikke anvendelse, hvis der opstår et nyt selskab som led i en  

 fusion, medmindre det fremgår af bestemmelserne i §§ 134-134 j.
Lovens  

 kapitel 5 finder ikke anvendelse på en kapitalforhøjelse i det fortsættende  

 selskab på grundlag af et ophørende selskabs aktiver og forpligtelser.« 37.  


  

 § 134 i  

  

 affattes således:
»§ 134 i.  

  

 Anmeldelse om den vedtagne fusion skal for hvert selskab være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at fusionen er besluttet  

 i  

 alle de fusionerende selskaber.
Det fortsættende selskab kan anmelde fusionen  

 på selskabernes vegne.
Med anmeldelsen skal følge de i § 134 e,  

 stk. 5, nr. 3 og 4, nævnte dokumenter.
Anmeldelsen om den vedtagne  

 fusion  

 kan først registreres, når fusionens retsvirkninger er indtrådt efter  

 § 134 h, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 om den vedtagne fusion skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest ved udløbet af indsendelsesfristen for årsrapporten for den periode,  

 hvori tidspunktet for fusionens regnskabsmæssige virkning, jf. § 134 a,  

 stk. 1, nr. 8, indgår, dog senest 1 år efter styrelsens bekendtgørelse  

 af  

 modtagelse af fusionsplanen i henhold til § 134 d.
Overskrides fristen,  

 mister beslutningen om fusionens gennemførelse sin gyldighed, og den  

 udarbejdede fusionsplan i henhold til § 134 a anses for bortfaldet.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 selskab, der opstår som led i en fusion, træffer en aftale, inden selskabet  

 er  

 registreret, og er medkontrahenten vidende om, at selskabet ikke er  

 registreret, kan medkontrahenten, medmindre andet er aftalt, hæve aftalen,  

 såfremt anmeldelse til registrering ikke er modtaget i styrelsen senest ved  

 udløbet af den i stk. 2 fastsatte frist, eller hvis registrering nægtes.  

 Var medkontrahenten uvidende om, at selskabet ikke var registreret, kan denne  

 hæve aftalen, så længe selskabet ikke er registreret. § 12, stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse ved fusion.« 38.  

  

 I  

  

 § 134 j, stk. 1,  

  

 ændres »§ 134 e, stk. 1, 2. og  

 3. pkt., og stk. 2-6« til: »§ 134 e, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2-7«.
 39.  

  

 I  

  

 § 134 j, stk. 2,  

  

 ændres »§ 134  

 e, stk. 5« til: »§ 134 e, stk. 6«.
 40.  


  

 § 134 k  

  

 affattes således:
»§ 134 k.  

  

 Opløses  

 et aktieselskab uden likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og  

 forpligtelser  

 som helhed til den danske stat eller en dansk kommune, finder  

 § 134 a, stk. 1, § 134 b, § 134 c, stk. 1-3,  

 § 134 d, stk. 1, 1. og 2. pkt., og stk. 2, 1. pkt.,  

 § 134 e, stk. 1, 5 og 6, § 134 f, § 134 h, stk.  

 1, nr. 1, og § 134 i, stk. 1, tilsvarende anvendelse.« 41.  


  

 § 136  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 136.  

  

 Generalforsamlingen  

 kan under iagttagelse af forskrifterne i §§ 78 og 79 træffe beslutning  

 om  

 spaltning af selskabet.
Ved spaltningen overdrages aktiver og forpligtelser  

 som  

 helhed til flere bestående eller nystiftede aktie- eller anpartsselskaber mod  

 vederlag til det indskydende selskabs aktionærer.
Generalforsamlingen kan med  

 samme flertal træffe beslutning om en spaltning, hvorved selskabet overdrager  

 en del af sine aktiver og forpligtelser til et eller flere bestående eller  

 nystiftede selskaber.
Overdragelserne kan gennemføres uden kreditorernes  

 samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 kreditor i et selskab, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort, hæfter hvert af de deltagende øvrige selskaber solidarisk for  

 forpligtelser, der bestod på tidspunktet for spaltningsplanens  

 offentliggørelse, dog højst med et beløb svarende til den tilførte eller  

 resterende nettoværdi i det enkelte selskab på dette tidspunkt.
§ 136 a.  

  

 Bestyrelserne  

 i de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, opretter og  

 underskriver  

 i forening en spaltningsplan, der skal indeholde oplysning og bestemmelser om 1)  

 	  

    

 selskabernes navne og  

 eventuelle binavne, herunder om det indskydende selskabs navn eller binavn  

 skal  

 indgå som binavn for et modtagende selskab, 2)  

 	  

    

 selskabernes  

 hjemsted, 3)  

 	  

    

 en nøjagtig  

 beskrivelse og fordeling af de dele af aktiver og forpligtelser, som skal  

 overføres eller forbliver i hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, 4)  

 	  

    

 vederlaget til  

 aktionærerne i det indskydende selskab, 5)  

 	  

    

 fordelingen af  

 vederlaget, herunder aktier i de modtagende selskaber, til aktionærerne i det  

 indskydende selskab samt kriteriet for denne fordeling, 6)  

 	  

    

 tidspunktet, fra  

 hvilket de aktier, der eventuelt ydes som vederlag, giver ret til udbytte, 7)  

 	  

    

 de rettigheder i et  

 modtagende selskab, der tillægges eventuelle indehavere af aktier og  

 gældsbreve  

 med særlige rettigheder i det indskydende selskab, 8)  

 	  

    

 eventuelle andre  

 foranstaltninger til fordel for indehavere af de i nr. 7 omhandlede aktier og  

 gældsbreve, 9)  

 	  

    

 notering af de  

 aktier, der ydes som vederlag, samt eventuel udlevering af aktiebreve, 10)  

 	  

 tidspunktet, fra  

 hvilket det indskydende selskabs rettigheder og forpligtelser  

 regnskabsmæssigt  

 skal anses for overgået, jf. stk. 2, 11)  

 	  

 enhver særlig fordel,  

 der gives medlemmerne af selskabernes bestyrelser, repræsentantskab og  

 direktion, og 12)  

 	  

 udkast til vedtægter,  

 jf. § 4, hvis der ved spaltningen dannes et eller flere nye selskaber.
Stk. 2.  

  

 Spaltningsplanen  

 skal for hvert af de bestående selskaber være underskrevet senest ved udløbet  

 af det regnskabsår, hvori tidspunktet for spaltningens regnskabsmæssige  

 virkning, jf. stk. 1, nr. 10, indgår.
Overskrides fristen, vil  

 modtagelsen  

 af spaltningsplanen i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ikke kunne  

 offentliggøres,  

 jf. § 134 d.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 del af aktiverne ikke er fordelt ved spaltningsplanen, jf. stk. 1, nr.  

 3,  

 og fortolkningen af denne ikke gør det muligt at afgøre fordelingen, fordeles  

 denne del eller værdien deraf mellem hvert af de deltagende selskaber  

 proportionalt med de nettoaktiver, som er tilført eller resterer i det  

 enkelte  

 selskab efter spaltningsplanen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 del af forpligtelserne ikke er fordelt ved spaltningsplanen, jf. stk. 1,  

 nr. 3, og fortolkningen af denne ikke gør det muligt at afgøre fordelingen,  

 er  

 hvert af de deltagende selskaber solidarisk ansvarligt, dog højst med et  

 beløb  

 svarende til den tilførte eller resterende nettoværdi i det enkelte selskab.  

 I  

 det indbyrdes forhold mellem de deltagende selskaber fordeles sådanne  

 forpligtelser  

 proportionalt med de nettoaktiver, som er tilført eller resterer i de enkelte  

 selskaber efter spaltningsplanen.
 § 136 b.  

  

 Bestyrelsen  

 i hvert af de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, udarbejder en  

 skriftlig redegørelse, i hvilken spaltningsplanen forklares og begrundes.  

 Redegørelsen skal omtale fastsættelsen af vederlaget til aktionærerne i det  

 indskydende selskab, herunder særlige vanskeligheder forbundet med  

 fastsættelsen.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 vedhæftes et revideret spaltningsregnskab, jf. årsregnskabslovens § 130.  

 Hvis spaltningsplanen er underskrevet mere end 6 måneder efter udløbet af det  

 regnskabsår, som selskabernes seneste årsrapport vedrører, skal der for hvert  

 af  

 de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, udarbejdes en revideret  

 mellembalance.
Mellembalancen må ikke have en opgørelsesdato, der ligger mere  

 end 3 måneder forud for underskrivelsen af spaltningsplanen.
Stk. 3.  

  

 Sker der i  

 forbindelse med spaltningen kapitalforhøjelser i de modtagende selskaber,  

 eller  

 opstår der nye selskaber som led i spaltningen, skal redegørelsen endvidere  

 vedhæftes en erklæring fra en vurderingsmand om, hvorvidt den ansatte værdi  

 af  

 de overdragne aktiver og forpligtelser mindst svarer til den pålydende værdi  

 af  

 de aktier, der udstedes, med tillæg af eventuel overkurs.
Vurderingsmanden  

 udpeges efter § 6 b, stk. 1. § 6 b, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse på vurderingsmændenes forhold til samtlige selskaber,  

 der deltager i spaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingsberetningen må ikke være udarbejdet mere end 3 måneder før  

 tidspunktet for spaltningens eventuelle vedtagelse, jf. § 134 e.  

 Overskrides fristen, kan spaltningen ikke gyldigt vedtages.
 Stk. 5.  

  

 § 6 c  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis et selskab, der opstår som led i en  

 spaltning, erhverver formueværdier fra en aktionær, der er selskabet bekendt,  

 i  

 tiden indtil 24 måneder efter, at selskabet er registreret.
 § 136 c.  

  

 I  

 hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, udarbejder en eller flere  

 uvildige, sagkyndige vurderingsmænd en skriftlig udtalelse om  

 spaltningsplanen.  

 Vurderingsmændene udpeges efter § 6 b, stk. 1. Hvis selskaberne,  

 der  

 deltager i spaltningen, ønsker at benytte en eller flere fælles  

 vurderingsmænd,  

 udpeges disse efter selskabernes anmodning af skifteretten på det sted, hvor  

 et  

 af de modtagende selskaber har sit hjemsted.
 Stk. 2.  

  

 § 6 b,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse på vurderingsmændenes forhold  

 til samtlige selskaber, der deltager i spaltningen.
Stk. 3.  

  

 Udtalelsen  

 skal indeholde erklæring om, hvorvidt vederlaget til aktionærerne i det  

 indskydende  

 selskab er rimeligt og sagligt begrundet.
Erklæringen skal angive den eller  

 de  

 fremgangsmåder, der er anvendt ved fastsættelsen af vederlaget, samt vurdere  

 hensigtsmæssigheden heraf.
Erklæringen skal endvidere angive de værdier, som  

 fremgangsmåderne hver for sig fører til, samt den betydning, der må tillægges  

 fremgangsmåderne i forhold til hinanden ved værdiansættelsen.
Har der været  

 særlige vanskeligheder forbundet med værdiansættelsen, omtales disse i  

 erklæringen.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingsmændene  

 skal endvidere afgive erklæring om, hvorvidt kreditorerne i det enkelte  

 selskab  

 må antages at være tilstrækkeligt sikrede efter spaltningen.
§ 136 d.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen skal senest 4 uger efter spaltningsplanens  

 underskrivelse  

 for hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, have modtaget en kopi  

 af  

 spaltningsplanen.
Overskrides fristen, vil modtagelsen af spaltningsplanen  

 ikke  

 kunne offentliggøres.
Endvidere skal vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 136 c, stk. 4, indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 forbindelse hermed eller senere, jf. § 136 e.
 Stk. 2.  

  

 Modtagelsen  

 af dokumenterne, der er nævnt i stk. 1, bekendtgøres efter § 158,  

 stk. 1. Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 136 c,  

 stk. 4, at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt  

 sikrede efter spaltningen, skal bekendtgørelsen indeholde oplysning herom og  

 henlede kreditorernes opmærksomhed på deres rettigheder efter §§ 136 e  

 og  

 136 g.
§ 136 e.  

  

 Beslutning  

 om spaltning træffes i det indskydende selskab af generalforsamlingen under  

 iagttagelse af forskrifterne i §§ 78 og 79 samt de yderligere  

 forskrifter,  

 som vedtægterne måtte indeholde om opløsning eller spaltning, jf. dog  

 § 136 j.
Er selskabet under likvidation, kan spaltning kun besluttes,  

 hvis  

 udlodning til aktionærerne endnu ikke er påbegyndt og generalforsamlingen  

 samtidig træffer beslutning om at hæve likvidationen. § 126 finder da  

 ikke  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om spaltning træffes i bestående modtagende selskaber af bestyrelsen,  

 medmindre  

 der af generalforsamlingen skal foretages vedtægtsændringer, bortset fra  

 optagelse af det indskydende selskabs navn eller binavn som binavn for det  

 modtagende selskab.
Beslutningen skal endvidere træffes af  

 generalforsamlingen,  

 hvis aktionærer, der ejer 5 pct. af aktiekapitalen, jf. dog stk. 3,  

 skriftligt forlanger det senest 2 uger efter, at modtagelsen af  

 spaltningsplanen er bekendtgjort efter § 158, stk. 1. Beslutningen  

 tages i så fald med det i § 78 foreskrevne flertal.
Bestyrelsen  

 foretager  

 indkaldelse af generalforsamlingen senest 2 uger efter modtagelsen af  

 anmodningen.
Stk. 3.  

  

 Beslutningen  

 skal endvidere i de modtagende selskaber træffes af generalforsamlingen, hvis  

 de aktionærer, der ifølge vedtægterne, jf. § 70, kan forlange  

 generalforsamlingen indkaldt, anmoder derom.
Stk. 2, 3. og 4. pkt.,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  



  

 Bestyrelserne i de bestående  

 selskaber, der deltager i spaltningen, skal på generalforsamlingen oplyse om  

 begivenheder af væsentlig betydning, herunder væsentlige ændringer i aktiver  

 og  

 forpligtelser, der er indtruffet i tiden mellem spaltningsplanens  

 underskrivelse og generalforsamlingen.
 Stk. 5.  

  

 Beslutningen  

 må tidligst træffes 4 uger efter bekendtgørelse i henhold til § 136 d om  

 modtagelse af spaltningsplanen og af vurderingsmændenes erklæring efter  

 § 136 c, stk. 4. Vedtages spaltningen ikke i overensstemmelse med  

 den  

 bekendtgjorte spaltningsplan, anses forslaget som bortfaldet.
 Stk. 6.  

  

 De nedenfor  

 anførte dokumenter skal senest 4 uger før generalforsamlingen fremlægges på  

 hvert bestående selskabs kontor til eftersyn for aktionærerne og samtidig  

 vederlagsfrit tilstilles enhver noteret aktionær, der har anmodet herom:
1)  

 	  

    

 Spaltningsplanen, 2)  

 	  

    

 reviderede  

 årsrapporter for hvert af selskaberne, der deltager i spaltningen, for de  

 sidste tre regnskabsår eller den kortere tid, selskabet måtte have bestået, 3)  

 	  

    

 bestyrelsens  

 redegørelse, herunder spaltningsregnskabet, eventuel revideret mellembalance  

 og  

 eventuel vurderingsberetning om apportindskud, jf. § 136 b, stk. 2  

 og  

 3, og 4)  

 	  

    

 vurderingsmændenes  

 udtalelser og erklæringer i henhold til § 136 c.
 Stk. 7.  

  

 Kreditorer,  

 der anmoder derom, skal have oplysning om tidspunktet for beslutningen efter  

 stk. 1-3.
 § 136 f.  

  

 Aktionærer  

 i det indskydende selskab kan kræve godtgørelse af selskabet, hvis de har  

 taget  

 forbehold herom på generalforsamlingen, og hvis vederlaget til aktionærerne i  

 det indskydende selskab ikke er rimeligt og sagligt begrundet.
Stk. 2.  

  

 Sag i  

 henhold til stk. 1 skal anlægges senest 2 uger efter, at spaltningen er  

 besluttet i alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen.
Er der  

 taget forbehold i henhold til stk. 1, og antages det i  

 vurderingsmændenes  

 udtalelse, at vederlaget til aktionærerne i det indskydende selskab ikke er  

 rimeligt og sagligt begrundet, jf. § 136 c, stk. 3, kan anmeldelsen  

 om den vedtagne spaltning først registreres efter udløbet af 2-ugers-fristen,  

 jf. § 136 h, stk. 1, nr. 4.
§ 136 g.  

  

 Antages  

 det i vurderingsmændenes erklæring efter § 136 c, stk. 4, at  

 kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt sikrede efter  

 spaltningen, kan kreditorer, hvis fordringer er stiftet forud for  

 bekendtgørelsen om spaltningsplanen efter § 136 d, og for hvilke der  

 ikke  

 er stillet særskilt sikkerhed, senest 4 uger efter, at spaltningen er  

 besluttet  

 i alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, anmelde deres  

 fordringer.
Antages det i vurderingsmændenes erklæring efter § 136 c,  

 stk. 4, at kreditorerne i det enkelte selskab ikke er tilstrækkeligt  

 sikrede efter spaltningen, kan anmeldelsen om den vedtagne spaltning først  

 registreres efter udløbet af 4-ugers-fristen.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldte  

 fordringer, der er forfaldne, kan forlanges indfriet, og for anmeldte  

 fordringer, der er uforfaldne, kan forlanges betryggende sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet godtgøres, er sikkerhedsstillelse efter stk. 2 ikke fornøden, hvis  

 indfrielse af fordringerne er sikret ved en ordning i henhold til særlig  

 lovgivning for de selskaber, der deltager i spaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 mellem selskabet og anmeldte kreditorer uenighed om, hvorvidt der skal  

 stilles  

 sikkerhed, eller om, hvorvidt en tilbudt sikkerhed er tilstrækkelig, kan  

 begge  

 parter senest 2 uger efter, at fordringen er anmeldt, indbringe sagen for  

 skifteretten på selskabets hjemsted til afgørelse af spørgsmålet.
 Stk. 5.  

  

 En kreditor  

 kan ikke med bindende virkning ved den aftale, der ligger til grund for  

 fordringen,  

 frasige sig retten til at forlange sikkerhed efter stk. 2.
§ 136 h.  

  

 Spaltningen anses for gennemført, og det indskydende selskabs rettigheder og  

 forpligtelser anses for overgået til de modtagende selskaber, når 1)  

 	  

    

 spaltningen er  

 besluttet i alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen, 2)  

 	  

    

 betingelserne i  

 stk. 5 er opfyldt, 3)  

 	  

    

 krav efter § 136  

 g er afgjort og 4)  

 	  

    

 krav efter § 136  

 f er afgjort, medmindre der er stillet betryggende sikkerhed for kravet og  

 vurderingsmændene  

 har erklæret, at deres udtalelser i medfør af § 136 c, stk. 3 og 4,  

 ikke anfægtes i væsentlig grad.
Vurderingsmændene afgør, om sikkerheden er  

 betryggende.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med, at betingelserne efter stk. 1 er opfyldt, bliver de aktionærer i  

 det  

 indskydende selskab, der vederlægges med aktier, aktionærer i et eller flere  

 af  

 de modtagende selskaber.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes vederlag for aktier i det indskydende selskab, som ejes af  

 selskaberne, der deltager i spaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Lovens  

 kapitel 2 finder ikke anvendelse, hvis der opstår et nyt selskab som led i en  

 spaltning, medmindre det fremgår af bestemmelserne i §§ 136-136 j.  

 Kapitel  

 5 finder ikke anvendelse på en kapitalforhøjelse i de modtagende selskaber,  

 som  

 finder sted på grundlag af indskud af aktiver og forpligtelser fra det  

 indskydende selskab.
 Stk. 5.  

  

 Dannes ved  

 spaltningen et nyt selskab, og foretages valg af bestyrelse og revisor ikke  

 umiddelbart efter, at generalforsamlingerne har vedtaget gennemførelsen af  

 spaltningen, skal der senest 2 uger derefter afholdes generalforsamling i det  

 nye selskab til valg af bestyrelse og revisor.
§ 136 i.  

  

 Anmeldelse om den vedtagne spaltning skal for hvert selskab være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at spaltning er besluttet  

 i  

 alle de bestående selskaber, der deltager i spaltningen.
Ethvert af de  

 modtagende selskaber kan anmelde spaltningen på det indskydende selskabs  

 vegne.  

 Med anmeldelsen skal følge de i § 136 e, stk. 6, nr. 3 og 4, nævnte  

 dokumenter.
Anmeldelsen om den vedtagne spaltning kan først registreres, når  

 spaltningens retsvirkninger er indtrådt efter § 136 h, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 om den vedtagne spaltning skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest ved udløbet af indsendelsesfristen for årsrapporten for den periode,  

 hvori tidspunktet for spaltningens regnskabsmæssige virkning, jf. § 136  

 a,  

 stk. 1, nr. 10, indgår, dog senest 1 år efter styrelsens bekendtgørelse  

 af  

 modtagelse af spaltningsplanen i henhold til § 136 d.
Overskrides  

 fristen,  

 mister beslutningen om spaltningens gennemførelse sin gyldighed, og den  

 udarbejdede spaltningsplan i henhold til § 136 a anses for bortfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 selskab, der opstår som led i en spaltning, træffer en aftale, inden  

 selskabet  

 er registreret, og er medkontrahenten vidende om, at selskabet ikke var  

 registreret, kan medkontrahenten, medmindre andet er aftalt, hæve aftalen,  

 såfremt anmeldelse til registrering ikke er modtaget i styrelsen senest ved  

 udløbet af den i stk. 2 fastsatte frist, eller hvis registrering nægtes.  

 Var medkontrahenten uvidende om, at selskabet ikke var registreret, kan denne  

 hæve aftalen, så længe selskabet ikke er registreret. § 12, stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse ved spaltning.
§ 136 j.  

  

 Ejes  

 samtlige aktier i det indskydende selskab af de modtagende selskaber, kan  

 beslutning om spaltning i det indskydende selskab træffes af bestyrelsen.
I  

 øvrigt finder bestemmelserne i § 136 a, stk. 1, nr. 1-3, 7, 8 og  

 10-12, § 136 b, stk. 1, 1. pkt., § 136 d, § 136 e,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2-6, samt §§ 136 g-136 i  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Fristen i  

 § 136 e, stk. 6, regnes i givet fald fra bestyrelsens beslutning om  

 spaltning.
Der skal endvidere udarbejdes et revideret spaltningsregnskab, jf.  

 årsregnskabslovens § 130.
Stk. 3.  

  

 En eller  

 flere vurderingsmænd, der udpeges efter § 136 c, stk. 1, skal  

 udarbejde en erklæring efter § 136 c, stk. 4.« 42.  

  

 I  

  

 § 149, stk. 1,  

  

 udgår », der skal have  

 bopæl her i landet, medmindre erhvervsministeren undtager fra dette krav«.
 43.  

  

 I  

  

 § 154, stk. 4,  

  

 indsættes efter »selv  

 kan«: »eller skal«.
 44.  

  

 I  

  

 § 160, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »borgerlig straffelov« til: »straffeloven«.
 45.  

  

 I  

  

 § 161, stk. 1,  

  

 ændres »§ 109,«  

 til: »§§ 109 og 109 a«.
 46.  

  

 I  

  

 § 161, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 118 a, stk. 6, 1. pkt.,«: »§§ 124 og 124 a,«.
 47.  


  

 § 176  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 10  

 af 9. januar 2002, som ændret ved § 2 i lov nr. 303 af 30. april 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Vurderingen må ikke være foretaget mere end 4 uger før underskrivelsen af  

 stiftelsesdokumentet.
Overskrides fristen, må vurderingen foretages på ny.« 2.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres »spaltede  

 selskab« til: »indskydende selskab«.
 3.  


  

 § 39, stk. 2,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 43, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Er  

 anmeldelse om fondsemission ikke modtaget senest 12 måneder efter  

 beslutningen,  

 er beslutningen om kapitalforhøjelsen og de heraf følgende vedtægtsændringer  

 bortfaldet.« 5.  


  

 § 44  

  

 affattes således:
»§ 44.  

  

 Uddeling af  

 selskabets midler til anpartshaverne kan finde sted 1)  

 	  

    

 som udbytte på  

 grundlag af den senest reviderede og godkendte årsrapport, 2)  

 	  

    

 som ekstraordinært  

 udbytte, jf. § 44 a, 3)  

 	  

    

 som udlodning i  

 forbindelse med nedsættelse af anpartskapitalen eller 4)  

 	  

    

 i forbindelse med  

 selskabets opløsning.« 6.  

  

 Efter  

 § 44 indsættes:
»§ 44 a.  

  

 Anpartshaverne  

 kan med simpelt stemmeflertal, jf. § 32, 1. pkt., bemyndige ledelsen til  

 at træffe beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte.
Bemyndigelse kan  

 højst gives for en periode frem til tidspunktet for godkendelse af næste  

 årsrapport.
Stk. 2.  

  

 Bemyndigelsen  

 skal optages i vedtægterne og skal angive datoen eller den begivenhed, hvor  

 perioden nævnt i stk. 1 ophører, samt eventuelle begrænsninger i  

 bemyndigelsen.
Optagelse i vedtægterne kræver ikke anpartshavernes særskilte  

 vedtagelse.
 Stk. 3.  

  

 Ledelsens  

 beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte skal optages i ledelsens  

 protokol,  

 jf. § 21, stk. 1, 1. pkt., og være vedlagt de nedenfor nævnte  

 bilag.  

 Såfremt ledelsen kun består af 1 medlem, skal beslutning om uddeling af  

 ekstraordinært udbytte nedfældes skriftligt, dateres og være vedlagt følgende  

 bilag:
 1)  

 	  

    

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.  

 Mellembalancen  

 skal være gennemgået og påtegnet af selskabets revisor.
 2)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 ledelsen om, at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt  

 under hensyn til selskabets og i moderselskaber koncernens økonomiske  

 stilling.
Stk. 4.  

  

 Beslutning  

 om uddeling af udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen,  

 jf. stk. 2, er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.« 7.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Til  

 ekstraordinært udbytte efter § 44 a kan anvendes midler omfattet af  

 stk. 1 samt overskud optjent i det indeværende regnskabsår frem til  

 datoen  

 for mellembalancen, jf. § 44 a, stk. 3, nr. 1, hvis disse ikke er  

 uddelt, forbrugt eller bundet.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 8.  


  

 § 46, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Skal  

 nedsættelsen af anpartskapitalen, jf. stk. 2, nr. 2 og 3, ske med et  

 højere beløb end nedsættelsesbeløbet, skal dette oplyses i beslutningen såvel  

 som i proklamaet i henhold til § 47 med angivelse af det overskydende  

 beløb.« 9.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på et  

 datterselskabs  

 erhvervelse til eje eller pant af anparter i moderselskabet mod vederlag.« 10.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Udlodning«: »af likvidationsprovenu«.
 11.  

  

 Efter  

 § 57 indsættes:
»§ 57 a.  

  

 Anpartshaverne kan efter udløb af den frist, der er fastsat i § 56,  

 stk. 1, og op til 2 år efter, at selskabet er trådt i likvidation,  

 vedtage  

 at uddele udbytte.
Vedtagelse af uddeling af udbytte skal ske på baggrund af  

 den seneste reviderede årsrapport.
 Stk. 2.  

  

 Anpartshaverne kan bemyndige selskabets likvidatorer til i samme periode som  

 nævnt i stk. 1 at uddele ekstraordinært udbytte.
Stk. 3.  

  

 Bemyndigelsen  

 kan vedtages med simpelt stemmeflertal, jf. § 32, 1. pkt., og skal  

 optages  

 i vedtægterne.
Bemyndigelsen udløber med udgangen af perioden nævnt i  

 stk. 1. Optagelse i vedtægterne kræver ikke anpartshavernes særskilte  

 vedtagelse.
 Stk. 4.  

  

 Likvidatorernes beslutning om uddeling af ekstraordinært udbytte skal  

 affattes  

 skriftligt, dateres og være vedlagt følgende bilag:
 1)  

 	  

    

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.  

 Mellembalancen  

 skal være gennemgået og påtegnet af selskabets revisor.
 2)  

 	  

    

 En erklæring fra  

 likvidatorerne om, at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og i moderselskaber koncernens  

 økonomiske stilling.
 Stk. 5.  

  

 Beslutning  

 om uddeling af ekstraordinært udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen,  

 jf. stk. 3, er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-infomationssystem.
Stk. 6.  

  

 Udbytte og  

 ekstraordinært udbytte udbetalt under likvidation må ikke overstige, hvad der  

 er forsvarligt i forhold til, at selskabet er under afvikling, samt under  

 hensyn til selskabets og i moderselskaber koncernens økonomiske stilling.« 12.  

  

 I  

  

 § 65  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 b, stk. 3-5, finder ikke anvendelse, når  

 det fortsættende selskab i en fusion er et anpartsselskab.« 13.  


  

 § 67 a  

  

 affattes således:
»§ 67 a.  

  

 Anpartshaverne  

 kan med det flertal, der kræves til vedtægtsændring efter § 33,  

 stk. 1, træffe beslutning om spaltning af selskabet.
Ved spaltningen  

 overdrages aktiver og forpligtelser som helhed til flere bestående eller  

 nystiftede aktie- eller anpartsselskaber mod vederlag til det indskydende  

 selskabs anpartshavere.
Anpartshaverne kan med samme flertal træffe  

 beslutning  

 om en spaltning, hvorved selskabet overdrager en del af sine aktiver og  

 forpligtelser til et eller flere bestående eller nystiftede selskaber.  

 Overdragelserne kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
Bestemmelserne  

 om  

 spaltning i aktieselskabslovens kapitel 15 finder anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 kreditor i et selskab, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort, hæfter hvert af de deltagende øvrige selskaber solidarisk for  

 forpligtelser,  

 der bestod på tidspunktet for spaltningsplanens offentliggørelse, dog højst  

 med  

 et beløb svarende til den tilførte eller resterende nettoværdi i det enkelte  

 selskab på dette tidspunkt.« 14.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 3,  

  

 indsættes efter »selv  

 kan«: »eller skal«.
 15.  

  

 I  

  

 § 80 stk. 1,  

  

 ændres »§ 44« til:  

 »§§ 44 og 44 a«.
 16.  

  

 I  

  

 § 80 stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 53, stk. 4,«: »§§ 57 og 57 a,«.
§ 3 I lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1046 af 23. december 1998, § 2 i lov nr. 155 af 12. marts 2003 og  

 § 20 i lov nr. 418 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »og 6«  

 til: »og 7«.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret bl.a. ved § 2 i  

 lov nr. 153 af 12. marts 2003 og senest ved § 1 i lov nr. 442 af 10.  

 juni  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »vedtagelse«: »eller beslutning«.
 2.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »vedtagelse«: »eller beslutning«.
 3.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »vedtager«: »eller beslutter«.
 4.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »vedtagelse«: »eller beslutning«.
 5.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »vedtager«: »eller beslutter«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Overkursfonde,  

 som er etableret inden lovens ikrafttræden, forbliver bundne indtil  

 selskabernes  

 første ordinære generalforsamling efter lovens ikrafttræden.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. marts  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Bendt Bendtsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 77/91/EØF af 13. december 1976 (EF-Tidende 1977 nr.
L 26, s. 1), Rådets  

 direktiv nr. 78/855/EØF af 9. oktober 1978 (EF-Tidende 1978 nr.
L 295, s. 36)  

 og Rådets direktiv 82/891/EØF af 17. december 1982 (EF-Tidende 1982 nr.
L  

 378,  

 s. 47).
