Lov  

 om drift af landbrugsjorder VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Formål, område og definitioner § 1.  

  

 Lovens formål er at fremme en bæredygtig udvikling af driften af  

 landbrugsjorder ved at forene hensyn til 1)  

 	  

    

 bevaring af  

 produktionsgrundlaget og 2)  

 	  

    

 bevaring af natur,  

 miljø og landskabelige værdier.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder for  

 alle ubebyggede og ubefæstede arealer, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Loven gælder for  

 ejere og brugere af de arealer, der omfattes af loven, jf. stk. 2, samt  

 virksomheder  

 tilknyttet landbrugsdrift, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler, hvorefter bestemmelser i  

 loven kun gælder for en del af de i stk. 2 nævnte arealer og visse af de i  

 stk.  

 3 nævnte personer.
 § 2.  

  

 Ved  

 landbrugsjorder forstås i denne lov ubebyggede og ubefæstede arealer, der kan  

 anvendes til jordbrugsmæssige formål.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 jordbrugsmæssige formål forstås i denne lov anvendelse til dyrknings- og  

 naturformål, som nærmere fastsat i § 4, nr. 1-4.
 Stk. 3.  

  

 Ved plantage  

 forstås i denne lov landbrugsjorder, der dyrkes med plantede eller såede  

 buske  

 eller træer.
 Stk. 4.  

  

 Ved naturarealer  

 forstås i denne lov landbrugsjorder, hvor vegetationen på arealerne  

 overvejende  

 består af naturligt hjemmehørende plantearter.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

  

 lysåbne  

 arealer forstås i denne lov landbrugsjorder, hvor  

 vegetationen på arealerne overvejende består af  

  

 lavtvoksende  

 plantearter.
 Stk. 6.  

  

 Ved halvkulturarealer  

 forstås i denne lov landbrugsjorder, som er  

  

 lysåbne  

 og har en naturtilstand, der kræver en ekstensiv landbrugsdrift for at kunne  

 opretholdes i denne tilstand.
Stk. 7.  

  

 Ved udyrkede  

 arealer forstås i denne lov landbrugsjorder, hvor der ikke foregår nogen form  

 for drift.
Rydning af opvækst af træer og buske, herunder ved slåning,  

 betragtes i denne forstand ikke som drift.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

  

 småbiotoper  

 forstås i denne lov små arealer, der fungerer  

 som levesteder for vilde planter og dyr, og som i deres karakter adskiller  

 sig  

 fra de omgivende landbrugsjorder.
Jordressourcens anvendelse til dyrkning og natur § 3.  

  

 Alle landbrugsjorder i landzone samt arealer i byzone og sommerhusområder,  

 der  

 er noteret med landbrugspligt, skal anvendes til jordbrugsmæssige formål, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1  

 om anvendelse til jordbrugsmæssige formål gælder ikke for 1)  

 	  

    

 arealer, der anvendes  

 til  

  

 ikkejordbrugsmæssige  

 formål i overensstemmelse  

 med en lokalplan eller en landzonetilladelse eller anvendes til anden lovlig  

  

 ikkejordbrugsmæssig  

 anvendelse, 2)  

 	  

    

 fredskovspligtige  

 arealer og 3)  

 	  

    

 haver, der inklusive  

 bebyggelse er under 2 ha.
 § 4.  

  

 Ejere eller brugere af landbrugsjorder, der er omfattet af § 3, stk. 1, jf. §  

 3, stk. 2, skal anvende landbrugsjorderne på forsvarlig jordbrugsmæssig måde  

 ved anvendelse til følgende jordbrugsmæssige formål:
 1)  

 	  

    

 Dyrkning af  

  

 et-  

 eller flerårige afgrøder, herunder plantage, og  

 anvendelse som skov.
 2)  

 	  

    

 Drift som halvkultur  

 eller  

  

 henliggen  

 som  

  

 udyrket  

 og  

  

 lysåbent  

 areal.
 3)  

 	  

    

 Kulturtekniske  

 foranstaltninger.
 4)  

 	  

    

  

 Småbiotoper  

 og  

  

 småplantninger  

 til og med 0,5 ha.
 § 5.  

  

 Ejere eller brugere af landbrugsjorder, der er omfattet af § 3, stk. 1, jf. §  

 3, stk. 2, skal holde disse fri for opvækst af træer og buske, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 landbrugsjorder er undtaget fra kravet i stk. 1 om friholdelse for opvækst af  

 træer og buske:
 1)  

 	  

    

 Arealer med plantage  

 og skov eller arealer anmeldt som skov, jf. stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Arealer med læhegn og  

 lignende.
 3)  

 	  

    

 Arealer med  

  

 småbiotoper  

 , der består af træer og buske, samt  

  

 småplantninger  

 til og med 0,5 ha.
 4)  

 	  

    

 Arealer med anden  

 lovlig beplantning, jf. § 7.
 5)  

 	  

    

 Klitfredede arealer.
 6)  

 	  

    

 Arealer, der er meget  

 våde, stejle eller på anden måde vanskelige at rydde med maskiner, eller som  

 er  

 vanskeligt tilgængelige.
 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelserne  

 i stk. 1 er det tilladt at etablere skov i overensstemmelse med regionplanens  

 bestemmelser om skovrejsning, når der foretages anmeldelse til en myndighed  

 bestemt af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 6.  

  

 En  

 ejer eller bruger kan anmelde et areal, der ikke er beskyttet efter § 3 i lov  

 om naturbeskyttelse, som halvkulturareal eller udyrket areal til amtsrådet.  

 Ejeren eller brugeren opnår derved ret til at genopdyrke arealet inden for de  

 næste 15 år, uanset at arealet i mellemtiden måtte komme til at opfylde  

 kriterierne for § 3-beskyttelsen, medmindre amtsrådet inden 4 uger efter  

 anmeldelsen har oplyst ejeren eller brugeren om, at arealet allerede er  

 beskyttet.
 § 7.  

  

 Bestemmelserne i §§ 3-5 er ikke til hinder for opretholdelse af andre former  

 for natur end angivet i § 4, hvis de var etableret ved lovens ikrafttræden.  

 Bestemmelserne er heller ikke til hinder for varig ændring i arealanvendelsen  

 til andre former for natur end angivet i § 4, når det er i overensstemmelse  

 med  

 anden lovgivning og med amtsrådets vedtagne og offentliggjorte planer i  

 henhold  

 til anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis etablering  

 af andre former for natur efter stk. 1 indebærer beplantning over 0,5 ha,  

 skal  

 der ske anmeldelse til en myndighed bestemt af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 Stk. 3.  

  

 Naturarealer,  

 jf. stk. 1, kan til enhver tid anvendes til jordbrugsmæssige formål, jf. § 4,  

 igen, medmindre dette vil være i strid med anden lovgivning.
 § 8.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om  

 anvendelse af landbrugsjorder, jf. §§ 3-7, herunder om fravigelser af  

 reglerne  

 i særlige tilfælde.
Landskabelige værdier § 9.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte særlige regler om 1)  

 	  

    

 skovplantning,  

 herunder regler om, at der ikke må foretages skovplantning inden for områder,  

 hvor skovplantning er uønsket i henhold til en endeligt vedtaget regionplan,  

 og 2)  

 	  

    

 amtsrådets mulighed  

 for at  

  

 påbyde  

 en ejer eller bruger at etablere  

 skærmende beplantning om skæmmende tekniske anlæg inden for områder, der i en  

 offentliggjort indsatsplan, jf. § 12, er fastlagt som områder, hvor skærmende  

 beplantning er ønskelig af landskabelige hensyn.
Uønskede plantearter § 10.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri træffer bestemmelse om, hvilke  

 plantearter der skal anses for uønskede, fordi de kan skade afgrøderne,  

 naturen  

 eller landskabet.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om bekæmpelse og forebyggelse af udbredelse af uønskede  

 plantearter, herunder om 1)  

 	  

    

 håndtering og  

 behandling af varer og produkter med indhold af uønskede plantearter, 2)  

 	  

    

 transport ad  

 offentlig vej af varer og produkter med indhold af uønskede plantearter, 3)  

 	  

    

 rengøring af  

 transportmidler, maskiner, redskaber, emballage og lokaler, der har været  

 anvendt til transport, behandling, håndtering og opbevaring af varer med  

 indhold af uønskede plantearter, 4)  

 	  

    

 overdragelse af varer  

 og produkter med indhold af uønskede plantearter, 5)  

 	  

    

 behandling af arealer  

 med forekomst af uønskede plantearter og 6)  

 	  

    

 pligt til at afgive  

 oplysning om forekomst af uønskede plantearter, herunder ved overdragelse af  

 ejendoms- eller brugsret til arealer eller ved anvendelse af maskiner og  

 redskaber m.v., der tilhører andre.
Stk. 3.  

  

 I regler udstedt  

 i medfør af stk. 2 kan der fastsættes bestemmelser om, at ministeren kan lade  

 bekæmpelse eller forebyggelse af udbredelse af uønskede plantearter udføre,  

 såfremt påbud herom ikke er efterkommet af ejeren eller brugeren inden for en  

 nærmere fastsat frist.
Ministeren kan herunder fastsætte, at bekæmpelsen sker  

 helt eller delvis for ejerens eller brugerens regning.
Skadedyr § 11.  

  

 Kommuner kan varetage bekæmpelse af muldvarpe og mosegrise.
Bekæmpelsen kan  

 finansieres ved betaling, der opkræves hos ejerne af de ejendomme, hvorpå  

 bekæmpelsen gennemføres.
Planlægning § 12.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 offentlige myndigheders særlige indsatsplanlægning efter denne lov, herunder  

 med arealudpegning, der skal ligge til grund for varetagelse af opgaver og  

 udnyttelse af beføjelser efter denne lov.
 Kontrol, delegation, klageadgang m.m.
 § 13.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om kontrol  

 og tilsyn, som er nødvendige for anvendelsen af loven eller af regler fastsat  

 i  

 medfør af loven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren eller  

 den, ministeren bemyndiger dertil, har til enhver tid mod behørig  

 legitimation  

 adgang til arealer omfattet af loven med henblik på gennemførelse af kontrol  

 og  

 løsning af opgaver i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven.  

 Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.
 § 14.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele de forbud og påbud,  

 der er nødvendige for at sikre overholdelse af loven eller af regler fastsat  

 i  

 medfør af loven.
§ 15.  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat i denne lov eller i regler udstedt i  

 henhold til denne lov, og som ikke betales, tillægges en årlig rente svarende  

 til den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg fra forfaldsdagen at  

 regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser  

 betales et gebyr på 100 kr., som reguleres med tilpasningsprocenten i lov om  

 en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste med 10 delelige  

 kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

  

 udpantningsret  

 for de i stk. 1, § 10, stk. 3, og § 11  

 nævnte beløb samt for de efter § 19 vedtagne bøder.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ske  

 inddrivelse af de i stk. 1, § 10, stk. 3, og § 11 nævnte beløb samt af de  

 efter  

 § 19 vedtagne bøder ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 § 16.  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser efter  

 loven til en myndighed under ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over myndighedens afgørelser, herunder om, at klage  

 ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndighedens adgang  

 til  

 at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 henlægge varetagelsen af opgaver i henhold til regler udstedt i medfør af  

 § 8, § 9, nr. 1, § 10, stk. 2 og 3, samt §§ 11, 13 og 14 til  

 amtskommunale og kommunale myndigheder.
Ministeren kan i forbindelse hermed  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over myndighedens afgørelser,  

 herunder om, at klage ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed,  

 om  

 at klage alene kan angå retlige spørgsmål, samt om myndighedens adgang til at  

 genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, der giver klageadgang for Dansk Landbrug, Danmarks  

 Naturfredningsforening  

 og  

  

 Friluftsrådet  

 ved deres hovedorganisationer.
 § 17.  

  

 I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner og Bornholms Regionskommune varetages  

 opgaver,  

 der ved denne lov eller i regler udstedt i medfør af denne lov er tillagt et  

 amtsråd, af Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser og Bornholms  

  

 Regionsråd.
Straffebestemmelser § 18.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 undlader at overholde  

 sine forpligtelser efter §§ 4 og 5 eller 2)  

 	  

    

 overtræder forbud  

 eller undlader at efterkomme påbud meddelt i henhold til § 14.
 Stk. 2.  

  

 I regler, der  

 fastsættes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 19.  

  

 Skønnes en overtrædelse af regler i loven eller af regler udstedt i medfør af  

 loven ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig  

 forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder retsplejelovens regler om krav til  

 indholdet af et anklageskrift og om, at en  

  

 sigtet  

 ikke  

 er forpligtet til at udtale sig, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Ikrafttræden m.v.
 § 20.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september 2004.
 Stk. 2.  

  

 Følgende love  

 ophæves:
 1)  

 	  

    

 Lov nr. 298 af 24.  

 april 1996 om flyvehavre.
 2)  

 	  

    

 Lov om bekæmpelse af  

 muldvarpe og mosegrise, jf. lovbekendtgørelse nr. 503 af 29. juni 1990.
 § 21.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
