Bekendtgørelse  

 af lov om afgift af hermetisk forseglede  

  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-  

  

 batterier) Herved bekendtgøres lov nr. 561 af 3. august 1998 om afgift  

 af hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier)  

 med de ændringer, der følger af § 6 i lov nr. 380 af 2. juni 1999,  

 § 27 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 5 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000 og § 7 i lov nr. 428 af 6. juni 2005.  

1) Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssatser § 1.  

  

 Der  

 betales afgift til statskassen af hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer.
 § 2.  

  

 Afgiften udgør for:
1) Nikkel-cadmium  

 løse rundceller, enkelte eller sammenbyggede knapceller eller fladpak  

 	.....................
 6 kr. pr. stk.
2) Sammenbyggede  

 nikkel-cadmium-rundceller  

 	.................
36 kr. pr. pakke dog  

 mindst  

 	................
 6 kr. pr. celle.
 Stk. 2.  

  

 For brugte  

 varer udgør afgiften det samme som for en tilsvarende ny vare, dog mindst 120  

 kr. pr. kg nikkel-cadmium-akkumulator.
Registrerede virksomheder § 3.  

  

 Den, der fremstiller nikkel-cadmium-akkumulatorer, skal anmelde sin  

 virksomhed  

 til registrering hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 modtager afgiftspligtige varer fra udlandet med henblik på salg, kan anmelde  

 sin virksomhed til registrering hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Til de  

 registrerede virksomheder udstedes et bevis for registreringen.
 § 4.  

  

 Registrerede virksomheder er berettiget til, uden at afgiften er berigtiget,  

 fra udlandet og fra andre registrerede virksomheder at modtage  

 afgiftspligtige  

 varer med henblik på videresalg.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde § 5.  

  

 Afgiftsperioden er måneden.
 § 6.  

  

 Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode som den mængde af afgiftspligtige varer, der er udleveret fra  

 virksomheden i perioden.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheders forbrug af egne varer sidestilles med udlevering.
§ 7.  

  

 I  

 den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 6 fradrages 1)  

 	  

 varer, der leveres  

 til en anden registreret virksomhed, jf. § 4, 2)  

 	  

 varer, der leveres  

 til udlandet, 3)  

 	  

 varer, der leveres  

 til fly eller skibe på 5 registertons brutto eller derover bortset fra  

 sportsfly  

 og lystfartøjer, 4)  

 	  

 varer, der hos  

 virksomheden eller under transport til og fra denne er gået tabt ved brand  

 eller lignende, eller 5)  

 	  

 varer, der returneres  

 til virksomheden, såfremt køberen godtgøres varens pris indbefattet afgiften.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter  

 stk. 1.
Afgiftsfritagelse og -godtgørelse § 8.  

  

 Varer, der leveres til de i toldlovens § 4 nævnte diplomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner m.v. samt de hertil knyttede  

 personer, er fritaget for afgift.
Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for afgiftsfritagelsen.
 § 9.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan, når den årlige godtgørelse er mindst 500  

 kr.,  

 meddele virksomheder, der ikke er registreret efter § 3, godtgørelse af  

 den betalte afgift af ubrugte varer, der er omhandlet i § 7,  

 stk. 1,  

 nr. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter de nærmere regnskabs- og kontrolforskrifter i  

 forbindelse  

 med afgiftsgodtgørelse efter stk. 1.
 § 10.  

  

 Der er afgiftsfrihed for varer, der indføres eller modtages fra udlandet, i  

 samme omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed  

 efter merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3.
Regnskabsbestemmelser § 11.  

  

 Fremstillingsvirksomheder skal føre regnskab over fremstilling af  

 afgiftspligtige varer, tilgang af uberigtigede varer og udlevering samt  

 forbrug  

 af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde lageret af  

 afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede varer.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 registrerede virksomheder skal føre regnskab over tilgang af uberigtigede  

 varer  

 og udlevering samt forbrug af afgiftspligtige varer.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter nærmere regler for de registrerede  

 virksomheders  

 regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 12.  


3)  

  Registrerede  

 virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden af de  

 varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 6 og 7, og  

 indbetale  

 afgiften for afgiftsperioden til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og  

 betalingen sker efter reglerne i §§ 2-8 i lov om opkrævning af skatter  

 og  

 afgifter m.v.
§ 13   

 og  

  

 14.  


3)  

 (Ophævet) § 15.  


3)  

 Hvis virksomheden ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille sikkerhed,  

 jf. § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan told- og  

 skatteforvaltningen inddrage registreringen af virksomheden, indtil der er  

 stillet sikkerhed.
§ 16.  


3)  

 (Ophævet) Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 17.  

  

 Af  

 afgiftspligtige varer, der indføres fra steder uden for EU eller fra visse  

 områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde,  

 svares  

 afgiften ved indførslen, medmindre varerne tilføres en registreret virksomhed  

 eller er omfattet af § 10. Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens  

 kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For varer,  

 der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven, finder  

 reglerne i § 18 tilsvarende anvendelse.
§ 18.  

  

 I  

 andre tilfælde svares afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i  

 landet,  

 medmindre varerne modtages efter reglerne i § 4 eller er omfattet af  

 § 10. Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden afsendelsen af  

 afgiftspligtige varer fra udlandet anmelde sig hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
 Stk. 2.  


3)  

 De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende varemodtagere skal efter udløbet  

 af hver afgiftsperiode angive mængden af de varer, som virksomheden har  

 modtaget  

 i perioden, og indbetale afgiften heraf til told- og skatteforvaltningen.  

 Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i § 2, § 3 og  

 §§ 5-8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 3.  


3)  

 For andre varemodtagere sker angivelsen og betalingen efter reglerne i  

 § 9, stk. 2-4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan pålægge erhvervsdrivende varemodtagere, der gentagne  

 gange ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes  

 modtagelse.
Told- og skatteforvaltningen kan endvidere pålægge virksomheden  

 at  

 betale afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 5.  


3)  

 Bestemmelserne i lovens § 11, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Dækningsafgift § 19.  

  

 Af  

 varer, der ikke i sig selv er afgiftspligtige efter § 1, men som  

 indeholder afgiftspligtige varer, betales ved indførsel fra steder uden for  

 EU  

 eller fra visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes  

 afgiftsområde, en dækningsafgift.
Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens  

 kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  


3)  

 For varer, der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i  

 toldloven, finder reglerne i § 18, stk. 1, 2. og 3. pkt., og  

 stk. 2-5, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  


3)  

 I andre tilfælde betales afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i  

 landet.
Bestemmelserne i lovens § 18, stk. 1, 2. og 3. pkt., og  

 stk. 2-5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Afgiften  

 betales efter afgiftssatserne i § 2.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 fortoldningen, udleveringen eller modtagelsen af varer som nævnt i  

 stk. 1  

 skal stykantallet af de afgiftspligtige varer angives.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i §§ 9 og 10 finder tilsvarende anvendelse for  

 dækningsafgiften.
Kontrolbestemmelser § 20.  


2)  

  Told-  

 og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de  

 virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal  

 yde told- og skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen  

 af de i stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  


5)  

  Det  

 i stk. 1 nævnte materiale skal på told- og skatteforvaltningens  

 anmodning  

 udleveres eller indsendes til denne.
 Stk. 4.  

  

 Leverandører af råvarer til fremstilling af afgiftpligtige varer skal på  

 begæring meddele told- og skatteforvaltningen oplysning om deres leverancer  

 af  

 varer til virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervsdrivende skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 oplysninger om deres indkøb af afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen er berettiget til at foretage eftersyn af varer under  

 transport, når disse varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller  

 erhvervsmæssigt transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 7.  


2)5)  

 I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er registreret  

 elektronisk, omfatter forvaltningens adgang til disse oplysninger også en  

 elektronisk adgang hertil.
 § 21.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 enhver oplysning til brug ved registrering af og kontrol med virksomheder,  

 der  

 omfattes af loven.
 Stk. 2.  


2)  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter § 20. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 22.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser om kontrolforanstaltninger,  

 der  

 er nødvendige til lovens gennemførelse.
Andre bestemmelser § 23.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftslovens § 47,  

 stk. 2, og som her til landet ved fjernsalg sælger afgiftspligtige eller  

 dækningsafgiftspligtige varer, skal anmeldes til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen.
For disse virksomheder opgøres den afgiftspligtige  

 mængde  

 som den mængde varer, virksomheden i perioden har solgt her til landet ved  

 fjernsalg.
For de i § 19, stk. 1, nævnte dækningsafgiftspligtige  

 varer finder § 19, stk. 4 og 5, tilsvarende anvendelse.
 § 24.  

  

 Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der  

 ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter denne lov, skal  

 svare  

 afgift af varerne.
Stk. 2.  


3)  

 Afgiften af de nævnte varer kan afkræves til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har modtaget et for stort  

 beløb  

 i godtgørelse efter § 9, stk. 1. §§ 6 og 7 og § 8, nr. 2  

 og  

 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
§§ 25, 26   

 og  

  

 27.  


3)  

  5)  

 (Ophævet) § 28.  


3)  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
§ 29.  

  

 (Ophævet) § 30.  


3)  

 Foruden den personkreds, der er omhandlet i § 10 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v., hæfter de i § 18, stk. 1, nævnte  

 varemodtagere og den, der er i besiddelse af varen, for betaling af afgift  

 efter bestemmelserne i denne lov.
 § 31.  

  

 Med steder uden for EU sidestilles med hensyn til bestemmelserne i denne lov  

 Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Straffebestemmelser § 32.  


3)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, 2)  

 	  

 overtræder § 3,  

 stk. 1, § 11, stk. 1 eller stk. 2, § 18,  

 stk. 1,  

 2. pkt., § 20, stk. 2-5, § 23, 1. pkt., og § 34,  

 stk. 3, 4 og 6, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i medfør af § 8 eller § 9, stk. 2, 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et i medfør af § 18, stk. 4, 1. pkt., meddelt påbud, 5)  

 	  

 fortsætter driften af  

 en afgiftspligtig virksomhed, hvis registrering er inddraget efter § 15  

 og  

 told- og skatteforvaltningen har meddelt virksomheden dette, eller 6)  

 	  

 overdrager,  

 erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt  

 afgift,  

 som skulle have været betalt efter loven, eller forsøger herpå.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


4)  

  Den,  

 der begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 statskassen  

 afgift, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 33.  


3)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder  

 tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 34.  

  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Loven kan  

 dog  

 tidligst træde i kraft den 1. januar 1996. Skatteministeren kan bestemme, at  

 bestemmelserne i § 3, stk. 1, skal træde i kraft forud for lovens  

 øvrige bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på varer, der fra og med lovens ikrafttræden udleveres fra  

 eller forbruges i registrerede virksomheder, angives til fortoldning eller  

 modtages fra udlandet.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der registreres fra lovens ikrafttræden, skal opgøre  

 lagerbeholdningen af afgiftspligtige, herunder dækningsafgiftspligtige, varer  

 ved lovens ikrafttræden.
Virksomhederne skal indsende opgørelsen over  

 lagerbeholdningen af dækningsafgiftspligtige varer til told- og  

 skatteforvaltningen  

 senest 15 dage efter lovens ikrafttræden.
Told- og skatteforvaltningen  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Andre  

 virksomheder, der ved lovens ikrafttræden har en lagerbeholdning, hvor det  

 samlede  

 afgiftspligtige beløb af afgiftspligtige eller dækningsafgiftspligtige varer  

 udgør 1.000 kr. eller derover, skal senest 15 dage efter lovens ikrafttræden  

 til told- og skatteforvaltningen fremsende en opgørelse over deres samlede  

 lagerbeholdning ved lovens ikrafttræden.
Stk. 5.  

  

 Virksomheder, der er omfattet af stk. 3, 2. pkt., eller af stk. 4,  

 skal senest 15 dage efter indsendelsen af lageropgørelsen indbetale afgift af  

 lagerbeholdningen af afgiftspligtige, herunder dækningsafgiftspligtige varer,  

 til told- og skatteforvaltningen.
Ved opgørelsen af afgiften kan anvendes en  

 afgiftssats for brugte varer på 120 kr. pr. kg nikkel-cadmium-batteri.  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, finder § 13, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Virksomhederne skal give told- og skatteforvaltningen adgang til at  

 kontrollere  

 opgørelserne ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes  

 indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal yde told- og  

 skatteforvaltningen al fornøden vejledning og hjælp.
 § 35.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 6. december  

 2006 P.M.V.Peter Loft /John Fuhrmann 1)  

 Bemærkninger om bestemmelser vedtaget siden den seneste lovbekendtgørelse og  

 som ikke længere gælder, er ikke medtaget i noterne.
 2)  

 Ændring af § 20, stk. 1, § 21, stk. 2, og indsættelse af  

 stk. 7 i § 20, er sket ved lov nr. 380 af 2. juni 1999, der trådte  

 i  

 kraft den 4. juni 1999.
 3)  

 Ændring af § 12, § 15, § 18, stk. 2, 3 og 5, § 19, stk. 2  

 og 3, § 28, § 30, § 32, stk. 1, nr. 2, 4 og 5, § 33,  

 indsættelse af 3. pkt., i § 24, stk. 2, ophævelse af §§ 13, 14, 16,  

 § 18, stk. 6, § 25, er sket ved lov nr. 165 af 15. marts 2000, der  

 trådte i kraft den 1. januar 2001.
 4)  

 Ændringen i § 32, stk. 3, hvor ”hæfte” udgår, er sket ved  

 lov nr.  

 1029 af 22. november 2000, der trådte i kraft den 1. juli 2001.
 5)  

 Overalt i loven ændres ”de statslige told- og skattemyndigheder”  

 til: ”told- og  

 skatteforvaltningen”, ændring af § 20, stk. 3 og 7, samt  

 ophævelse af  

 § 26 og § 27, er sket ved lov nr. 428 af 6. juni 2005, der trådte i  

 kraft den 6. juni 2005 og havde virkning fra den 1. november 2005.
