Lov om ændring af lov om almen voksenuddannelse og om  

  

 voksenuddannelsescentre (Mulighed for udvidelse af voksenuddannelsescentrenes  

 uddannelsesudbud) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 7. juli 2000, som  

 ændret ved § 63 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 45 i lov nr. 418  

 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 1078 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »afdelinger«: », jf. dog § 13, stk. 3«.
 2.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Amtsrådene opretter og driver voksenuddannelsescentre, som  

 udbyder almen voksenuddannelse.
Voksenuddannelsescentrene kan endvidere efter  

 amtsrådets nærmere bestemmelse udbyde 1)  

 	  

 studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen (hf) og til  

 studentereksamen (stx), 2)  

 	  

 anden  

 voksenundervisning og 3)  

 	  

 uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) tilrettelagt som studenterkursus.« 3.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »§ 13.  

  

 Voksenuddannelsescentret ledes af en forstander, der har den administrative  

 og  

 pædagogiske ledelse af centrets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 På  

 voksenuddannelsescentre, der udbyder undervisning på gymnasialt niveau, skal  

 forstanderen samt lærere, der står for denne undervisning, have  

 undervisningskompetence inden for gymnasiets eller hf’s fagrække, jf.  

 dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 forstanderen ikke har den i stk. 2 nævnte undervisningskompetence, skal  

 undervisningen til højere forberedelseseksamen (hf) og til studentereksamen  

 (stx) organiseres i en afdeling under ledelse af en afdelingsleder, der har  

 den  

 i stk. 2 nævnte undervisningskompetence.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelse  

 af en forstander, jf. stk. 2, eller ansættelse af en afdelingsleder, jf.  

 stk. 3, sker, efter at Undervisningsministeriet har udtalt sig om,  

 hvilke  

 ansøgere der har de fornødne kvalifikationer til at bestride stillingen.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om forstanderens og  

 afdelingslederens beføjelser.« 4.  

  

 I  

  

 § 14, nr. 4,  

  

 udgår »ved den almene  

 voksenuddannelse«.
 5.  

  

 Efter  

 § 17 a indsættes i  

  

 kapitel 2  

  

 :
 »§ 17 b.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i dette kapitel med  

 henblik  

 på at fremme forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter ansøgning fra et amtsråd om at udvide  

 voksenuddannelsescentrenes virksomhed tillade fravigelse af § 12,  

 stk. 1.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om, at VUC skal kunne udbyde uddannelsen til studentereksamen tilrettelagt  

 som  

 studenterkursus efter lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre § 12, stk. 1, nr. 3, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 2, eller efter indhentet tilladelse fra  

 Undervisningsministeriet andre uddannelser efter lov om almen  

 voksenuddannelse  

 og om voksenuddannelsescentre § 17 b, stk. 2, som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 5, kan træffes fra den 1. april 2004.
 Stk. 3.  

  

 Lov om  

 almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre § 13, stk. 2  

 og  

 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, har, for så vidt angår  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen  

 (hf)  

 og til studentereksamen (stx), virkning for forstandere henholdsvis  

 afdelingsledere, der ansættes den 1. august 2004 eller senere.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som følger  

 af  

 de særlige grønlandske forhold.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 februar 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
