Lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 De  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser skal give de færdiguddannede  

 kompetence til beskæftigelse inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet  

 samt  

 inden for det pædagogiske område.
Uddannelserne skal endvidere give eleverne  

 mulighed for at erhverve almene uddannelseskvalifikationer som grundlag for  

 videreuddannelse samt bidrage til at udvikle elevernes interesse for og evne  

 til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessystemet består af uddannelsen til social- og sundhedshjælper med  

 overbygningsuddannelsen til social- og sundhedsassistent samt af den  

 pædagogiske grunduddannelse, der indgår i et trinvist opbygget  

 uddannelsessystem, og tilrettelægges i overensstemmelse med de social-,  

 sundheds- og personalepolitiske mål, henholdsvis de pædagogiske mål inden for  

 uddannelsernes  

 beskæftigelsesområder og områdernes kvalifikationsbehov.
Kapitel 2 De enkelte uddannelsers struktur, varighed m.v.
 § 2.  

  

 De  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser indledes med et grundforløb, jf.  

 dog § 11, nr. 2, 3 og 4, der består af 20 ugers skoleundervisning.  

 Grundforløbet kan forlænges med indtil 20 uger for den enkelte elev.
 Stk. 2.  

  

 Grundforløbet tilrettelægges for unge, der kommer direkte fra 9. klasse i  

 grundskolen, og for andre unge, der efter skolens vurdering har behov for at  

 forberede sig fagligt, socialt og personligt til det videre  

 uddannelsesforløb.
 Stk. 3.  

  

 Grundforløbet skal give eleven mulighed for at orientere sig om andre  

 uddannelsesmuligheder med henblik på at skabe den størst mulige afklaring af  

 den enkeltes forudsætninger, behov og ønsker.
 § 3.  

  

 Uddannelserne efter grundforløbet tilrettelægges som vekseluddannelser,  

 således  

 at der skiftes mellem skoleundervisning og praktikuddannelse.
 § 4.  

  

 Social- og sundhedshjælperuddannelsen varer efter grundforløbet 1 år og 2  

 måneder med mindst 24 ugers skoleundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 har til formål at kvalificere eleverne til selvstændigt at udføre brede,  

 elementære bistands-, pleje- og omsorgsopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 har endvidere til formål at kvalificere eleverne til at fortsætte på social-  

 og  

 sundhedsassistentuddannelsen.
 § 5.  

  

 Social- og sundhedsassistentuddannelsen, der bygger på social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, varer 1 år og 8 måneder med mindst 32 ugers  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 har til formål at kvalificere eleverne til selvstændigt at varetage og  

 tilrettelægge sammensatte aktivitets- og omsorgsopgaver, herunder  

 koordinerende  

 og undervisende funktioner, samt til selvstændigt at varetage og  

 tilrettelægge  

 grundlæggende sundheds- og sygeplejeopgaver.
 § 6.  

  

 Den  

 pædagogiske grunduddannelse varer efter grundforløbet 1 år og 7½ måned med  

 mindst 50 ugers skoleundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 har til formål at kvalificere eleverne til det pædagogiske og omsorgsrettede  

 arbejde med børn, unge og voksne gennem samarbejde med forældre og kolleger.
§ 7.  

  

 Til  

 elever, der har behov for det, tilbyder skolen specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 herom.
 § 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indhentet udtalelse fra Rådet for de  

 grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser, jf. § 16, nærmere regler  

 om  

 grundforløbet og uddannelserne, herunder om prøver, bedømmelse,  

 uddannelsesbeviser og uddannelsesordninger.
Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 fastsættes efter forhandling med socialministeren.
For social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og social- og sundhedsassistentuddannelsen  

 fastsættes reglerne tillige efter forhandling med sundhedsministeren  

.
 § 9.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indhentet udtalelse fra Rådet for de  

 grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser, jf. § 16, regler om, at  

 personer med særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger  

 fritages for dele af uddannelserne.
 § 10.  

  

 Den nærmere tilrettelæggelse af uddannelserne fastsættes i  

 uddannelsesordninger, som udarbejdes af de enkelte skoleledere og godkendes  

 af  

 fællesbestyrelsen, jf. §§ 19 og 22.
Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen fastlægges i uddannelsesordningen, således at der opnås  

 tæt  

 sammenhæng mellem skoleundervisningen og praktikuddannelsen.
Praktikstedet og  

 skolen samarbejder med henblik på at opfylde målet for praktikuddannelsen.  

 Praktikstedet har ansvaret for praktikuddannelsen, herunder for vejledning af  

 eleverne.
Kapitel 3 Adgang, optagelse og vejledning § 11.  

  

 Adgang til social- og sundhedshjælperuddannelsen eller den pædagogiske  

 grunduddannelse er betinget af 1)  

 	  

    

 gennemført  

 grundforløb, 2)  

 	  

    

 mindst 1 års  

 uddannelse eller 1 års arbejdserfaring, der er erhvervet efter  

 undervisningspligtens ophør efter folkeskoleloven, 3)  

 	  

    

 anden relevant  

 erfaring, der svarer til de kvalifikationer, der er nævnt i nr. 2, herunder  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne, eller 4)  

 	  

    

 kvalifikationer  

 erhvervet i udlandet, der svarer til de i nr. 1, 2 eller 3 nævnte.
§ 12.  

  

 Adgang til social- og sundhedsassistentuddannelsen er betinget af 1)  

 	  

    

 gennemført social- og  

 sundhedshjælperuddannelse, 2)  

 	  

    

 tilsvarende  

 kvalifikationer erhvervet gennem uddannelse eller arbejdserfaring eller en  

 kombination heraf af mindst 1 år og 2 måneders varighed eller 3)  

 	  

    

 kvalifikationer  

 erhvervet i udlandet, der svarer til de i nr. 1 eller 2 nævnte.
§ 13.  

  

 Optagelse til grundforløbet og uddannelserne efter grundforløbet sker efter  

 ansøgning til en skole, der udbyder det enkelte grundforløb eller den enkelte  

 uddannelse.
Optagelsen er betinget af, at ansøgeren ud over  

 adgangsbetingelserne opfylder de fastsatte supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier, jf. stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 De  

 ansættende myndigheder, jf. § 14, fastsætter inden for det enkelte amt,  

 henholdsvis uddannelsesregionen, der består af Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Hovedstadens Sygehusfællesskab, supplerende  

 personlige  

 kvalifikationskriterier for optagelse til uddannelserne i amtet henholdsvis  

 uddannelsesregionen.
Der indhentes forinden en udtalelse fra  

 fællesbestyrelsen,  

 jf. § 19, nr. 11.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier for optagelse til grundforløbet.
§ 14.  

  

 Uddannelserne gennemføres på grundlag af en ansættelsesaftale mellem eleven  

 og  

 et amtsråd, en kommunalbestyrelse eller bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Ansættelsesaftalen skal være indgået, inden eleven  

 begynder  

 på uddannelsen, og omfatte både skoleundervisning og praktikuddannelse.
Er  

 eleven under 18 år, kræves der samtykke fra forældremyndighedens indehaver.
§ 15.  

  

 Skolen tilbyder elever og ansøgere, der ikke optages, vejledning om valg af  

 uddannelse og erhverv samt om personlige forhold.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Kapitel 4 Råd, fællesbestyrelser m.v.
§ 16.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter et råd for de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser.
Rådet består af en formand og 20 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 udpeges af undervisningsministeren.
Rådets øvrige medlemmer udpeges af  

 undervisningsministeren på følgende måde:
 1)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Sundhedsministeriet og Sundhedsstyrelsen.
 2)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Socialministeriet.
 3)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark.
 4)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening.
 5)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i forening.
 6)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 7)  

 	  

    

 7 medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 8)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet.
 9)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Rådet for de mellemlange videregående uddannelser.
 10)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra elevernes organisationer i forening.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmerne  

 indstilles og udpeges efter bestemmelserne i lovgivningen om ligestilling  

 mellem kvinder og mænd.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 indstilling efter stk. 2 ikke sker i overensstemmelse med stk. 3,  

 kan  

 undervisningsministeren beslutte, at rådet kan fungere uden de pågældende  

 medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indhentet udtalelse fra Rådet for de  

 grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser ændre rådets medlemstal eller  

 sammensætning.
 Stk. 6.  

  

 Rådet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand til rådighed for rådet.  

 Rådet kan overlade en eller flere af sine opgaver efter § 17 til  

 underudvalg.
Stk. 8.  

  

 Rådets  

 funktionsperiode udløber den 31. marts året efter, at der har været afholdt  

 valg til kommunalbestyrelser og amtsråd.
Det medlem, undervisningsministeren  

 udpeger efter indstilling fra elevernes organisationer, udpeges for en etårig  

 periode.
Medlemmerne kan genudpeges.
 § 17.  

  

 Rådet for de grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser rådgiver  

 undervisningsministeren om de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og  

 kan på eget initiativ drøfte og afgive udtalelse om alle spørgsmål, der  

 vedrører uddannelserne.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 følger den samlede årlige optagelse ved uddannelserne og udtaler sig til  

 undervisningsministeren om:
 1)  

 	  

    

 Regler om  

 grundforløbet, jf. § 2.
 2)  

 	  

    

 Regler om  

 uddannelser, jf. §§ 4, 5 og 6.
 3)  

 	  

    

 Regler om vejledning,  

 jf. § 15.
 4)  

 	  

    

 Regler om fritagelse  

 for dele af uddannelserne, jf. § 9.
 5)  

 	  

    

 Forpligtelserne efter  

 §§ 23, 24, 26 og 27.
 6)  

 	  

    

 Forsøg, jf.  

 § 40.
 § 18.  

  

 Amtsrådet nedsætter en fællesbestyrelse for uddannelserne, jf. dog § 22.  

 Fællesbestyrelsen består af en formand og 14 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 udpeges af amtsrådet. 7 medlemmer udpeges af amtsrådet og  

 kommunalbestyrelserne  

 i amtet i forening. 7 medlemmer udpeges af de færdiguddannedes  

 organisationer.  

 Skolelederne tilforordnes fællesbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Fællesbestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 stiller sekretariatsbistand til rådighed for fællesbestyrelsen.
§ 19.  

  

 Fællesbestyrelsen 1)  

 	  

    

 forestår den samlede  

 koordinering af elevoptaget og sikrer herunder amtsrådet og  

 kommunalbestyrelserne et hensigtsmæssigt udbud af uddannelsespladser, 2)  

 	  

    

 afgiver indstilling  

 til amtsrådet om skolernes antal og placering og om uddannelsestilbudet på de  

 enkelte skoler, 3)  

 	  

    

 afgiver indstilling  

 til amtsrådet om ansættelse og afskedigelse af skoleledere og lærere, 4)  

 	  

    

 afgiver indstilling  

 til amtsrådet om uddannelsestilbudet på skolerne, 5)  

 	  

    

 rådgiver amtsråd og  

 kommunalbestyrelser ved uoverensstemmelser mellem elevtilgang og  

 uddannelsesbehov, 6)  

 	  

    

 godkender  

 uddannelsesordninger for grundforløbet efter indstilling fra  

 uddannelsesrådene  

 i forening, 7)  

 	  

    

 godkender  

 uddannelsesordninger for social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen og for den pædagogiske grunduddannelse efter  

 indstilling fra de respektive uddannelsesråd, 8)  

 	  

    

 godkender hver skoles  

 budget efter indstilling fra skolelederne inden for de økonomiske rammer, som  

 amtsrådet har fastlagt, 9)  

 	  

    

 godkender  

 praktiksteder, 10)  

 	  

 fastsætter  

 retningslinjer for skolernes godkendelse af merit til elever med relevante  

 uddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige forudsætninger, jf. dog  

 § 10, 11)  

 	  

 udtaler sig om  

 kvalifikationskriterier for optagelse til uddannelserne og 12)  

 	  

 udtaler sig, inden  

 amtsrådet indgår overenskomst efter § 26, stk. 2.
§ 20.  

  

 Fællesbestyrelsen nedsætter to uddannelsesråd.  


  

 Uddannelsesrådene sammensættes sådan, at der er ligelig  

 repræsentation fra de ansættende kommunale myndigheder og fra de lokale  

 arbejdstagere.
Repræsentanter for skoleledere, lærere og elever tilforordnes  

 rådene.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesrådene rådgiver i forening fællesbestyrelsen og skolelederen om  

 grundforløbet, jf. § 2.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesrådene rådgiver hver især fællesbestyrelsen og skolelederen,  

 henholdsvis om uddannelserne i henhold til §§ 4 og 5, henholdsvis om  

 uddannelsen i henhold til § 6.
§ 21.  

  

 Fællesbestyrelsen nedsætter et klageudvalg, jf. § 39, der består af  

 formanden og to medlemmer, der repræsenterer henholdsvis  

 kommunalbestyrelserne  

 i amtet og de færdiguddannedes organisationer.
Fællesbestyrelsens formand er  

 formand for klageudvalget.
 Stk. 2.  

  

 For  

 formanden og for hvert medlem vælges der suppleanter.
 Stk. 3.  

  

 Fællesbestyrelsen fastsætter klageudvalgets forretningsorden.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 yder sekretariatsbistand til klageudvalget.
§ 22.  

  

 Kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune samt  

 bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab nedsætter en fællesbestyrelse  

 for uddannelserne og udpeger bestyrelsens formand i forening.
Halvdelen af  

 medlemmerne udpeges af Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab i forening og halvdelen af de færdiguddannedes  

 organisationer.
Skolelederne tilforordnes fællesbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fællesbestyrelsen varetager de opgaver, der efter §§ 19-21 tilkommer en  

 fællesbestyrelse i forhold til Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i  

 forening.
Stk. 3.  

  

 Klageudvalget nedsat efter stk. 2 består af en formand og 2 medlemmer.  

 Det  

 ene medlem repræsenterer Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Det andet medlem repræsenterer de  

 færdiguddannedes organisationer.
Fællesbestyrelsens formand er formand for  

 klageudvalget.
For formanden og hvert medlem vælges der suppleanter.  

 Københavns  

 Kommune yder sekretariatsbistand til klageudvalget.
 Stk. 4.  

  

 Fællesbestyrelsen fastsætter sin egen og klageudvalgets forretningsorden.
 Stk. 5.  

  

 Københavns  

 Kommune stiller sekretariatsbistand til rådighed for fællesbestyrelsen.
Kapitel 5 Uddannelseskapacitet § 23.  

  

 Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal dimensionere uddannelsespladserne i  

 grundforløbet og praktikpladserne i uddannelserne i overensstemmelse med dels  

 egne behov, dels det samlede behov for færdiguddannede i amtet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 undervisningsministeren finder, at forpligtelsen efter stk. 1 ikke er  

 opfyldt, kan ministeren efter udtalelse fra Rådet for de grundlæggende  

 Social-  

 og Sundhedsuddannelser pålægge amtsrådet og kommunalbestyrelserne i amtet at  

 dimensionere et årligt mindste antal praktikpladser til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og til social- og sundhedsassistentuddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Har  

 undervisningsministeren fastsat et mindste antal praktikpladser i henhold til  

 stk. 2, fordeler fællesbestyrelsen pladserne mellem de kommunale  

 myndigheder efter aftale med disse.
Undervisningsministeren kan fastsætte en  

 frist for fordelingen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 fællesbestyrelsen ikke kan fordele praktikpladserne inden fristens udløb,  

 foretager undervisningsministeren fordelingen mellem de kommunale  

 myndigheder.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes  

 Landsforening fastsætte bestemmelser for fordelingen af praktikpladserne.
 § 24.  

  

 Pligten til at stille praktikpladser til rådighed, jf. § 23,  

 stk. 1,  

 påhviler tilsvarende kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune samt bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab i  

 forening.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 23, stk. 2-5, finder tilsvarende anvendelse i  

 forhold til kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og Frederiksberg  

 Kommune  

 samt bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 § 25.  

  

 Statslige, selvejende og private institutioner kan ved at indgå overenskomst  

 med et amtsråd eller en kommunalbestyrelse tilslutte sig lovens  

 uddannelsessystem mod at stille praktikpladser til rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Et amtsråd  

 eller en kommunalbestyrelse kan indgå aftale med et andet amtsråd eller en  

 anden kommunalbestyrelse om afvikling af praktik.
 § 26.  

  

 Amtsrådet skal i overensstemmelse med § 23, stk. 1, stille den  

 nødvendige  

 skolekapacitet til rådighed for grundforløbet og for uddannelserne efter  

 denne  

 lov.
 Stk. 2.  

  

 Et amtsråd  

 kan efter overenskomst med staten, selvejende eller private institutioner  

 eller  

 andre amtsråd henvise elever til undervisning i statsskoler, selvejende  

 skoler,  

 private skoler eller til en skole under et andet amtsråd.  


  

 Tilsvarende gælder kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune.
 Stk. 3.  

  

 Hvor  

 amtsrådet har indgået overenskomst efter stk. 2 med et andet amtsråd,  

 har  

 fællesbestyrelsen i det amt, hvor skolen ligger, den kompetence, som følger  

 af  

 bestemmelserne i kapitel 4.
 § 27.  

  

 Bestemmelsen i § 26, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse i  

 forhold  

 til kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i  

 forening.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune indgår  

 aftale om, hvordan pligten efter stk. 1 skal opfyldes, herunder hvordan  

 udgifterne skal fordeles.
Kapitel 6 Skolernes ledelse m.v.
 § 28.  

  

 Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune, har det økonomiske ansvar for skolernes virksomhed og  

 fastlægger de økonomiske rammer for den enkelte skole efter indstilling fra  

 fællesbestyrelsen om uddannelsestilbudet på skolerne.
 § 29.  

  

 Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune, ansætter og afskediger skolelederne og lærerne efter  

 indstilling fra fællesbestyrelsen.
 § 30.  

  

 Skolelederen har den samlede ledelse af skolen henholdsvis under ansvar for  

 amtsrådet,  

 henholdsvis kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og Frederiksberg  

 Kommune, og er ansvarlig over for fællesbestyrelsen for, at uddannelserne  

 gennemføres i overensstemmelse med reglerne for uddannelserne og  

 fællesbestyrelsens beslutninger.
 § 31.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om krav til skoleledernes og lærernes kvalifikationer.
Kapitel 7 Eleverne § 32.  

  

 Skolen  

 udarbejder sammen med eleven en personlig uddannelsesplan for eleven.
I den  

 personlige uddannelsesplan beskrives elevens mål for uddannelsesforløbet og  

 det  

 samlede uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om uddannelsesplaner.
§ 33.  

  

 Ved hver skole har eleverne ret til at danne et elevråd.
Elevrådet udpeger  

 repræsentanter for eleverne til udvalg m.v., som skolen har nedsat til at  

 behandle spørgsmål af betydning for eleverne i almindelighed.
Dette gælder  

 dog  

 ikke udvalg m.v., hvor elevernes deltagelse ville stride mod anden  

 lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til elevråd, om  

 elevrådenes virksomhed og om amtsrådets forpligtelse over for elevrådene.
 § 34.  

  

 Undervisningen ved offentlige skoler ved uddannelser efter denne lov er  

 vederlagsfri.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan bestemme, at der kan opkræves betaling fra elever for deltagelse i  

 ekskursioner m.v., der indgår som en del af undervisningen.
Der kan dog ikke  

 kræves betaling for udgifter, der vedrører undervisningen eller lærernes  

 deltagelse.
Rabat ydet i form af frirejser eller lignende skal komme samtlige  

 deltagere til gode.
Stk. 3.  

  

 Ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der alene vedrører forplejning og  

 højst udgør 50 kr. (1998-niveau) pr. påbegyndt døgn pr. deltager, er omfattet  

 af den almindelige mødepligt.
En elev kan ikke udelukkes fra deltagelse heri  

 på  

 grund af manglende erlæggelse af deltagerbetaling.
 Stk. 4.  

  

 Deltagelse  

 i ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der vedrører andet end  

 forplejning  

 eller udgør mere end 50 kr. (1998-niveau) pr. døgn pr. deltager, er frivillig  

 for den enkelte elev, og skolen skal tilbyde alternativ undervisning til  

 elever, der ikke deltager.
Stk. 5.  

  

 Det i  

 stk. 3 og 4 nævnte beløb reguleres hvert år med virkning fra den 1.  

 august  

 med satsreguleringsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 10. Reguleringen sker på grundlag af den på  

 reguleringstidspunktet gældende grænse før afrunding.
Når reguleringen giver  

 anledning til en forhøjelse eller nedsættelse af beløbet, bekendtgøres dette  

 af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 6.  

  

 De  

 undervisningsmidler, der er nødvendige for undervisningen, skal af amtsrådet  

 stilles til rådighed for eleverne uden betaling, jf. dog stk. 7.
Stk. 7.  

  

 Amtsrådet  

 kan bestemme, at eleverne selv anskaffer lærebøger til brug ved  

 undervisningen  

 i obligatoriske områdefag og i begrænset omfang øvrige undervisningsmidler.  

 Amtsrådet kan endvidere bestemme, at eleverne betaler for fotokopier til  

 undervisningsbrug.
Betalingen for fotokopier kan fastsættes som en  

 gennemsnitsbetaling  

 for skolens elever eller for grupper af elever på skolen.
 Stk. 8.  

  

 Amtsrådet  

 har udpantningsret for krav på betaling i henhold til stk. 7.
 § 35.  



  

 Amtsrådet yder tilskud til befordring  

 for elever i grundforløbet i henhold til § 28 i lov om gymnasiet m.v. og  

 regler, der er udstedt med hjemmel heri.
 § 36.  

  

 Bestemmelserne i §§ 33-35 finder tilsvarende anvendelse i forhold til  

 kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser § 37.  

  

 Undervisningsministeren kan til brug for den overordnede styring af  

 uddannelserne og udarbejdelse af statistik inden for social- og  

 sundhedsuddannelsesområdet indhente alle oplysninger, herunder oplysninger om  

 eleverne, fra amtsrådene, kommunalbestyrelserne, bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, fællesbestyrelserne og skolerne.
Undervisningsministeren  

 kan  

 bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder  

 fastsætte, i hvilket format leveringen skal ske.
 § 38.  

  

 Sundhedsministeren  

 kan fastsætte regler om udøvelse af virksomhed inden for de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser på bistands-, pleje- og omsorgsområdet, der er  

 nødvendige til gennemførelse og udmøntning af EU-retlige forpligtelser eller  

 forpligtelser, der følger af aftaler mellem Danmark og andre lande.
 § 39.  

  

 De  

 afgørelser, som skolen eller praktikstedet træffer efter denne lov, kan af  

 eleven indbringes for klageudvalget, jf. § 21 og § 22, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives til den skole eller det praktiksted, som har truffet afgørelsen,  

 senest 14 dage efter, at afgørelsen er modtaget.
Såfremt skolen eller  

 praktikstedet fastholder sin tidligere meddelte afgørelse, videresendes  

 klagen  

 senest 14 dage efter modtagelsen til klageudvalget vedlagt skolens eller  

 praktikstedets begrundelse og genvurdering.
 Stk. 3.  

  

 Klageudvalget træffer normalt sin afgørelse senest 14 dage efter, at klagen  

 er  

 modtaget, eller efter, at de til sagen nødvendige oplysninger for at kunne  

 træffe afgørelse i sagen foreligger.
 Stk. 4.  

  

 Klageudvalget træffer sine afgørelser efter almindeligt stemmeflertal.
 Stk. 5.  

  

 Klageudvalgets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 40.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indhentet udtalelse fra Rådet for de  

 grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser fravige lovens bestemmelser som  

 led i uddannelsesforsøg.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 41.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 885 af 12. september 2000, ophæves, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Den lov,  

 der er nævnt i stk. 2, og regler, der er udstedt med hjemmel heri,  

 finder  

 dog anvendelse for elever, der inden den 1. januar 2002 er begyndt på social-  

 og sundhedshjælperuddannelsen, social- og sundhedsassistentuddannelsen eller  

 på  

 den pædagogiske grunduddannelse.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 overgangsordninger, hvorefter disse elever kan afslutte deres uddannelse  

 efter  

 denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 mellemlange videregående uddannelser regler om, i hvilket omfang de hidtidige  

 bestemmelser om de videregående social- og sundhedsuddannelser i den lov, der  

 er nævnt i stk. 2, fortsat finder anvendelse for sygeplejerske- og  

 radiografuddannelserne.
 Stk. 5.  

  

 Regler  

 fastsat med hjemmel i den lov, der er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 § 42.  

  

 Det medlem af Rådet for de grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser, der  

 udpeges  

 efter indstilling fra elevernes organisationer, og som tiltræder rådet i  

 henhold til § 16, stk. 1, ved lovens ikrafttræden, udpeges for  

 perioden indtil den 31. marts 2003.
 § 43.  

  

 Loven tages op til revision i folketingsåret 2005-06.
 § 44.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 45.  

  

 I  

 lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående  

 uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 33  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges dog til at fastsætte  

 ikrafttrædelsestidspunktet for lovens anvendelse for grunduddannelse for  

 voksne  

 inden for de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser  

 .« § 46.  

  

 I  

 lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 12.  

 september 2000, som ændret ved § 13 i lov nr. 246 af 6. april 2001, foretages  

 følgende ændring i  

  

 bilag 1  

 til loven:
 1.  


  

 Nr. 30  

 affattes således:
»30)  

 	  

    

 Lov  

 om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.« § 47.  

  

 I  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for  

 videregående uddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 684 af 11. juli  

 2000,  

 foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 27 f, stk. 1, nr. 2,  

 udgår »i  

 henhold til § 25 i lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser  

 m.v.« Givet på Christiansborg Slot, den 16. maj  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
