Lov om medicinsk udstyr VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte de regler, der er nødvendige for gennemførelsen  

 og anvendelsen her i landet af Det Europæiske Fællesskabs  

 retsforskrifter om medicinsk udstyr.
 Stk. 2. I de i stk. 1 omhandlede regler kan der  

 fastsættes bestemmelser om:
 1)	Krav til udstyrets sikkerhed, kvalitet og ydeevne.
 2)	Krav om typegodkendelse af produkter og godkendelse af  

 fremstillingsmetoder samt om mærkning.
 3)	Forbud mod eller indskrænkning i adgangen til  

 markedsføring, forhandling, distribution
og ibrugtagning.
 4)	Registrering af personer, der er ansvarlige for  

 markedsføringen.
 5)	Myndighedstilsyn og -kontrol, herunder adgang til relevante  

 fabrikations-, forretnings- og lagerlokaliteter uden retskendelse.
 6)	Påbud om indberetning af forhold indtruffet efter  

 markedsføringen.
 7)	Påbud om tilbagekaldelse fra markedet, tilbagekøb og  

 afhjælpning af risici eller mangler ved medicinsk udstyr.
 8)	Krav om klinisk afprøvning af medicinsk udstyr på  

 mennesker og krav om godkendelse af kliniske afprøvninger.
 9)	Betaling for registrering, dispensations- og klagesagsbehandling,  

 behandling af ansøgninger om kliniske afprøvninger samt godkendelse, tilsyn og kontrol.
 § 2. Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, at medicinsk udstyr kun kan udleveres  

 på apotek, herunder kun efter rekvisition fra læge eller  

 tandlæge.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om reklame for  

 medicinsk udstyr.
 § 3. Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 bemyndige statslige og kommunale myndigheder eller private foretagender til  

 at udføre godkendelses-, tilsyns- og kontrolforanstaltninger efter  

 loven.
 Stk. 2. Ministeren kan endvidere bemyndige de i stk. 1  

 nævnte myndigheder og foretagender til at udstede forbud og påbud  

 efter bestemmelser fastsat i medfør af § 1, stk. 2, nr. 3, 6  

 og 7.
 Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om betaling for  

 behandling af ansøgninger om bemyndigelse, udvidelse eller  

 ændring af bemyndigelse samt tilsyn og kontrol med foretagender, der er  

 bemyndiget efter stk. 1 og 2.
 § 4. Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 som er truffet efter delegation eller i henhold til bemyndigelse efter  

 § 3, stk. 1 og 2. Ministeren kan i den forbindelse fastsætte  

 regler om, at visse afgørelser ikke kan påklages til  

 højere administrativ myndighed.
 § 5. Indenrigs- og sundhedsministeren eller den,  

 der har bemyndigelse efter § 3, stk. 1 og 2, kan kræve  

 meddelt alle oplysninger, som er nødvendige for administration af  

 loven.
 § 6. Der kan i forskrifter, der udfærdiges i  

 henhold til loven, fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2003.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 368 af 6. juni 1991 om  

 medicinsk udstyr.
 Stk. 3. Følgende bekendtgørelser, der er fastsat  

 i medfør af den i stk. 2 nævnte lov, opretholdes, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler udstedt efter denne  

 lov:
 1)	Bekendtgørelse nr. 139 af 1. marts 1995 om aktivt,  

 implantabelt medicinsk udstyr.
 2)	Bekendtgørelse nr. 695 af 28. februar 1998 om reklame for  

 medicinsk udstyr.
 3)	Bekendtgørelse nr. 89 af 4. februar 2000 om medicinsk udstyr  

 til in vitro-diagnostik.
 4)	Bekendtgørelse nr. 244 af 23. april 2002 om gebyrer for  

 medicinsk udstyr.
 5)	Bekendtgørelse nr. 105 af 27. februar 2002 om medicinsk  

 udstyr.
 § 8. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
