Lov om ændring af lov  

 om anvendelsen af De Europæiske  

  

 Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til  

  

 tredjelande (Skærpelse af eksportkontrollen med udførslen af produkter  

 med både civil og militær anvendelse  

  

 (dual use-produkter)) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om anvendelsen af visse af De Europæiske  

 Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 93 af 6. februar 1995, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser, der er  

 nødvendige for anvendelsen her i landet af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger efter traktaten om Det Europæiske Fællesskabs artikel 133 om  

 ind-  

 og udførsel og Rådets foranstaltninger efter traktaten om Det Europæiske  

 Fællesskabs artikel 301 og 60, der tager sigte på helt eller delvis at  

 afbryde  

 eller indskrænke de økonomiske forbindelser med et eller flere tredjelande.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »borgerlig straffelovs« til:  

 »straffelovens«.
 3.  


  

 § 2, stk. 5-7,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 5.  


  

 Vedrører  

 det strafbare forhold i stk. 1-4 en overtrædelse af reglerne om kontrol  

 med  

 udførslen af produkter og teknologi med dobbelt anvendelse, der kan anvendes  

 til såvel civile som militære formål, kan straffen stige til fængsel i 2 år.
 Stk. 6.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 2 år straffes den, der groft uagtsomt uden tilladelse  

 fra  

 økonomi- og erhvervsministeren udfører et produkt med dobbelt anvendelse, som  

 ikke er opført på listen i bilag 1 til Rådets forordning om en  

 fællesskabsordning for kontrol med udførslen af produkter og teknologi med  

 dobbelt anvendelse, når det pågældende produkt helt eller delvis er eller kan  

 være bestemt til anvendelse i forbindelse med udvikling, fremstilling,  

 håndtering, anvendelse, vedligeholdelse, oplagring, sporing, identificering  

 eller spredning af kemiske, biologiske eller nukleare våben eller andre  

 nukleare  

 sprænglegemer eller til udvikling, fremstilling, vedligeholdelse eller  

 oplagring af missiler, der kan fremføre sådanne våben.
 Stk. 7.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 8.  

  

  

 Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser, der er fastsat i medfør af § 1, stk. 1, kan ske i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter  

 loven kan medføre fængselsstraf.  

 « § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
