Lov  

 om ændring af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport  

 af  

 råolie og kondensat (Ændring af reglerne om betaling af rørledningsafgift og  

 dispensationsafgift) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 291 af 10. juni 1981 om etablering og  

 benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat, som ændret  

 ved § 7 i lov nr. 254 af 8. juni 1983, lov nr. 432 af 10. juni 1997 og § 2 i  

 lov nr. 74 af 12. februar 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 2, stk. 4, og § 3, stk. 2,  

 finder fra og med den 9. juli 2012 ikke anvendelse for de rettighedshavere,  

 der  

 er omfattet af kulbrinteskattelovens regler om beskatning af indkomst fra  

 eneretsbevillingen m.v., og for de koncessioner, der tildeles med virkning  

 fra  

 1. januar 2004 eller senere.  

 « § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet i Jagthuset, Trendskov, den 29. marts  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
