Lov om ændring af  

 pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven, personskatteloven  

 og skattekontrolloven (Pensionsordninger for tidligere selvstændigt  

 erhvervsdrivende m.fl.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 5. juli  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 15 indsættes:
»Pensionsordninger for tidligere selvstændigt  

 erhvervsdrivende § 15 A.
Personer, der i forbindelse med afståelse af  

 deres erhvervsmæssige virksomhed eller en andel af denne opnår en  

 skattepligtig fortjeneste, eller som efter kildeskattelovens § 25 A,  

 stk. 1, 3 eller 8, skal medregne en sådan fortjeneste opnået af  

 vedkommendes ægtefælle ved indkomstopgørelsen, kan oprette  

 pensionsordninger efter reglerne i stk. 5 og 6. Tilsvarende gælder  

 en person, der afstår aktier i et selskab, der driver  

 erhvervsmæssig virksomhed, og hvori den pågældende er  

 hovedaktionær, jf. aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2-4. Personen skal være fyldt 55 år inden  

 afståelsen og skal desuden opfylde betingelserne i stk. 2-4.
Stk. 2. Den, der  

 opretter en pensionsordning omfattet af stk. 5 og 6, skal i en periode  

 på mindst 10 år forud for det indkomstår, hvori  

 pensionsordningen oprettes, have drevet selvstændig  

 erhvervsmæssig virksomhed eller have været hovedaktionær  

 som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4, i et  

 selskab, der driver erhvervsmæssig virksomhed.
En efterlevende  

 ægtefælle efter en person, der drev selvstændig  

 erhvervsmæssig virksomhed eller var hovedaktionær, jf. 1. pkt.,  

 og som efter dødsfaldet er indtrådt i boets eller afdødes  

 skattemæssige stilling med hensyn til virksomheden eller  

 aktiebesiddelsen efter dødsboskattelovens § 36, jf. § 43,  

 eller § 59, anses for at have drevet selvstændig  

 erhvervsmæssig virksomhed eller have været hovedaktionær,  

 jf. 1. pkt., i samme periode, som den nu afdøde har drevet sådan  

 virksomhed eller været hovedaktionær forud for dødsfaldet.  

 Er den efterlevende ægtefælle indtrådt i boets  

 skattemæssige stilling med hensyn til virksomheden eller  

 aktiebesiddelsen efter dødsboskattelovens § 36, jf. § 43,  

 anses den efterlevende ægtefælle endvidere for at have drevet  

 selvstændig erhvervsmæssig virksomhed henholdsvis have  

 været hovedaktionær i boperioden.
Stk. 3. Den erhvervsmæssige virksomhed som nævnt i  

 stk. 1 og 2 må ikke i væsentligt omfang have bestået  

 af udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer  

 eller lignende, jf. stk. 4, og for så vidt angår selskaber  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 9. 1. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse, når personen eller et selskab, hvori personen har  

 været hovedaktionær, har udøvet næringsvirksomhed  

 ved køb og salg af værdipapirer eller ved  

 finansieringsvirksomhed.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke som udlejning af  

 fast ejendom ved anvendelsen af 1. pkt.
Den erhvervsmæssige virksomhed  

 som nævnt i stk. 1 må endvidere ikke have bestået i  

 udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler eller skibe eller have haft  

 mere end 10 ejere, medmindre opretteren af pensionsordningen har deltaget i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang.
Stk. 4. En persons erhvervsmæssige virksomhed anses for  

 i væsentligt omfang at have bestået i udlejning af fast ejendom,  

 besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende som nævnt i  

 stk. 3, 1. pkt., hvis mindst 25 pct. af indtægterne fra den  

 erhvervsmæssige virksomhed opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår stammer fra sådan aktivitet, eller hvis  

 handelsværdien af virksomhedens udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer eller lignende enten på overdragelsestidspunktet  

 eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår  

 udgør mindst 25 pct. af handelsværdien af virksomhedens samlede  

 aktiver.
Besiddelse af andele omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 b anses ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som  

 besiddelse af værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i  

 selskaber, hvori virksomheden direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktie- eller anpartskapitalen, medregnes ikke.
I stedet medregnes en til  

 ejerforholdet svarende del af selskabets indtægter og aktiver ved  

 væsentlighedsbedømmelsen.
Ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ses der bort fra indkomst ved udlejning  

 af fast ejendom mellem virksomheden og et selskab som nævnt i 3. pkt.  

 eller mellem sådanne selskaber.
Fast ejendom, som udlejes mellem  

 virksomheden og et selskab som nævnt i 3. pkt. eller mellem  

 sådanne selskaber, og som lejer anvender i driften, anses ved  

 væsentlighedsbedømmelsen ikke som en udlejningsejendom.
Stk. 5. Pensionsordningen skal være en pensionsordning  

 med løbende udbetalinger, jf. § 2, nr. 4, og §§ 5 og 5 A, en  

 rateforsikring, jf. § 8, eller en rateopsparing i pensionsøjemed,  

 jf. § 11 A.
For rateforsikringer finder § 8, stk. 1, nr. 1,  

 3.-8. pkt., og nr. 3, 1. pkt., ikke anvendelse.
Rateopsparinger i  

 pensionsøjemed kan uanset § 11 A, stk. 1, nr. 1, 1. pkt.,  

 oprettes efter det fyldte 60. år, og § 11 A, stk. 1, nr. 2,  

 og nr. 5, 1. pkt., finder ikke anvendelse.
Personer, der har ret til  

 efterløn efter reglerne i § 74 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan ikke indbetale til de nævnte  

 pensionsordninger efter det fyldte 60. år, medmindre de opfylder  

 betingelserne for fradrag efter samme lovs § 74 i, stk. 7, jf. stk.  

 6.
 Stk. 6. Den, der opretter én eller flere  

 pensionsordninger som nævnt i stk. 5, kan i alt højst  

 indbetale et grundbeløb på 1.372.650 kr. til ordningerne.  

 Beløbet på 1.372.650 kr. reguleres efter personskattelovens  

 § 20. Indbetalingen til en pensionsordning hidrørende fra en  

 given virksomhed kan dog ikke overstige den fortjeneste opnået ved  

 afståelsen af virksomheden eller en andel af denne, som medregnes ved  

 personens indkomstopgørelse.
 Stk. 7. Indbetaling som nævnt i stk. 6 skal  

 foretages inden for en periode på 10 år. 10-års-perioden  

 begynder i det år, hvori hele virksomheden eller en andel af denne er  

 afstået.
Stk. 8. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de pensionsordninger, der er omhandlet i stk. 1-7, herunder  

 om, at størrelsen af fortjenesten som nævnt i stk. 6 og af  

 allerede foretagne indskud på ordningerne skal dokumenteres ved en  

 erklæring fra en advokat, en statsautoriseret eller registreret  

 revisor, en konsulent i driftsøkonomi, jf. § 1 i lov om tilskud  

 til jordbrugets konsulentvirksomhed, et medlem af Foreningen af Danske  

 Revisorer eller en person, der kan ligestilles hermed.« 2. I § 18, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »§§ 11 A, 12 og 13« til: »§§ 11 A, 12, 13 og 15 A«.
 3. I § 18, stk. 1, udgår 3. pkt., og  

 i stedet indsættes:
»Det samlede fradrag for indbetalinger til  

 pensionsordninger omfattet af § 15 A kan ikke overstige det  

 beløb, som ifølge § 15 A, stk. 6, må  

 indbetales.
Indbetalinger til de i § 15 A nævnte ordninger kan  

 uanset 2. pkt. fradrages ved indkomstopgørelsen for det eller de  

 indkomstår, hvori virksomheden som nævnt i § 15 A,  

 stk. 2, er afstået, hvis indbetalingerne foretages senest den 1.  

 juli i det umiddelbart efterfølgende indkomstår. 1. og 2. pkt.  

 gælder ikke, hvis bidragene m.v. er indbetalt af arbejdsgiveren.« 4. I § 18, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Dette gælder dog ikke for pensionsordninger  

 omfattet af § 15 A.« 5. I § 18, stk. 4, indsættes som 4.  

 pkt.:
»1.-3. pkt. gælder ikke for pensionsordninger  

 omfattet af § 15 A.« 6. § 22 affattes således:
 »§ 22. I tilfælde af, at ejeren af en  

 eller flere pensionsordninger omfattet af § 15 A i alt har indbetalt et  

 beløb, der overstiger det beløb, som ifølge § 15 A,  

 stk. 6, må indbetales, betragtes en tilbagebetaling af det  

 overskydende beløb ikke som en afgiftspligtig udbetaling efter  

 § 29, stk. 1.
Stk. 2. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 for tilbagebetalingen.« 7. I § 41, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »§ 30, stk. 1, 2. pkt.,«: »eller kun én af  

 pensionsordningerne omfattes af § 15 A,«.
§ 2 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 6.  

 januar 2000, som ændret senest ved lov nr. 348 af 17. maj 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 2, nr. 2, indsættes efter  

 »§ 11 A«: »og § 15 A, jf. § 11 A«.
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 13.  

 september 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 9 A indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Indbetalinger til pensionsordninger, som er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 18, stk. 1, 4. pkt., skal uanset  

 stk. 1 dog først indberettes senest den 1. august eller, hvis  

 denne dag er en lørdag eller søndag, senest den følgende  

 mandag.« § 4 I personskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 719 af 14. september  

 1999, som ændret senest ved lov nr. 462 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 3, indsættes efter  

 »§§ 18 og 52«: », jf. dog § 4 a, stk. 3«.
 2. I § 4 a indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. En skattepligtig, der i forbindelse med  

 afståelse af aktierne i et selskab, hvori den pågældende  

 har været hovedaktionær, jf. aktieavancebeskatningslovens  

 § 11, stk. 2-4, har oprettet en pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A, kan i det eller de indkomstår,  

 hvori aktierne er afstået, vælge helt eller delvis at fradrage  

 bidrag eller præmier til pensionsordningen i aktieindkomsten.
Fradrag  

 kan kun foretages, hvis aktieindkomsten opgjort efter stk. 1 og 2 er  

 positiv, og fradraget kan ikke overstige aktieindkomsten opgjort efter  

 stk. 1 og 2. Beløb, som fradrages i aktieindkomsten, kan ikke  

 tillige fradrages i den personlige indkomst efter § 3, stk. 2, nr.  

 3. En skattepligtig, som vælger at foretage fradrag i aktieindkomsten,  

 skal give den kommunale skattemyndighed meddelelse herom.
Meddelelsen skal  

 indeholde oplysning om størrelsen af det fradrag, der ønskes  

 foretaget i aktieindkomsten.
En skattepligtig kan omgøre sin  

 beslutning om at foretage fradrag i aktieindkomsten, hvis tilkendegivelse  

 herom sker til den kommunale skattemyndighed inden udløbet af den i  

 skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, nævnte frist.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Loven har virkning for hel og delvis afståelse  

 af erhvervsmæssig virksomhed, der finder sted i indkomståret 2001  

 eller senere indkomstår.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
