Lov  

 om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og  

 lov  

 om gevinstopsparing (Tilpasning til forventet ændring af kreditinstitutdirektivet  

 og kapitalkravsdirektivet m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 286 af 4. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1, nr. 1, §  

 125, stk. 1, nr. 1« til: »§ 124, stk. 2, nr. 1, § 125, stk. 2, nr. 1«.
 2.  


  

 § 71, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En finansiel virksomhed skal have 1)  

 	  

 effektive former for  

 virksomhedsstyring, 2)  

 	  

 en klar  

 organisatorisk struktur med en veldefineret, gennemskuelig og konsekvent  

 ansvarsfordeling, 3)  

 	  

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 4)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 5)  

 	  

 effektive procedurer  

 til at identificere, forvalte, overvåge og rapportere om de risici,  

 virksomheden  

 er eller kan blive udsat for, 6)  

 	  

 de ressourcer, der er  

 nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed, og anvende disse  

 hensigtsmæssigt, 7)  

 	  

 procedurer med  

 henblik på adskillelse af funktioner i forbindelse med håndtering og  

 forebyggelse  

 af interessekonflikter, 8)  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer og 9)  

 	  

 betryggende kontrol-  

 og sikringsforanstaltninger på it-området.« 3.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 3,  

  

 ændres »§ 124, stk. 3, og § 125,  

 stk. 5« til: »§ 124, stk. 4, og § 125, stk. 7«.
 4.  


  

 § 124  

  

 affattes således:
 »§ 124.  

 Pengeinstitutters og realkreditinstitutters bestyrelse og direktion skal  

 sikre,  

 at instituttet har en tilstrækkelig basiskapital og råder over interne  

 procedurer til risikomåling og risikostyring til løbende vurdering og  

 opretholdelse af en basiskapital af en størrelse, type og fordeling, som er  

 passende  

 til at dække instituttets risici.
Stk. 2.  

  

 Basiskapitalen i pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter skal mindst udgøre 1)  

 	  

 8 pct. af de  

 risikovægtede poster (solvenskravet) og 2)  

 	  

 5 mio. euro (minimumskapitalkravet),  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For pengeinstitutter, hvis basiskapital den 18.  

 december 1989 var mindre end 5 mio. euro, er minimumskapitalkravet  

 basiskapitalen pr. 18. december 1989. Den samlede basiskapital i det  

 pengeinstitut,  

 der opstår i forbindelse med en sammenlægning af to eller flere  

 pengeinstitutter, der er omfattet af 1. pkt., må ikke være mindre end de  

 sammenlagte institutters samlede basiskapital på tidspunktet for  

 sammenlægningen, hvis ikke det sammenlagte institut opfylder  

 minimumskapitalkravet  

 i henhold til stk. 2, nr. 2.
Stk. 4.  

  

 Pengeinstitutters og realkreditinstitutters  

 bestyrelse og direktion skal på baggrund af vurderingen i henhold til stk. 1  

 opgøre instituttets individuelle solvensbehov.
Solvensbehovet skal udtrykkes  

 som basiskapitalen i procent af de risikovægtede poster.
Solvensbehovet kan  

 ikke være mindre end solvenskravet efter stk. 2, nr. 1, og  

 minimumskapitalkravet i stk. 2, nr. 2.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte et højere individuelt  

 solvenskrav end det, der fremgår af stk. 2, nr. 1.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge pengeinstituttet eller  

 realkreditinstituttet at foretage nedskrivninger af aktiver m.v. til brug for  

 opgørelsen af basiskapitalen.
 Stk. 7.  

  

 Overtages kontrollen af et pengeinstitut, der er  

 omfattet af stk. 3, 1. pkt., af en anden fysisk eller juridisk person, skal  

 pengeinstituttets basiskapital senest 3 måneder efter overtagelsen opfylde  

 minimumskapitalkravet i henhold til stk. 2, jf. dog stk. 3, 2. pkt.
Stk. 8.  

  

 For realkreditinstitutter skal solvenskravet være  

 opfyldt både i de enkelte serier med seriereservefonde og i instituttet i  

 øvrigt.« 5.  


  

 § 125  

  

 affattes således:
 »§ 125.  

 Fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers bestyrelse og  

 direktion skal sikre, at selskabet har en tilstrækkelig basiskapital og råder  

 over interne procedurer til risikomåling og risikostyring til løbende  

 vurdering  

 og opretholdelse af en basiskapital af en størrelse, type og fordeling, som  

 er  

 passende til at dække selskabets risici.
Stk. 2.  

  

 Basiskapitalen i fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber skal mindst udgøre 1)  

 	  

 8 pct. af de  

 risikovægtede poster (solvenskravet), jf. dog stk. 5, 2)  

 	  

 1 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for fondsmæglerselskaber, der ønsker at blive medlem  

 af  

 en fondsbørs, en værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor selskabet  

 deltager i clearing og afvikling, eller ønsker at udføre en eller flere af de  

 i  

 bilag 4, afsnit A, nr. 2, 4 og 5, og afsnit B, nr. 2, nævnte tjenesteydelser, 3)  

 	  

 1 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for investeringsforvaltningsselskaber, der ønsker at  

 blive medlem af en fondsbørs, eller som ønsker at opbevare og forvalte de i  

 bilag 5, nr. 4, nævnte instrumenter, herunder at blive medlem af en  

 værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor selskabet deltager i  

 clearing  

 og afvikling, jf. dog stk. 3, og 4)  

 	  

 0,3 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for andre fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber,  

 jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber skal ud over  

 kravet i stk. 2, nr. 3 og 4, medregne et tillæg til minimumskapitalkravet på  

 0,02 pct. af den del af selskabets portefølje, jf. § 141, der overstiger 250  

 mio. euro.
De i stk. 2, nr. 3, nævnte selskaber kan ved opgørelse af  

 tillægget  

 foretage et fradrag på 875.000 euro, og de i stk. 2, nr. 4, nævnte selskaber  

 kan foretage et fradrag på 175.000 euro.
Tillægget kan maksimalt udgøre 10  

 mio.  

 euro.
Investeringsforvaltningsselskaber skal årligt justere tillægskapitalen  

 på  

 baggrund af det reviderede årsregnskab.
Justeringen skal foretages inden den  

 1.  

 juni det efterfølgende år.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan tillade, at op til 50 pct. af  

 tillægget efter stk. 3 kan stilles i form af en garanti fra et kreditinstitut  

 eller et forsikringsselskab.
Kreditinstituttet eller forsikringsselskabet  

 skal  

 have hjemsted i et land inden for Den Europæiske Union, i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eller i et  

 land,  

 som Fællesskabet ikke har indgået en sådan aftale med, men som har  

 tilsynsregler svarende til reglerne i Den Europæiske Union.
Stk. 5.  

  

 Et fondsmæglerselskab og et  

 investeringsforvaltningsselskab skal uanset kravene i stk. 2 og 3 have en  

 basiskapital svarende til mindst en fjerdedel af det foregående års faste  

 omkostninger.
Finanstilsynet kan tilpasse dette krav i tilfælde af en  

 væsentlig  

 ændring i selskabets virksomhed siden det foregående år.
Har et selskab ikke  

 været i drift i 1 år, skal det have en basiskapital svarende til mindst en  

 fjerdedel af de faste omkostninger, der fremgår af driftsplanen for første  

 års  

 drift, medmindre denne plan kræves ændret af Finanstilsynet.
 Stk. 6. Fondsmæglerselskaber, der ikke har tilladelse til  

 de aktiviteter, der er nævnt i bilag 4, afsnit A, nr. 2 og 4, samt  

 investeringsforvaltningsselskaber kan opgøre de risikovægtede poster  

 eksklusive  

 risikovægtede poster for operationel risiko, jf. § 142, stk. 1.
Stk. 7.  

  

 Fondsmæglerselskabers og  

 investeringsforvaltningsselskabers bestyrelse og direktion skal på baggrund  

 af  

 vurderingen i henhold til stk. 1 opgøre selskabets individuelle solvensbehov.  

 Solvensbehovet skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af de  

 risikovægtede  

 poster.
Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i stk. 2, nr.  

 1,  

 minimumskapitalkravet i stk. 2, nr. 2-4, og stk. 3 eller kravet til  

 basiskapitalen  

 i stk. 5.
 Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte et højere individuelt  

 solvenskrav end det, der fremgår af stk. 2, nr. 1.
Stk. 9.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge fondsmæglerselskabet  

 eller investeringsforvaltningsselskabet at foretage nedskrivninger af aktiver  

 m.v. til brug for opgørelsen af basiskapitalen.« 6.  

  

 I  

  

 § 127  

  

 ændres »§ 125, stk. 4« til: »§ 125, stk.  

 5«.
 7.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, nr. 8,  

  

 og  

  

 stk. 2,  

  

 indsættes efter »§ 131«: », stk. 1 og  

 stk. 2, nr. 1, 4 og 5,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 129  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 En virksomhed, der har foretaget en  

 securitisation, må ikke i de i stk. 1, nr. 3, 4 og 6, nævnte poster medtage  

 nettofortjenester fra kapitalisering af fremtidige indtægter fra de  

 engagementer,  

 som indgår i transaktionen, og som medfører en kreditforbedring af  

 virksomhedens  

 mellemværender med den pågældende securitisation.
Ved securitisation forstås  

 i  

 dette kapitel en transaktion, hvorved kreditrisikoen ved et engagement eller  

 en  

 pulje af engagementer opdeles i segmenter, hvor betalinger i tilknytning til  

 transaktionen afhænger af udviklingen i engagementet eller puljen af  

 engagementer, og hvor segmenternes indbyrdes stilling bestemmer fordelingen  

 af  

 tabene i transaktionens løbetid.« 9.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 2,  

  

 ændres »§ 131, stk. 2, nr. 3«  

 til: »§ 131, stk. 4, nr. 3«.
 10.  

  

 I  

  

 §  


  

 130, stk. 2,  

  

 ændres »§ 131, stk. 2, nr. 1« til: »§ 131, stk. 4, nr. 1«.
 11.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 3,  

  

 ændres »§ 131, stk. 2, nr. 1  

 eller 2« til: »§ 131, stk. 4, nr. 1 eller 2«.
 12.  


  

 § 131  

  

 affattes således:
»§ 131.  

  

 Kernekapitalen reduceres med 1)  

 	  

 foreslået udbytte, 2)  

 	  

 immaterielle aktiver  

 og 3)  

 	  

 skatteaktiver, jf.  

 dog § 130, stk. 1, nr. 4.
Stk. 2.  

  

 For pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber fradrages ud over  

 de  

 i stk. 1 nævnte fradrag 1)  

 	  

 årets løbende  

 underskud, 2)  

 	  

 halvdelen af  

 fradragene efter § 139, stk. 1, nr. 1-3, 3)  

 	  

 halvdelen af  

 fradragene efter § 139, stk. 1, nr. 4-6, 4)  

 	  

 den akkumulerede  

 værdiændring af sikringsinstrumenter ved sikring af betalingsstrømme og 5)  

 	  

 den akkumulerede  

 værdiændring af forpligtelser til dagsværdi som følge af ændring i egen  

 risiko  

 fratrukket eventuelle tilsvarende akkumulerede værdiændringer af aktiver til  

 dagsværdi som følge af samme ændringer i egen risiko.
 Stk. 3.  

  

 Reguleringerne efter stk. 2, nr. 4 og 5, kan være  

 positive eller negative.
 Stk. 4.  

  

 For forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser fradrages ud over de i stk. 1 nævnte fradrag:
 1)  

 	  

 Den andel af  

 kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel af  

 forsikringsselskabets aktie- og garantikapital.
 2)  

 	  

 Den andel af  

 kapitalkravet i et pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab  

 eller  

 investeringsforvaltningsselskab, der er en dattervirksomhed eller en  

 associeret  

 virksomhed, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel  

 af selskabskapitalen.
 3)  

 	  

 For direkte og  

 indirekte ejede aktiver, der repræsenterer en risiko på en enkelt virksomhed  

 eller en gruppe af virksomheder, der udgør en samlet risiko: Det beløb,  

 hvormed  

 de pågældende aktivers regnskabsmæssige værdi overstiger en vægtet sum af  

 selskabets kapitalkrav, dets datterforsikringsselskabers kapitalkrav og  

 kapitalkravet i andre dattervirksomheder underlagt Finanstilsynets tilsyn.  

 Fradraget skal dog ikke foretages for investeringer i dattervirksomheder og  

 for  

 aktiver, der omfattes af § 162, stk. 1, nr. 1-8. Den vægtede sum  

 beregnes således:
a)  

 	  

 Hvis  

 forsikringsselskabet driver direkte livsforsikringsvirksomhed, vægtes med 75  

 pct.
Andre forsikringsselskaber vægtes med 100 pct.
b)  

 	  

 Dattervirksomheder,  

 der driver direkte livsforsikringsvirksomhed, vægtes med 75 pct. af  

 ejerandelen.
Andre dattervirksomheder vægtes med ejerandelen.
 4)  

 	  

 Et beløb svarende til  

 forskellen mellem erstatningshensættelser fratrukket genforsikringsandele af  

 erstatningshensættelser for forsikringsklasse 3-18 før diskontering og efter  

 diskontering, hvis erstatningshensættelser diskonteres for at tage hensyn til  

 fremtidigt investeringsafkast.
 Stk. 5.  

  

 For en finansiel virksomhed, der er en  

 dattervirksomhed eller en associeret virksomhed, der ikke har vedtægtsmæssigt  

 hjemsted i Danmark, anvendes i stk. 4, nr. 1 og 2, det kapitalkrav, der  

 fremkommer efter hjemlandets regler, dog mindst det kapitalkrav, der ville  

 være  

 fremkommet, hvis selskabet eller virksomheden havde vedtægtsmæssigt hjemsted  

 i  

 Danmark.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde og for  

 en tidsbegrænset periode dispensere fra fradraget i kernekapitalen efter  

 stk. 4, nr. 3.
Stk. 7.  

  

 Forsikringsselskaber skal i kernekapitalen fradrage  

 direkte og indirekte ejede kapitalandele i datterfinansieringsinstitutter og  

 associerede finansieringsinstitutter, jf. dog 2. og 3. pkt.
Kapitalandele i  

 finansieringsinstitutter, der er finansielle virksomheder, og  

 finansieringsinstitutter, der har som hovedvirksomhed at erhverve  

 kapitalandele  

 eller omsættelige pantebreve eller at udføre forretninger for egen regning  

 med  

 et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, skal ikke fradrages.  

 Indirekte ejede kapitalandele, der er fradraget af et  

 datterforsikringsselskab  

 eller et associeret forsikringsselskab efter 1. pkt., eller som er fradraget  

 af  

 en dattervirksomhed, der er et kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab eller et associeret kreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab  

 eller investeringsforvaltningsselskab efter § 139, stk. 1, nr. 2,  

 eller stk. 2, nr. 1, skal ikke fradrages.
Finanstilsynet kan i særlige  

 tilfælde  

 undtage fra det i 1. pkt. nævnte fradrag.
Stk. 8.  

  

 Andelen af kapitalkravet eller kapitalandelene  

 i dattervirksomheder og associerede virksomheder skal ikke fradrages, jf.  

 stk. 4 og 7, når virksomhederne er erhvervet midlertidigt og  

 erhvervelsen  

 er sket som et led i en rekonstruktion.« 13.  

  

 I  

  

 § 135, stk.  

 1,  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

 et positivt beløb,  

 som fremkommer, ved at der fra de regnskabsmæssige værdireguleringer og  

 hensættelser  

 på aktiver og forpligtelser uden for handelsbeholdningen bortset fra  

 kapitalandele, aktiver omfattet af en securitisation,  

 securitisationpositioner  

 og materielle aktiver uden modparter fratrækkes opgørelsen af forventede tab  

 på  

 de pågældende aktiver og forpligtelser, jf. § 143, stk. 1, nr. 7,«.
 Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
 14.  

  

 I  

  

 § 135, stk. 1, nr. 4,  

  

 der bliver nr. 5, ændres  

 »§ 124, stk. 6« til: »§ 124, stk. 8«.
 15.  

  

 I  

  

 § 135  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 kapital efter stk. 1, nr. 4, medtages kun for aktiver og forpligtelser, hvor  

 de  

 risikovægtede poster uden for handelsbeholdningen opgøres ved anvendelse af  

 en intern  

 metode, jf. § 143, stk. 3, og må maksimalt udgøre 0,6 pct. af de  

 risikovægtede  

 poster for aktiver og forpligtelser, som er omfattet af den interne metode.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 16.  

  

 I  

  

 § 135, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3, indsættes  

 efter »fradrag«: »i medfør af § 131, stk. 1 og stk. 2, nr. 1, 4 og 5«.
 17.  

  

 I  

  

 § 137, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »§ 135, stk. 1, nr. 6« til: »§ 135, stk. 1, nr. 7«.
 18.  

  

 I  

  

 § 138, stk. 1,  

  

 ændres »§ 135, stk. 1, nr. 7«  

 til: »§ 135, stk. 1, nr. 8«.
 19.  


  

 § 139  

  

 affattes således:
 »§ 139.  

  

 Ved opgørelse af basiskapitalen i  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber fradrages halvdelen af følgende beløb:
1)  

 	  

 Den andel af  

 kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel af  

 forsikringsselskabets aktie- og garantikapital.
Har forsikringsselskabet ikke  

 vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, anvendes ved beregningen det kapitalkrav,  

 der fremkommer efter hjemlandets regler, dog mindst det kapitalkrav, der  

 ville  

 være fremkommet, hvis forsikringsselskabet havde vedtægtsmæssigt hjemsted i  

 Danmark.
Fradraget efter 1. pkt. reduceres med et beløb svarende til  

 forskellen  

 mellem a)  

 	  

 et beløb svarende til  

 den andel af et datterforsikringsselskabs eller en associeret  

 forsikringsvirksomheds  

 basiskapital, som svarer til den ejede andel af selskabskapitalen, og b)  

 	  

 den værdi, den  

 pågældende ejerandel indgår med i balancen med tillæg af værdien af ansvarlig  

 lånekapital, herunder ansvarlig lånekapital fra andre koncernvirksomheder,  

 til  

 datterforsikringsselskabet eller den associerede forsikringsvirksomhed, når  

 ansvarlig lånekapital medregnes i datterforsikringsselskabets eller den  

 associerede forsikringsvirksomheds basiskapital efter § 135,  

 stk. 1,  

 nr. 1.
 2)  

 	  

 Kapitalandele i andre  

 kredit- og finansieringsinstitutter, der udgør mere end 10 pct. af disses  

 aktie-, garanti- eller andelskapital, som ikke er omfattet af stk. 2, nr. 1,  

 jf. dog stk. 7 og 8. Endvidere fradrages pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets og  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 efterstillede kapitalindskud i de nævnte institutter.
 3)  

 	  

 Det beløb, der svarer  

 til summen af kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre kredit-  

 og  

 finansieringsinstitutter, som ikke er omfattet af nr. 2 eller stk. 2, nr. 1,  

 der overstiger 10 pct. af basiskapitalen før fradrag efter nr. 1 og 2 og stk.  

 2,  

 jf. dog stk. 7 og 8.
 4)  

 	  

 Et negativt beløb,  

 som fremkommer, ved at der fra de regnskabsmæssige værdireguleringer og  

 hensættelser  

 på aktiver og forpligtelser uden for handelsbeholdningen bortset fra  

 kapitalandele, aktiver omfattet af en securitisation,  

 securitisationpositioner  

 og materielle aktiver uden modparter fratrækkes opgørelsen af forventede tab  

 på  

 de pågældende aktiver og forpligtelser, jf. § 143, stk. 1, nr. 7.
 5)  

 	  

 Et beløb, der svarer  

 til det forventede tab på kapitalandele uden for handelsbeholdningen, når  

 opgørelsen af de risikovægtede poster for kapitalandele uden for  

 handelsbeholdningen opgøres på basis af enkle risikovægte eller efter den  

 mere  

 avancerede metode baseret på beregning af risikoparametre (PD/LGD-metoden),  

 jf.  

 § 143, stk. 1, nr. 7.
 6)  

 	  

 Det beløb, der svarer  

 til værdien af overførte betalinger, værdipapirer, valuta og råvarer i  

 tilfælde  

 af handler med leveringsrisiko og tillæg for eventuel positiv værdi af  

 kontrakten, når modpartens levering eller betaling ikke har fundet sted 5  

 dage  

 efter forfald.
 Stk. 2.  

  

 Ud over de i stk. 1 nævnte fradrag, fradrages  

 følgende:
 1)  

 	  

 Direkte og indirekte  

 ejede kapitalandele i dattervirksomheder og associerede virksomheder, der er  

 kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber, investeringsforvaltningsselskaber og  

 finansieringsinstitutter, jf. dog 2. pkt. og stk. 7 og 8. Kapitalandele  

 i  

 finansieringsinstitutter, hvis hovedvirksomhed er at erhverve kapitalandele  

 eller omsættelige pantebreve eller at udføre forretninger for egen regning  

 med  

 et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, skal ikke fradrages.  

 Indirekte  

 ejede kapitalandele, som er fradraget af et datterforsikringsselskab,  

 kreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab efter stk. 1, nr. 2, eller § 131,  

 stk. 4, nr. 2, og indirekte ejede kapitalandele, som er fradraget eller  

 undtaget af et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab  

 efter § 131, stk. 7, skal ikke fradrages.
 2)  

 	  

 Det beløb, der svarer  

 til summen af kapitalandele i en anden virksomhed eller virksomheder i samme  

 koncern, samt belånte kapitalandele i en anden virksomhed, som ikke er  

 omfattet  

 af nr. 1 og stk. 1, nr. 1-3, der overstiger 15 pct. af basiskapitalen efter  

 fradrag efter nr. 1 og stk. 1, jf. dog stk. 8 og 9, og uden tillæg i  

 medfør af § 135, stk. 1, nr. 4, og fradrag i medfør af stk. 1, nr. 4 og 5.
 3)  

 	  

 Det beløb, der svarer  

 til summen af kvalificerede andele i andre virksomheder, der ikke er omfattet  

 af nr. 1 og 2 og stk. 1, nr. 1-3, og som overstiger 60 pct. af basiskapitalen  

 efter  

 fradrag efter nr. 1 og stk. 1, jf. dog stk. 8 og 9, og uden tillæg i  

 medfør af § 135, stk. 1, nr. 4, og fradrag i medfør af stk. 1, nr. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Reduktionen i fradraget i stk. 1, nr. 1,  

 kan dog ikke overstige det fradrag, der foretages efter stk. 1, nr. 1, 1.  

 pkt.
Stk. 4.  

  

 Beløbet i stk. 1, nr. 1, litra a, opgøres  

 før fradrag for direkte og indirekte ejede aktiver efter § 131,  

 stk. 4, nr. 3, i det omfang disse aktiver allerede er omfattet af denne  

 bestemmelse ved opgørelsen af basiskapitalen i den ejende virksomhed.
Hvis  

 det  

 pågældende datterforsikringsselskab eller den pågældende associerede  

 forsikringsvirksomhed ved opgørelsen af stk. 1, nr. 1, litra a og b,  

 selv  

 besidder datterforsikringsselskaber eller associerede  

 forsikringsvirksomheder,  

 opgøres basiskapitalen i § 130, stk. 1, nr. 5, litra a, før fradrag  

 for disse selskabers kapitalkrav, når selskabernes kapitalkrav allerede er  

 fradraget efter § 131, stk. 4, nr. 1. Beløbet i stk. 1, nr. 1,  

 litra a, opgøres endvidere før fradrag efter § 131, stk. 4, nr. 2,  

 hvis de pågældende virksomheder indgår i konsolideringen efter kapitel 12.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 1, nr. 4 og 5, nævnte beløb medtages kun  

 for aktiver og forpligtelser, hvor de risikovægtede poster uden for  

 handelsbeholdningen opgøres ved anvendelse af en intern metode, jf. § 143,  

 stk.  

 3.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt fradragene efter stk. 1 er større end den  

 supplerende kapital, fradrages den overskydende del i kernekapitalen.
 Stk. 7.  

  

 Kapitalandele i kredit- og  

 finansieringsinstitutter skal ikke fradrages i basiskapitalen, når  

 kapitalandelene  

 er erhvervet midlertidigt og erhvervelsen er sket som et led i en  

 rekonstruktion.  

 Andelen af kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, jf. stk. 1, nr. 1, skal endvidere ikke fradrages,  

 hvis  

 virksomheden er erhvervet midlertidigt og erhvervelsen er sket som et led i  

 en  

 rekonstruktion.
Stk. 8.  

  

 Kapitalandele i kredit- og  

 finansieringsinstitutter, som sammen med pengeinstituttet,  

 realkreditinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet er omfattet af  

 konsolidering, jf. kapitel 12, skal ikke fradrages i basiskapitalen.
Dette  

 gælder ligeledes for efterstillede kapitalindskud i kredit- og  

 finansieringsinstitutter omfattet af konsolideringen.
Stk. 9.  

  

 Ved opgørelsen af beløbene i stk. 2, nr.  

 2 og 3, indgår endvidere aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v.« 20.  

  

 I  

  

 § 140, stk. 1,  

  

 ændres »§ 135, stk. 1, nr. 4«  

 til: »§ 135, stk. 1, nr. 5«.
 21.  

  

 I  

  

 § 141, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »§ 125, stk. 2« til: »§ 125, stk. 3«.
 22.  


  

 § 142, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved de risikovægtede poster for pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber forstås et mål for den samlede risiko for  

 tab  

 forbundet med virksomhedens aktiviteter.
Dette mål fremkommer ved anvendelse  

 af  

 risikovægte for opgørelsen af poster med kreditrisiko, aktierisiko,  

 renterisiko, valutarisiko, råvarerisiko, operationel risiko og risiko på  

 materielle aktiver m.v.« 23.  


  

 § 143  

  

 affattes således:
»§ 143.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for 1)  

 	  

 opgørelse af de  

 risikovægtede poster, 2)  

 	  

 opgørelser efter §  

 124, stk. 1 og 4, og § 125, stk. 1 og 7, 3)  

 	  

 indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkravet, solvensbehovet og basiskapitalen, 4)  

 	  

 opgørelse af  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., 5)  

 	  

 opgørelse af  

 selskabets faste omkostninger, jf. § 125, stk. 5, 6)  

 	  

 betingelser for  

 nedsættelse af minimumskapitalkravet, jf. § 126, stk. 4, 7)  

 	  

 opgørelse af  

 forskellen mellem de forventede tab og de regnskabsmæssige værdireguleringer  

 og  

 hensættelser, jf. § 135, stk. 1, nr. 4, og § 139, stk. 1, nr. 4, og de  

 forventede tab efter § 139, stk. 1, nr. 5, og 8)  

 	  

 informationsforpligtelser  

 vedrørende kapitalforhold.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler for pengeinstitutters, realkreditinstitutters,  

 fondsmæglerselskabers og investeringsforvaltningsselskabers  

 oplysningsforpligtelse over for kunder om deres rating.
Stk. 3.  

  

 For pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber kan de  

 risikovægtede  

 poster, jf. stk. 1, nr. 1, også opgøres ved anvendelse af interne metoder til  

 opgørelse af risikovægtede poster.
Anvendelse af interne metoder kræver  

 tilladelse af Finanstilsynet.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om  

 tilladelse til at anvende interne metoder.« 24.  

  

 I  

  

 § 144, stk. 1,  

  

 ændres to steder »§ 124, stk. 1,  

 nr. 1, og stk. 4« til: »§ 124, stk. 2, nr. 1, og stk. 5«.
 25.  

  

 I  

  

 § 145, stk.  

 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Basiskapitalen opgøres uden tillæg i medfør af § 135, stk. 1, nr.  

 4, og fradrag i medfør af § 139, stk. 1, nr. 4 og 5.« 26.  


  

 § 145, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 27.  

  

 I  

  

 § 145, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 7, ændres »§  

 139, stk. 1, nr. 2, 3 og 5« til: »§ 139, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, nr. 1 og  

 2«.
 28.  

  

 I  

  

 § 148  

  

 indsættes efter nr. 1 som nyt nummer:
 »2)  

 	  

 opgørelse af  

 engagementer på modparter, hvor der er stillet hel eller delvis garanti,«.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
 29.  


  

 § 155  

  

 ophæves.
 30.  

  

 I  

  

 § 170, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1, nr. 1« til: »§ 124, stk. 2, nr. 1«.
 31.  

  

 I  

  

 § 170, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »§ 125, stk. 1, nr. 1« til: »§ 125, stk. 2, nr. 1«.
 32.  

  

 I  

  

 § 171, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 172, stk. 1,  

  

 indsættes efter »finder«: »§  

 124, stk. 1 og 4, og«.
 33.  

  

 I  

  

 § 171  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Der skal foretages en konsolideret opgørelse i  

 henhold til reglerne i stk. 1 og § 170, stk. 1, mellem et pengeinstitut, der  

 selv er en dattervirksomhed af et pengeinstitut, et realkreditinstitut eller  

 en  

 finansiel holdingvirksomhed, og pengeinstituttets dattervirksomhed, der er et  

 kreditinstitut, et administrationsselskab, et investeringsselskab eller et  

 finansieringsinstitut, som ikke er undergivet lovgivningen i et land inden  

 for  

 Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på det finansielle område.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 34.  

  

 I  

  

 § 172, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 35.  

  

 I  

  

 § 172, stk. 1,  

  

 udgår », 155«.
 36.  

  

 I  

  

 § 172  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Der skal foretages en konsolideret opgørelse i  

 henhold til reglerne i stk. 1 og § 170, stk. 2, mellem et realkreditinstitut,  

 der selv er en dattervirksomhed af et pengeinstitut, et realkreditinstitut  

 eller en finansiel holdingvirksomhed, og realkreditinstituttets  

 dattervirksomhed,  

 der er et kreditinstitut, et administrationsselskab, et investeringsselskab  

 eller et finansieringsinstitut, som ikke er undergivet lovgivningen i et land  

 inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 37.  

  

 I  

  

 § 173, stk.  

 1,  

  

 og  

  

 § 174, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »finder«: »§ 125, stk. 2 og 7, og«.
 38.  

  

 I  

  

 § 173  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Der skal foretages en konsolideret opgørelse i  

 henhold til reglerne i stk. 1 og § 170, stk. 3, mellem et fondsmæglerselskab,  

 der selv er en dattervirksomhed af et pengeinstitut, et realkreditinstitut,  

 et  

 fondsmæglerselskab eller en finansiel holdingvirksomhed, og  

 fondsmæglerselskabets dattervirksomhed, der er et investeringsselskab, som  

 ikke  

 er undergivet lovgivningen i et land inden for Den Europæiske Union eller i  

 et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.« Stk. 2 bliver herefter  

 stk. 3.
 39.  

  

 I  

  

 § 174  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Der skal foretages en konsolideret opgørelse i  

 henhold til reglerne i stk. 1 og § 170, stk. 4, mellem et  

 investeringsforvaltningsselskab, der selv er en dattervirksomhed af et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut, et investeringsforvaltningsselskab  

 eller  

 en finansiel holdingvirksomhed, og investeringsforvaltningsselskabets  

 dattervirksomhed, der er et administrationsselskab, som ikke er undergivet  

 lovgivningen i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 40.  

  

 I  

  

 § 224, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1,  

 nr. 2, og stk. 2, samt § 125, stk. 1, nr. 2-4« til: »§ 124, stk. 2, nr. 2, og  

 stk. 3, samt § 125, stk. 2, nr. 2-4«.
 41.  

  

 I  

  

 § 225, stk. 1,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1, 2 og 4-6,  

 og § 125, stk. 1-4 og 6« til: »§ 124, stk. 2, 3, 5, 7 og 8, og § 125, stk.  

 2-5  

 og 8«.
 42.  

  

 I  

  

 § 246, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres tre steder »§ 124, stk. 1, 2 og 4-6«  

 til: »§ 124, stk. 2, 3, 5, 7 og 8«.
 43.  


  

 § 361, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 Fondsbørser,  

 autoriserede markedspladser og alternative markedspladser betaler et  

 grundbeløb  

 på 12.000 kr. pr. selskab noteret eller optaget til handel ultimo det  

 foregående år.« 44.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 ændres »§ 124, stk. 1-3, 5 og 6,  

 § 125, stk. 1-5« til: »§ 124, stk. 1-4, 7 og 8, § 125, stk. 1-3, 5 og 7«.
 45.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 udgår »§ 139, stk. 1, nr. 5 og  

 6,«.
 46.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 2,  

  

 ændres »§ 71, stk. 1, nr. 1-4«  

 til: »§ 71, stk. 1«.
§ 2 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 843 af 7. september 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 1428 af 21.  

 december  

 2005 og § 2 i lov nr. 116 af 27. februar 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 84 a, stk. 6  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads henholdsvis en alternativ markedsplads, der har fået tilladelse  

 efter § 8, når 1)  

 	  

 det sker for at  

 imødegå eller undersøge, om der er misbrugt intern viden eller udøvet  

 kursmanipulation  

 efter bestemmelserne i kapitel 10, eller 2)  

 	  

 det i øvrigt sker for  

 at imødegå eller undersøge, om handelen og prisdannelsen på fondsbørsen, den  

 autoriserede markedsplads eller den alternative markedsplads foregår på en  

 redelig og gennemskuelig måde.« § 3 I lov nr. 321 af 16. maj 1990 om gevinstopsparing,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 43, og §§ 2 og 3 træder i kraft den 1.  

 juli 2006.
§ 5 Stk. 1. Pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber kan først anvende  

 den  

 mere avancerede interne metode til opgørelse af risikovægtede poster uden for  

 handelsbeholdningen og de interne metoder til opgørelse af operationelle  

 risici, jf. § 1, nr. 23, fra den 1. januar 2008.
 Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber kan frem til den 1. januar 2008 i stedet  

 for  

 standardmetoden til opgørelse af risikovægtede poster uden for  

 handelsbeholdningen anvende metoden til opgørelse af risikovægtede poster  

 uden  

 for handelsbeholdningen, der var tilladt efter regler, der var gældende den  

 31.  

 december 2006, med de ændringer, der følger af regler fastsat i medfør af  

 stk.  

 4.
 Stk. 3.  

  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber, der anvender  

 interne  

 metoder til opgørelse af risikovægtede poster uden for handelsbeholdningen  

 eller  

 interne metoder til opgørelse af operationelle risici, jf. § 1, nr. 23, skal  

 i  

 2007, 2008 og 2009 have en basiskapital, der udgør henholdsvis mindst 95  

 pct.,  

 90 pct. og 80 pct. af solvenskravet opgjort i overensstemmelse med de regler,  

 der var gældende den 31. december 2006, eller regler fastsat i medfør af stk.  

 4.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for den i  

 stk. 2 nævnte opgørelse samt for den i stk. 3 nævnte opgørelse af  

 solvenskravet  

 på henholdsvis 95 pct., 90 pct. og 80 pct.
Stk. 5.  

  

 Fondsmæglerselskaber,  

 der har tilladelse til de aktiviteter, der er nævnt i bilag 4, afsnit A, nr.  

 2-4, i lov om finansiel virksomhed, kan efter tilladelse fra Finanstilsynet  

 frem til den 31. december 2011 opgøre de risikovægtede poster eksklusive  

 risikovægtede poster for operationel risiko, hvis handelsbeholdningen ikke  

 overstiger 50 mio. euro, og hvis det gennemsnitlige antal ansatte ikke  

 overstiger 100 i løbet af regnskabsåret.
I stedet kan solvenskravet opgøres  

 som  

 den laveste værdi af 1)  

 	  

 solvenskravet for  

 operationel risiko eller 2)  

 	  

 det højeste af  

 følgende beløb:
 a)  

 	  

 Solvenskravet, jf. § 125,  

 stk. 2, nr. 1, eksklusive solvenskravet for operationel risiko.
 b)  

 	  

 Solvenskravet, jf. §  

 125, stk. 5.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
