Bekendtgørelse af lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag Herved bekendtgøres lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 25.  

 august 1995, med de ændringer, der følger af lov nr. 980 af 17.  

 december 1997 (§ 33), lov nr. 1109 af 29. december 1997, lov nr. 914 af  

 16. december 1998 (§ 2), lov nr. 394 af 2. juni 1999 (§ 2) og lov  

 nr. 966 af 20. december 1999 (§ 1).
Kapitel 1 Børnetilskud § 1. Til børn under 18 år ydes  

 børnetilskud efter reglerne i denne lov.
§ 2. Ordinært børnetilskud  

 udgør 3.692 kr. årlig for hvert barn.
Det ydes:
1)	når den, der alene har forældremyndigheden, eller som  

 har del i forældremyndigheden over et barn, er enlig  

 forsørger, 2)	når begge eller kun den ene af indehaverne af  

 forældremyndigheden er enlig og barnet opholder sig lige meget hos  

 begge, medmindre barnet er tilmeldt folkeregistret hos den, der ikke er  

 enlig, 3)	når den ene ægtefælle er indsat i institutioner  

 under Kriminalforsorgen ud over 3 måneder og den anden  

 ægtefælle er enlig, 4)	når begge et barns forældre modtager folkepension eller  

 førtidspension efter lov om social pension, eller 5)	når folkepension eller førtidspension til en eller  

 begge af to pensionsberettigede forældre ikke udbetales, fordi  

 § 46 i lov om social pension finder anvendelse.
 Stk. 2. Personer, der lever i et samlivsforhold,  

 betragtes ikke som enlige ved ydelse af ordinært børnetilskud,  

 jf. stk. 1, nr. 1-3.
§ 3. Der ydes endvidere et ekstra  

 børnetilskud, som udgør 3.360 kr. årlig, hvis der ydes  

 ordinært børnetilskud efter § 2, nr. 1, nr. 2, eller nr. 3,  

 og indehaveren af forældremyndigheden har barnet hos sig.
Der ydes kun  

 et ekstra børnetilskud uanset antallet af børn.
 § 4. Der kan endvidere ydes et særligt  

 børnetilskud efter reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Der ydes 2 gange det særlige  

 børnetilskud, jf. stk. 3, når ingen af barnets forældre  

 lever.
Stk. 3. Det særlige børnetilskud  

 udgør 8.436 kr. årlig, 1)	når faderskabet til barnet ikke er fastslået, 2)	når kun en af barnets forældre lever, 3)	når barnet, efter at forældremyndighedens indehaver er  

 død, adopteres af dennes ægtefælle eller af en enlig  

 person, 4)	når en af eller begge barnets forældre modtager  

 folkepension eller førtidspension efter lov om social pension, 5)	når folkepension eller førtidspension til en eller  

 begge af to pensionsberettigede forældre ikke udbetales, fordi  

 § 46 i lov om social pension finder anvendelse, eller 6)	når der ifølge overenskomst med andre stater ikke er  

 mulighed for at udfærdige bidragsresolution, der kan danne grundlag for  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Stk. 4. Der ydes 2 gange tillæg, jf. stk. 5, til  

 det særlige børnetilskud, jf. stk. 2.
 Stk. 5. Der ydes et tillæg, som udgør 1.224  

 kr. årlig, til det særlige børnetilskud, jf. stk. 3, nr.  

 1, 2, 3 og 6, samt, når begge forældre modtager pension efter lov  

 om social pension, nr. 4, og, når folkepension eller  

 førtidspension til én eller begge af to pensionsberettigede  

 forældre ikke udbetales, fordi § 46 i lov om social pension finder  

 anvendelse, nr. 5.
 Stk. 6. Det samlede beløb, der ydes en familie som  

 særlige børnetilskud efter stk. 3, nr. 4 og 5, nedsættes  

 efter stk. 7. I tilfælde, hvor en familie ydes flere særlige  

 børnetilskud efter stk. 3, nr. 4 og 5, fordeles nedsættelsen  

 ligeligt på de enkelte børnetilskud.
 Stk. 7. Nedsættelsen efter stk. 6 sker med 3 pct.  

 af indtægtsgrundlaget opgjort efter § 29 i lov om social pension,  

 når dette overstiger det beløb, hvormed pensionstillægget  

 bortfalder.
 Stk. 8. Det særlige børnetilskud, jf. stk.  

 6, fastsættes hver 1. januar på grundlag af den opgjorte  

 indtægt.
 Stk. 9. Det særlige børnetilskud omregnes i  

 løbet af året, hvis indtægtsgrundlaget ændres mere  

 end rent midlertidigt og en beregning på grundlag af den forventede  

 fremtidige indtægt fører til en ændring af det  

 særlige børnetilskuds størrelse eller de personlige  

 forhold, som har betydning for det særlige børnetilskuds  

 størrelse, ændres.
Stk. 10. Omregning sker med virkning fra den 1. i  

 kvartalet efter, at kommunalbestyrelsen har modtaget oplysninger om de  

 ændrede forhold.
Hvis oplysning om ændringer, jf. stk. 9, der  

 medfører forhøjelse af det særlige børnetilskud,  

 modtages af kommunalbestyrelsen senere end tidspunktet for ændringen,  

 omregnes det særlige børnetilskud med tilbagevirkende kraft fra  

 tidspunktet for ændringen, dog højst for en periode på 3  

 måneder fra tidspunktet for modtagelsen af oplysningerne, jf. 1. pkt.
 Stk. 11. Socialministeren kan fastsætte regler, der  

 sikrer, at kommunalbestyrelsen modtager oplysninger, herunder i elektronisk  

 form, der har betydning for den årlige fastsættelse og  

 omberegning af det særlige børnetilskud.
 § 5. Børnetilskud kan endvidere kun  

 udbetales, hvis følgende betingelser er opfyldt:
1)	Barnet eller en af forældrene, der har  

 forældremyndigheden over barnet, har dansk indfødsret eller med  

 hensyn til børnetilskud efter §§ 2-3 har haft fast bopæl  

 her i landet i det seneste år og med hensyn til børnetilskud  

 efter § 4 har haft fast bopæl her i landet i de seneste 3  

 år.
En ret, der er erhvervet ved fast bopæl, bevares uanset  

 senere fravær, når pågældende på ny får  

 fast bopæl her.
Betingelsen om dansk indfødsret gælder dog  

 ikke for udlændinge, som har fået opholdstilladelse i Danmark  

 efter § 7 eller § 8 i udlændingeloven.
 2)	Barnet har hjemsted her i landet.
 3)	Barnet ikke har indgået ægteskab.
 4)	Barnet ikke er anbragt uden for hjemmet efter lov om social service,  

 ikke sammen med en indehaver af forældremyndigheden er optaget i en  

 døgnforanstaltning efter lov om social service eller i øvrigt  

 forsørges af offentlige midler.
5)	Den, der skal have børnetilskuddet udbetalt, har fast  

 bopæl her i landet.
Dette gælder dog ikke udbetaling af det  

 særlige børnetilskud til en person, der har ret til at modtage  

 pension efter lov om social pension i udlandet.
Stk. 2. Retten til at modtage særligt  

 børnetilskud for pensionister er betinget af, at der ikke efter lov om  

 børns retsstilling er fastsat eller kan fastsættes bidrag.
Hvis  

 det er pålagt en pensionist at betale bidrag efter den nævnte  

 lov, ydes særligt børnetilskud dog til hel eller delvis  

 dækning af pågældendes forpligtelse.
Særligt  

 børnetilskud kan også ydes til opfyldelse af en pensionists  

 bidragsforpligtelse, når den bidragsberettigede og barnet opholder sig  

 i udlandet.
 § 6. Ordinært børnetilskud efter  

 § 2, nr. 1, nr. 2, og nr. 3, og ekstra børnetilskud efter  

 § 3 udbetales efter ansøgning herom.
 Stk. 2. Betingelserne for retten til at modtage  

 børnetilskud skal være opfyldt ved begyndelsen af det  

 første døgn i kvartalet.
Kapitel 2 Udbetaling af børnetilskud § 7. Børnetilskud tilkommer barnet eller  

 børnene, jf. § 3, og udbetales kvartalsvis forud.
Ydelsen  

 udbetales kvartalsvis senest den 20. i kvartalets første  

 måned.
 § 8. Børnetilskud udbetales til  

 moderen.
 Stk. 2. Har kun faderen forældremyndigheden over  

 barnet, udbetales børnetilskud til ham.
 Stk. 3. Tilkommer forældremyndigheden den ene af  

 forældrene, og den anden af forældrene godtgør, at barnet  

 bor hos ham eller hende, kan børnetilskud efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse udbetales til den, som barnet bor hos.
Stk. 4. Lever forældre, der har fælles  

 forældremyndighed, ikke sammen, udbetales børnetilskud til den  

 af forældrene, der har barnet hos sig.
Opholder barnet sig i disse  

 tilfælde lige meget hos begge forældrene, udbetales  

 børnetilskud til den af forældrene, på hvis adresse barnet  

 er tilmeldt folkeregistret.
Stk. 5. Er barnet i privat familiepleje, jf. § 64 i lov  

 om social service, kan børnetilskud efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse udbetales til den, der har taget barnet i pleje.
Er barnet i  

 pleje hos et ægtepar, udbetales børnetilskud i givet fald til  

 plejemoderen.
 Stk. 6. Såfremt det skønnes bedst for  

 barnet, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at børnetilskuddet skal  

 udbetales til barnet selv.
 Stk. 7. Når den, der har forældremyndigheden  

 over barnet, er indsat i institutioner under Kriminalforsorgen, jf. § 2,  

 nr. 3, kan børnetilskud efter kommunalbestyrelsens bestemmelse  

 udbetales til den indsattes ægtefælle, såfremt den  

 indsattes særbarn opholder sig hos denne.
 § 9. Socialministeren kan fastsætte regler  

 om udbetaling af børnetilskud til andre end de personer, der er  

 nævnt i § 8, og om udbetaling af børnetilskud for kortere  

 perioder end nævnt i § 7.
§ 10. Børnetilskud udbetales første  

 gang for det kvartal, der følger efter det kvartal, i hvilket retten  

 til tilskuddet er erhvervet, og sidste gang for det kvartal, i hvilket retten  

 til tilskuddet ophører.
Særligt børnetilskud, der skal  

 ydes et barn efter en bidragspligtigs død, udbetales dog først  

 fra udløbet af den periode, for hvilken der senest er udbetalt bidrag  

 efter lov om børns retsstilling.
Kapitel 2 a Ydelser vedrørende særlige grupper af  

 børn § 10 a.
Ved flerbørnsfødsler  

 udbetales der for hvert barn et beløb på 5.436 kr. årligt,  

 indtil børnene fylder 7 år (flerbørnstilskud).
 Stk. 2. Flerbørnstilskud udbetales kvartalsvis  

 forud, og reglerne i § 5, stk. 1, og § 6, stk. 2, samt §§ 8-10  

 finder tilsvarende anvendelse ved udbetaling af flerbørnstilskud.
Stk. 3. Flerbørnstilskud efter stk. 1, jf. stk. 2,  

 ydes tillige for adopterede, samtidigt fødte søskende.
Uanset  

 bestemmelserne i § 5, stk. 1, nr. 1 og 2, erhverves retten til  

 tilskuddet for børn, der har opholdstilladelse her i landet med  

 henblik på adoption, dog når børnene får ophold hos  

 den familie, der har dem i pleje med henblik på adoption.
 Stk. 4. Medmindre barnet eller en af forældrene,  

 der har forældremyndigheden over barnet, har dansk indfødsret  

 eller har fået opholdstilladelse i Danmark efter § 7 eller  

 § 8 i udlændingeloven, forudsætter udbetaling af  

 flerbørnstilskud fast bopæl her i landet i 1 år.
§ 10 b.
Til forældre, der adopterer et  

 udenlandsk barn, ydes der til udgifter i forbindelse med adoptionen et  

 engangsbeløb på 31.332 kr. (adoptionstilskud). Det er en  

 betingelse for at opnå adoptionstilskud, at barnet er formidlet af en  

 af de organisationer, der er godkendt af justitsministeren i medfør af  

 § 30 i adoptionsloven.
 Stk. 2. Tilskuddet udbetales af kommunalbestyrelsen efter  

 ansøgning, når det af den adoptionsundersøgende myndighed  

 kan attesteres, at barnet er ankommet her til landet.
 Stk. 3. Medmindre en af adoptanterne har dansk  

 indfødsret eller har fået opholdstilladelse i Danmark efter  

 § 7 eller § 8 i udlændingeloven, forudsætter udbetaling  

 af adoptionstilskud fast bopæl her i landet i 1 år.
Kapitel 3 Forskudsvis udbetaling af børnebidrag § 11. Et bidrag til et barns underhold, der er  

 fastsat efter lov om børns retsstilling, kan, når det ikke  

 betales på forfaldsdagen, udbetales af det offentlige til den person,  

 der er berettiget til at kræve bidraget fastsat efter § 18, stk.  

 2, i lov om børns retsstilling.
 Stk. 2. Udbetaling af bidrag sker efter ansøgning.  

 Socialministeren fastsætter regler om udbetalingen.
 Stk. 3. Det kan ved overenskomst med andre stater  

 bestemmes, at et udenlandsk bidragsdokument, der i vedkommende land danner  

 grundlag for retslig inddrivelse af et bidrag, kan sidestilles med et dansk  

 bidragsdokument ved forskudsvis udbetaling af bidrag.
 § 12. Bidrag kan udbetales forskudsvis for tiden,  

 indtil et barn fylder 18 år.
Stk. 2. Betingelserne i § 5, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse med hensyn til adgangen til at få et bidrag  

 udbetalt forskudsvis.
Medmindre barnet eller en af forældrene, der har  

 forældremyndigheden over barnet, har dansk indfødsret eller har  

 fået opholdstilladelse i Danmark efter § 7 eller § 8 i  

 udlændingeloven, forudsætter udbetaling fast bopæl her i  

 landet i en sammenhængende periode af 3 år.
 Stk. 3. Det er endvidere en betingelse for retten til at  

 få bidrag udbetalt forskudsvis, at forældrene ikke lever  

 sammen.
 Stk. 4. Betingelserne for bidragsforskud skal være  

 opfyldt på bidragets forfaldsdag.
 § 13. Søges bidrag udbetalt for tiden forud  

 for bidragsdokumentets dato, kan bidrag udbetales i det omfang, betingelserne  

 har været opfyldt på de forfaldsdage, der ville være  

 indtrådt, hvis bidragsdokumentet havde foreligget ved bidragsperiodens  

 begyndelse.
§ 14. Bidrag kan kræves udbetalt forskudsvis  

 med det beløb, der er fastsat efter lov om børns retsstilling,  

 dog højst med normalbidraget.
Normalbidraget udgøres af summen  

 af et grundbeløb og et tillæg.
Grundbeløbet svarer til  

 det særlige børnetilskud efter § 4, stk. 3. Tillægget  

 svarer til det tillæg, der er fastsat efter § 4, stk. 5.
 § 15. Særlige bidrag, som efter lov om  

 børns retsstilling er pålagt til udgifterne ved fødslen  

 og moderens underhold før og efter fødslen, kan, når  

 betingelserne i § 12 er opfyldt, udbetales forskudsvis af det offentlige  

 med indtil 483 kr. ved fødslen og 841 kr. pr. måned til moderens  

 underhold før og efter fødslen.
 Stk. 2. Særlige bidrag, som efter lov om  

 børns retsstilling er pålagt i anledning af barnets dåb,  

 konfirmation, sygdom eller begravelse eller i anden særlig anledning,  

 kan, når betingelserne i § 12 er opfyldt, udbetales forskudsvis af  

 det offentlige inden for den grænse, som statsamtet  

 fastsætter.
 § 16. Når det skønnes at være  

 bedst for barnet, kan bidraget udbetales for kortere perioder ad gangen end  

 fastsat i bidragsdokumentet.
 § 17. Retten til at kræve et bidrag udbetalt  

 forskudsvis vedvarer til og med årsdagen for bidragets  

 forfaldsdag.
 Stk. 2. Hvis barnet på det tidspunkt, da et bidrag  

 kræves udbetalt forskudsvis, forsørges af det offentlige, eller  

 dets forældre på dette tidspunkt samlever, kan bidrag kun  

 udbetales for tiden indtil den offentlige forsørgelses begyndelse  

 eller samlivets begyndelse.
 § 18. Når et bidrag udbetales forskudsvis,  

 indtræder det offentlige i retten til at indkræve bidraget.  

 Retten hertil er i forhold til det offentlige undergivet den almindelige  

 20-årige forældelse.
 Stk. 2. Inddrivelse sker efter reglerne i lov om  

 inddrivelse af underholdsbidrag med disse ændringer:
 1)	Bidrag, der har været forfaldet i mere end 5 år, kan  

 inddrives ved tilbageholdelse i løn m.v., dog ikke ud over 20 år  

 fra forfaldsdagen og kun, når inddrivelse er iværksat og fremmet  

 uden ophold.
 2)	Retten til at anvende tilbageholdelse i løn m.v. eller  

 afsoning bortfalder, hvis forskudsvis udbetaling ikke er sket inden 1  

 år efter bidragets forfaldsdag.
 3)	Der kan ikke træffes bestemmelse om afsoning af bidrag, der  

 vedrører en periode, som ligger mere end 1 år forud for det  

 tidspunkt, hvor den forskudsvise udbetaling er sket.
 Stk. 3. Når bidrag er udbetalt forskudsvis,  

 indtræder kommunalbestyrelsen for et beløb, der svarer til det  

 skyldige bidrag, i den bidragsforpligtedes ret til udbetaling af overskydende  

 skat med godtgørelse og renter samt tilbagebetaling efter  

 kildeskattelovens § 55.
§ 19. Det offentlige skal søge hele det  

 beløb, der ved resolutionen efter lov om børns retsstilling  

 skal betales, inddrevet hos den bidragsskyldige.
Hvis det beløb, der  

 inddrives, overstiger det forskudsvis udbetalte bidrag, udbetales det  

 overskydende beløb til den, der er berettiget til at indkræve  

 bidrag.
 § 20. Betaler en bidragsskyldig til det offentlige  

 et beløb til dækning af forskudsvis udbetalte bidrag, er den  

 pågældende berettiget til at forlange, at beløbet  

 først anvendes til dækning af den del af bidragene, for hvilken  

 der er truffet bestemmelse om afsoning.
§ 21. Forskudsvis udbetalte bidrag, som ikke er  

 tilbagebetalt af den bidragsskyldige, skal eftergives, 1)	når der ikke i det sidste år forskudsvis er udbetalt  

 bidrag, eller 2)	når den bidragsskyldige har været indsat i institutioner  

 under Kriminalforsorgen i udbetalingsperioden.
 Stk. 2. Det er en betingelse for eftergivelse af  

 forskudsvis udbetalte bidrag efter stk. 1, at den bidragsskyldige ikke ville  

 kunne betale det skyldige beløb uden at komme til at mangle, hvad der  

 må anses for nødvendigt til eget eller familiens underhold.
Kapitel 4 Administration § 22. Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen  

 varetager administrationen af denne lov, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 denne lov kan indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel  

 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
§ 22 a.
Kommunalbestyrelsen udsender en gang  

 årligt en anmodning om skriftlig bekræftelse fra modtageren af  

 ordinært og ekstra børnetilskud, jf. § 2, nr. 1-3, og  

 § 3, af modtagerens fortsatte status som enlig forsørger.
Har  

 kommunen ikke modtaget bekræftelsen senest en måned fra  

 anmodningen, ophører udbetalingen af børnetilskud, jf.  

 § 2, nr. 1-3, og § 3, fra det følgende kvartal.
Udbetalingen  

 genoptages med virkning fra kvartalet efter, at bekræftelsen er  

 modtaget.
 Stk. 2 .  Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administration i forbindelse med kommunens vurdering  

 af modtagerens status som enlig forsørger.
§ 23. (Ophævet med virkning fra den 1. juli  

 1998 ved lov nr. 980 af 17. december 1997) § 24. Den, der får udbetalt ydelser efter  

 loven, har efter § 11 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område pligt til at oplyse kommunalbestyrelsen om  

 ændringer i sine forhold, der kan medføre nedsættelse  

 eller bortfald af ydelserne.
 Stk. 2. Har nogen mod bedre vidende uberettiget modtaget  

 ydelser efter loven, skal det beløb, der med urette er modtaget,  

 tilbagebetales.
 Stk. 3. Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav  

 efter stk. 2.
Kapitel 5 Forskellige bestemmelser § 25. Udgifter til ydelser efter loven afholdes af  

 statskassen.
Stk. 2-3. (Ophævet med virkning fra den 1. juli  

 1998 ved lov nr. 980 af 17. december 1997) § 25 a.
Ydelserne i §§ 2, 3, 4, 10 a, 10 b og  

 15, stk. 1, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 2. De beregnede børnetilskud afrundes for  

 så vidt angår børnetilskud efter §§ 2 og 3 til det  

 nærmeste med 4 delelige beløb i kroner, for så vidt  

 angår de i § 4 nævnte særlige børnetilskud og  

 tillægget efter § 4, stk. 5, til det nærmeste med 12 delelige  

 beløb i kroner og for så vidt angår de i § 15, stk.  

 1, nævnte ydelser til det nærmeste beløb i kroner.
 Stk. 3. For normalbidraget, jf. § 14, omfatter  

 reguleringen kun hele måneder og foretages på den følgende  

 forfaldsdag for bidraget.
Stk. 4. (Ophævet med virkning fra den 1. januar  

 1998 ved lov nr. 1109 af 29. december 1997) § 26. Efter overenskomster med andre stater kan  

 socialministeren fastsætte regler om fravigelse af bestemmelser om  

 indfødsret og bopæl.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter bestemmelser om  

 fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for  

 anvendelse af De europæiske Fællesskabers forordninger om social  

 sikring for arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer.
 § 27. Loven træder i kraft 1. juli 1987.  

 Samtidig ophæves lov om børnetilskud og andre familieydelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 609 af 29. november 1978.
 §§ 28-29. (Ophævet med virkning fra den 1. januar 1998  

 ved lov nr. 1109 af 29. december 1997).
 § 30. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 948 af 23. december 1986 (Vedrører indsættelse af  

 § 25 a samt ophævelse af § 27, stk. 2. Lovændringen  

 vedrører ændrede reguleringsbestemmelser) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 18 Loven træder i kraft den 1. januar 1987, § 1, nr. 6 og 7, dog  

 fra finansåret 1984, § 1, nr. 5, fra finansåret 1986,  

 § 1, nr. 1 og 3, fra finansåret 1988, § 6 den 1. januar 1988  

 og § 15, nr. 5, den 1. juli 1987.
 Lov nr. 196 af 29. marts 1989 (Vedrører ændring af § 25  

 a, stk. 4. Lovændringen vedrører  

 omstrukturering/nedlæggelse af Sikringsstyrelsen og Socialstyrelsen)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 17 Loven træder i kraft den 1. juli 1989. Dog træder § 7,  

 nr. 2 og 3, i kraft den 1. januar 1990.
 Lov nr. 375 af 7. juni 1989 (Vedrører indsættelse af  

 § 24, stk. 3. Lovændringen vedrører udpantningsret for  

 tilbagebetalingskrav) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
 Lov nr. 389 af 7. juni 1989 (Vedrører ændring af § 8,  

 stk. 3, 5 og 6, § 18, stk. 3, § 22, stk. 1 og 2, § 23,  

 § 24, stk. 1, og § 25, stk. 3. Lovændringen vedrører  

 ophævelse af det sociale udvalgs selvstændige kompetence)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Loven træder i kraft den 1. januar 1990.
Lov nr. 855 af 20. december 1989 (Vedrører indsættelse af  

 kapitel 2 a samt ændring af § 25 a.
Lovændringen  

 vedrører indførelse af ydelser til særlige grupper af  

 børn) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1990. Flerbørnstilskuddet  

 udbetales dog først fra den 1. april 1990.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, har først virkning for  

 finansåret 1991.
 Lov nr. 386 af 13. juni 1990 (Vedrører ændring af § 25  

 a, stk. 1. Lovændringen vedrører ændrede  

 reguleringsbestemmelser) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 31 Loven træder i kraft den 1. januar 1991. § 30 træder dog  

 i kraft den 1. august 1990.
 Stk. 2. §§ 1-10 og §§ 12-18 har virkning for de  

 reguleringer, der beregnes fra 1. januar 1991 og senere.
 Stk. 3. Reguleringerne efter §§ 1-6 sker  

 første gang med virkning for de ved lovens ikrafttræden  

 gældende beløb forhøjet efter de indtil da gældende  

 bestemmelser om regulering.
 Stk. 4. §§ 19-28 har virkning fra og med  

 indkomståret 1991.
 Stk. 5. § 29 anvendes ved regulering af  

 indekstillæg for 1991 og senere.
Stk. 6. De beløb, der er nævnt i §§ 2-5  

 og § 6, stk. 4, i lov nr. 128 af 12. marts 1988, reguleres i  

 overensstemmelse med § 49, stk. 5, i lov om social pension, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 3. Den 1. januar 1991 forhøjes de angivne  

 fradragsbeløb i § 49, stk. 1, nr. 2 og 4, i lov om social  

 pension, jf. § 2, stk. 3, i lov nr. 390 af 10. juni 1987 og § 5,  

 nr. 3, i lov nr. 128 af 12. marts 1988, med 9 pct.
Regulering efter § 2,  

 stk. 5, i lov nr. 390 af 10. juni 1987, jf. § 5, nr. 5, i lov nr. 128 af  

 12. marts 1988, sker første gang den 1. juli 1994 med  

 satsreguleringsprocenten for finansåret 1994, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 7. De beløb, der er nævnt i § 2,  

 stk. 5 og 6, i lov nr. 823 af 21. december 1988 om ændring af lov om  

 Statens Uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 917 af 22.  

 december 1989, reguleres efter lov om Statens Uddannelsesstøtte  

 § 6, som ændret ved nærværende lovs § 8.
 Lov nr. 794 af 30. november 1990 (Vedrører ændring af  

 § 25 a, stk. 4. Lovændringen vedrører ændring af den  

 centrale sociale administration) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Lov nr. 399 af 6. juni 1991 (Vedrører ændring af § 22,  

 stk. 2, 3 og 6. Lovændringen vedrører omlægning af  

 ankestrukturen m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 14 Loven træder i kraft den 1. januar 1992. Dog træder § 4,  

 nr. 8, og § 15 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Stk. 2. De sager om social pension efter §§ 14, 16  

 og 18 i lov om social pension, om hjælp til etablering af  

 selvstændig virksomhed eller erhvervelse af motorkøretøj  

 efter bistandslovens §§ 43 og 58, i hvilke kommunerne den 1. januar 1992  

 har afgivet indstilling, og som ikke er afgjort af de indtil denne dato  

 bestående revaliderings- og pensionsnævn, overgår til de  

 nævn, der er nedsat ved § 18 i den sociale styrelseslov som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1. Disse sager afgøres og kan  

 påklages efter de indtil denne dato gældende regler.  

 Finansieringen af udgifter forbundet hermed sker ligeledes efter de hidtil  

 gældende regler.
Funktionsperioden for formanden og for medlemmerne af  

 de indtil 1. januar 1992 bestående revaliderings- og pensionsnævn  

 ophører på denne dato.
Funktionsperioden for medlemmerne af de  

 revaliderings- og pensionsnævn, som er nedsat ved § 18 i den  

 sociale styrelseslov som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, vil  

 første gang være fra den 1. januar 1992 til den 30. juni  

 1994.
 Stk. 3. Amtsankenævnene nedlægges den 31.  

 december 1991. De sager, som ikke er afgjort af amtsankenævnene senest  

 denne dato, overgår til de sociale ankenævn til afgørelse.  

 Funktionsperioden for formanden for og medlemmerne af amtsankenævnene  

 ophører den 31. december 1991.
Stk. 4. Det Sociale Ankenævn for Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner træffer afgørelse i de sager, der er  

 afgjort af Københavns og Frederiksberg Kommuner og indbragt for Den  

 Sociale Ankestyrelse, og som Ankestyrelsen ikke har afgjort senest den 31.  

 december 1991. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
Ankestyrelsen kan dog træffe  

 afgørelse i sager, der oversendes fra formanden for nævnet til  

 udvidet votering i Ankestyrelsen i overensstemmelse med den sociale  

 styrelseslovs § 17, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1.  

 Ankestyrelsen kan endvidere optage en sag til behandling, når  

 Ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel betydning.
Anmodning  

 til Ankestyrelsen om optagelse af en sag til principiel behandling indgives  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af fristen,  

 når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom  

 træffes af chefen for Ankestyrelsen. 1.-7. pkt. finder ikke anvendelse  

 på afgørelser truffet i medfør af bistandslovens afsnit  

 VIII.
Stk. 5. Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1.  

 januar 1992 afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede tilkendt  

 pension efter §§ 14, 16 og 18, afholder staten 50 pct. af udgifterne til  

 forhøjelsen.
Staten afholder udgifterne til pension til personer, der  

 den 1. januar 1992 har ophold i en institution efter bistandsloven  

 § 112, stk. 1, og som får tilkendt pension efter dette  

 tidspunkt.
 Stk. 6. Funktionsperioden for medlemmerne af de sociale  

 ankenævn, jf. § 16, stk. 1 og 2, i den sociale styrelseslov som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, vil første gang være  

 fra den 1. januar 1992 til den 30. juni 1994.
 Stk. 7. Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af tilkendelseskompetencen m.v. efter lov om social  

 pension og lov om social bistand inden udgangen af folketingsåret  

 1991-92.
 Lov nr. 405 af 6. juni 1991 (Vedrører ændring af § 10 a,  

 stk. 1, samt indsættelse af § 10 a, stk. 3. Lovændringen  

 vedrører udvidelse af modtagerkredsen for ydelser til særlige  

 grupper af børn) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
Lov nr. 1080 af 23. december 1992 (Vedrører ændring af  

 § 7, og § 10 b.
Lovændringen vedrører tidspunkt for  

 udbetaling samt forhøjelse af adoptionstilskuddet) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Lov nr. 449 af 30. juni 1993 (Vedrører ændring af § 2,  

 § 3, § 4, stk. 2 og 3, § 10 a, stk. 1, § 10 b, stk. 1,  

 § 15, stk. 1 og § 25 a, stk. 1. Lovændringen vedrører  

 ændrede reguleringsbestemmelser) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Loven træder i kraft 1. januar 1994.
 Lov nr. 1133 af 22. december 1993 (Vedrører ændring af  

 § 2, § 3, § 6, stk. 1, § 8, § 10 a, § 10 b,  

 § 12, stk. 2 og § 21. Lovændringen vedrører  

 indførelse af børnetilskud til en ægtefælle til en  

 indsat samt eftergivelse af bidragsgæld i forbindelse med  

 løsladelse) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2. § 21, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, har virkning for personer, der er  

 indsat i institutioner under Kriminalforsorgen ved lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 448 af 1. juni 1994 (Vedrører ændring af § 22.  

 Lovændringen vedrører ændrede ankeregler) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Lov nr. 980 af 17. december 1997 (Vedrører ændring af  

 § 5, stk. 1, § 8, stk. 5, § 22 og § 24, stk. 1, samt  

 ophævelse af § 23 og § 25, stk. 2 og 3. Lovændringen  

 vedrører ændringer som følge af lov om social service,  

 lov om aktiv socialpolitik og lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 42 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf.  

 dog stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2-5. ...
 Lov nr. 1109 af 29. december 1997 (Vedrører indsættelse af  

 § 22 a samt ophævelse af § 25 a, stk. 4, § 28 og  

 § 29. Lovændringen vedrører årlig bekræftelse a  

 status som enlig forsørger m.v.) indeholder følgende  

 ikraftrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Lov nr. 914 af 16. december 1998 (Vedrører ændring af  

 § 2 og § 22 a.
Lovændringen vedrører ændrede  

 udbetalingsregler, ligestilling af samlevende med gifte m.v.) indeholder  

 følgende ikraftrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1999,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2-7. ...
 Lov nr. 394 af 2. juni 1999 (Vedrører ændring af § 22 a,  

 stk. 1. Lovændringen vedrører øget fleksibilitet for  

 kommunerne til at indhente oplysninger som led i indsatsen mod socialt  

 bedrageri m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1. ...
 Stk. 2. § 2 træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 Lov nr. 966 af 20. december 1999 (Vedrører ændring af  

 § 2, stk. 1, § 4, § 14, § 24, stk. 1 og § 25 a, stk.  

 2. Lovændringen vedrører målretning af særligt  

 børnetilskud) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 Stk. 2. ...
Stk. 3. Normalbidraget reguleres med virkning fra 1.  

 januar 2000 efter § 14 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling  

 af børnebidrag som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, på den  

 følgende forfaldsdato for bidraget, eller såfremt bidragspligten  

 er ophørt på datoen for ophøret.
Reguleringen omfatter  

 kun hele måneder.
 Stk. 4. § 4, stk. 6-11, i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, har virkning fra den 1. april 2000.
