Lov  

 om ændring af fiskerilov (Opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, kontrol til søs m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I fiskerilov, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes efter »amtsrådet«: »eller  

 Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 2.  

  

 Efter §  

 117  

 indsættes:
»§ 117 a.  

  

 Uanset § 9 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter kan kontrolmyndigheden gennemføre kontrol  

 af  

 fiskerfartøjer til søs, når fartøjsføreren, fartøjsejeren eller ansatte om  

 bord  

 med rimelig grund mistænkes for at have begået en strafbar overtrædelse af  

 fiskerilovgivningen.
Kontrolmyndigheden kan herunder kontrollere fangst,  

 fangstredskaber og dokumenter om bord på fartøjet.« 3.  


  

 § 120, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kontrolmyndigheden kan meddele påbud og forbud, i det  

 omfang det er nødvendigt 1)  

 	  

 for kontrollens  

 udøvelse, herunder om landingssteder, landingstider og kontrolmyndighedens  

 tilstedeværelse ved landing eller 2)  

 	  

 for at sikre  

 tilstedeværelsen af et fiskerfartøj, fisketransportfartøj, motorkøretøj, der  

 transporterer fisk, og fiskeredskab samt fangst, indtil politiet kan komme  

 til  

 stede og foretage de nødvendige tvangsindgreb efter retsplejelovens regler om  

 strafferetsplejen.« 4.  

  

 I §  

  

 130  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 For  

 overtrædelser af § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 38, stk. 1, § 86, stk. 1, §  

 87,  

 § 119, § 121, stk. 1, og de i medfør af § 10, stk. 1, trufne bestemmelser og  

 de  

 i § 10 nævnte forordninger og beslutninger samt overtrædelser omfattet af  

 stk.  

 1, nr. 2-5, og stk. 2 er forældelsesfristen for strafansvar i intet tilfælde  

 mindre end 5 år, såfremt overtrædelsen vedrører fiskeri, der kun må  

 udøves  

 som erhvervsmæssigt fiskeri, jf. § 11, stk. 1, nr.1, eller omsætning m.v. af  

 fisken, jf. § 3, nr. 4.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
