Lov  

 om ændring af tonnageskatteloven (Justering af tonnageskatteordningen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af rederivirksomhed  

 (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 834 af 29. august 2005, som  

 ændret ved § 11 i lov nr. 343 af 18. april 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres »fire gange« til: »ti gange«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »højst  

 fem år« til: »højst syv år«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8  

  

 og  

  

 9:
»8)  

 	  

 Administration af en  

 skibspulje.
Det er en betingelse, at a)  

 	  

 skibene beskattes  

 efter reglerne i denne lov eller, for så vidt angår skibe, der ikke beskattes  

 i  

 Danmark, anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov, b)  

 	  

 det administrerende  

 rederi har mindst ét skib i puljen, jf. § 7, stk. 3, som ikke adskiller  

 sig fra de andre skibe i puljen, og c)  

 	  

 puljen tillige  

 omfatter skibe, der ejes af ikkekoncernforbundne rederier, jf. ligningslovens  

 § 2.
9)  

 	  

 Afhændelse af skibe,  

 der helt eller delvis omfattes af tonnageskatteordningen, jf. dog § 16,  

 stk. 3, eller som helt eller delvis kan omfattes af  

 tonnageskatteordningen, men endnu ikke er færdiggjort i et sådant omfang, at  

 de  

 kan indgå i rederiets drift, samt afhændelse eller opgivelse af retten i  

 henhold til en kontrakt om levering af et skib, som helt eller delvis vil  

 kunne  

 omfattes af tonnageskatteordningen, jf. dog § 16, stk. 5, 3. pkt.« 4.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
 »§ 18.  

  

 Afhændes eller opgives retten i henhold til en  

 kontrakt om levering af et driftsmiddel, der helt eller delvis skal omfattes  

 af  

 tonnageskatteordningen, medregnes fortjeneste eller tab herved ved opgørelsen  

 af rederiets skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori salget sker.  

 Fortjeneste eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen for  

 retten  

 i henhold til kontrakten og anskaffelsessummen for denne.
Stk. 2.  

  

 Afhændes et driftsmiddel, der  

 helt eller delvis skal omfattes af tonnageskatteordningen, men som endnu ikke  

 er færdiggjort i et sådant omfang, at det kan indgå i rederiets drift,  

 medregnes fortjeneste eller tab ved opgørelsen af rederiets skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori salget sker.
Fortjeneste eller tab opgøres  

 som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen tillagt udgifter  

 til forbedringer.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på kontrakter om levering af skibe og skibe, der helt eller delvis  

 skal omfattes af tonnageskatteordningen.« 5.  


  

 § 21 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  


  

 §§ 9 og 12-20 finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 2 Stk. 1  

.  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1  

 og 2, tonnageskattelovens § 10, stk. 2, nr. 8, som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 3, og § 1, nr. 4, har virkning fra og med  

 indkomståret  

 2007.
Stk. 3.  

  

 Tonnageskattelovens § 10, stk. 2, nr. 9, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 3, og § 1, nr. 5, har virkning for skibe, der omfattes af  

 tonnageskatteordningen den 1. januar 2007 eller senere, og for kontrakter om  

 levering af skibe, hvor skibet leveres den 1. januar 2007 eller senere.
De i  

 1.  

 pkt. nævnte bestemmelser har tillige virkning for skibe, der allerede er  

 omfattet af tonnageskatteordningen den 1. januar 2007, men som erhverves  

 efterfølgende af et tonnagebeskattet rederi.
Uanset 1. og 2. pkt. kan et  

 selskab vælge, at ændringerne først har virkning for indkomståret 2008 og  

 senere indkomstår.
Stk. 4.  

  

 Et rederi, der  

 har fravalgt tonnagebeskatning, kan ændre sit valg, hvorved  

 tonnageskatteordningen  

 anses for valgt fra og med indkomståret 2001 eller fra og med det første  

 indkomstår, hvor betingelserne for valg af tonnagebeskatning var opfyldt.  

 Skatteansættelser foretaget i henhold til det tidligere foretagne valg  

 genoptages.
Skatteforvaltningslovens § 27, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse,  

 idet fristen dog først regnes fra lovens ikrafttræden.  

 Skatteforvaltningslovens  

 § 27, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
