 Bekendtgørelse  

 af lov om afgift af gevinster ved lotterispil m.v.
 Herved bekendtgøres lov om afgift af gevinster ved  

 lotterispil m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 636 af 27. juli 1993, med de  

 ændringer, der følger af § 14 i lov nr. 1223 af 27. december 1996,  

 § 26 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 og § 43 i lov nr. 428 af  

 6.  

 juni 2005.
 § 1.  

  

 I overensstemmelse med  

 nedenstående regler svares afgift til staten af gevinster:
a)  

 	  

 i Landbrugslotteriet  

 og Almindeligt dansk Vare- og Industrilotteri (Varelotteriet), b)  

 	  

 ved bortlodninger,  

 der sker i henhold til lov om gevinstopsparing, c)  

 	  

 ved klasselotter  

 i afholdt af Det  

 Danske Klasselotteri A/S, d)  

 	  

 ved bortlodninger,  

 hvortil der i henhold til § 2 i lov af 6. marts 1869 kræves tilladelse  

 fra  

 det offentlige, herunder bortlodning ved tombola, e)  

 	  

 ved andre her i  

 landet afholdte bortlodninger, der må anses for offentlige, og f)  

 	  

 ved her i landet  

 afholdte præmie- og gættekonkurrencer, der må anses for offentlige.
 Stk. 2.  

  

 Lovens regler finder ikke  

 anvendelse, forsåvidt angår præmier opnået ved deltagelse i konkurrencer af  

 litterær, kunstnerisk, videnskabelig eller teknisk karakter samt med hensyn  

 til  

 prisbelønninger for besvarelsen af opgaver af denne art.
 Stk. 3.  

  

 Gevinster af den i stk. 1  

 nævnte art er fritaget for indkomstskat til stat og kommune.
 § 2.  

  

 Afgiften udgør:
 a)  

 	  

 af gevinster i Landbrugslotte  

 riet og  

 Varelotteriet samt af kontante gevinster 15 pct. af den del af gevinstens  

 beløb, der overstiger 200 kr.
 b)  

 	  

 af andre gevinster  

 17,5 pct. af den del af gevinstens værdi, der overstiger 200 kr.
 Stk. 2.  

  

 Ved kontante gevinster afkortes  

 afgiften i gevinstbeløbet ved dettes udbetaling; ved gevinster i  

 Landbrugslotteriet  

 og Varelotteriet afkortes afgiften derved, at gevinstanvisningens pålydende  

 nedskrives med afgiftens beløb, medens afgiften ved andre gevinster udredes  

 af  

 den, der afholder de pågældende lotterier m.v.
 Stk. 3.  

  

 I de i stk. 1 b nævnte  

 tilfælde beregnes afgiften på grundlag af gevinstens handelsværdi ved salg  

 til  

 forbruger.
 Stk. 4.  

  

 Afgiftspligten omfatter alle gevinster, uanset om disse afhentes eller ej,  

 dog  

 at der ikke svares afgift af gevinster, der falder på ikke afhændede  

 lodsedler.
 § 3.  

  

 Falder en lotterigevinst på et  

 nummer, der er delt i halve, fjerdedele, ottendedele eller andre brøkdele,  

 beregnes afgiften selvstændigt for hver af de på del-sedlerne faldne  

 gevinstbeløb.
 Stk. 2.  

  

 Derimod får det ingen  

 indflydelse på afgiftsberegningen, at flere personer i forening spiller på  

 samme lodseddel (en hel seddel eller en delseddel) eller på anden måde i  

 forening vinder en af de i nærværende lov omhandlede gevinster.
 § 4.  

  

 Afgiftens berigtigelse påhviler  

 den, der afholder de pågældende lotterier m.v.
 § 5.  

  

 Afgiften af gevinster i Klasselotteriet,  

 Landbrugslotteriet og Varelotteriet anmeldes til og indbetales i statskassen  

 af  

 lotterierne efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler.
 § 6.  


3)
  

    

  

 I andre tilfælde end de i § 5  

 omhandlede skal den, hvem afgiftens berigtigelse påhviler, senest 14 dage  

 efter, at resultatet af en bortlodning eller en konkurrence, hvor der  

 bortloddes gevinster eller er udsat præmier, der omfattes af afgiftspligten  

 efter nærværende lov, foreligger, indgive anmeldelse i to eksemplarer,  

 indeholdende beregning af afgiften, til told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig med anmeldelsens indgivelse  

 indbetales den beregnede afgift, idet eventuelle berigtigelser sker ved  

 efter-  

 eller tilbagebetaling.
Stk. 3.  


3)  

 Indgives  

 anmeldelse ikke inden den foreskrevne frist, erlægges afgiften med en  

 forhøjelse  

 på 50 pct.
Hvor omstændighederne taler derfor, kan told- og  

 skatteforvaltningen  

 eftergive eller nedsætte afgiftsforhøjelsen.
 Stk. 4.  

  

 Iøvrigt  

 fastsætter skatteministeren de nærmere regler om anmeldelsen og indbetalingen  

 af afgiften.
 § 6 A.  


1)
  

    

  

 Afgiften  

 omfattes ikke af et proklama udstedt efter § 81 i lov om skifte af  

 dødsboer, jf. § 83, stk. 2, nr. 4.
 § 7.  


3)  

 Indgivelse  

 af behørig afgiftsanmeldelse kan om fornødent fremtvinges ved dagbøder, der  

 pålægges af told- og skatteforvaltningen.
 § 8.  

  

 Såfremt skyldig afgift ikke  

 indbetales rettidig, svares rente med 5 pct. p.a. af det skyldige beløb.  

 Dette  

 beløb med påløbne renter inddrives om fornødent ved udpantning.
 § 9.  


2)
  

    

  

 Afgivelse af urigtig afgiftsanmeldelse  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Sager herom behandles som  

 politisager.
De i lov om rettens pleje kap. 68-69 og 71-72 omhandlede  

 retsmidler finder anvendelse i samme omfang som i sager, som det efter  

 almindelige regler tilkommer statsadvokaten at forfølge.
Nedlægges der  

 påstand  

 om idømmelse af fængselsstraf, skal der på tiltaltes forlangende beskikkes  

 ham  

 en forsvarer.
 § 9 A.  


2)  

 (Ophævet).
 § 10.  

  

 De til lovens  

 gennemførelse fornødne nærmere regler, herunder bestemmelser angående  

 kontrollen med afgiftserlæggelsen, fastsættes af skatteministeren.
 § 11.  

  

 Det har sit forblivende ved de i  

 lov nr. 278 af 9. juni 1948, jf. lov nr. 265 af 14. juni 1951, samt lov nr.  

 123  

 af 23. marts 1948, jf. lov nr. 451 af 25. november 1950, indeholdte regler om  

 afgift  

 af henholdsvis gevinster ved tipning og præmier af statspræmieobligationer.
§ 12.  

  

 Denne lov, der ikke gælder for  

 foranstaltninger af den i § 1 omhandlede art, der afholdes på Færøerne  

 og  

 i Grønland, finder anvendelse på de lotterier m.v., der foranstaltes efter  

 nærværende lovs ikrafttræden.
Forsåvidt angår gevinster i Landbrugslotteriet  

 og  

 Varelotteriet, træder loven dog først i kraft den 1. oktober 1956.
++NOTER+++ 3)  

 Ændring  

 af § 6, stk. 1 og 3, § 7,  

 og ophævelse af § 9 A, er sket ved lov nr. 428 af 6. juni  

 2005, der trådte i kraft den 8. juli 2005 og har virkning fra den 1. november  

 2005.
 1)  

 Indsættelse af § 6 A er sket ved lov nr. 1223 af 27. december 1996, der  

 trådte i kraft den 1. januar 1997.
 2)  

 Ændringen i § 9, stk. 1, er sket ved lov nr. 1029 af 22. november  

 2000, der trådte i kraft den 1. juli 2001.
Skatteministeriet, den 2. december  

 2005 P.M.V.Peter Loft /Lars H.
Nielsen 1)  

 Indsættelse af § 6 A, er sket ved lov nr. 1223 af 27. december 1996, der  

 trådte i kraft den 1. januar 1997.
 2)  

 Ændringen i § 9, stk. 1, er sket ved lov nr. 1029 af 22. november  

 2000, der trådte i kraft den 1. juli 2001.
