Lov om ændring af realkreditloven (Koncernregler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 8. juli 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 5, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 5. Et realkreditinstitut kan i fællesskab med  

 andre virksomheder drive anden virksomhed end angivet i stk. 1-4,  

 såfremt 1)	realkreditinstituttet ikke direkte eller indirekte har bestemmende  

 indflydelse på virksomheden, 2)	realkreditinstituttet ikke driver virksomheden sammen med  

 pengeinstitutter, forsikringsselskaber, fondsmæglerselskaber eller  

 realkreditinstitutter, der indgår i koncern med realkreditinstituttet,  

 og 3)	virksomheden udøves i et andet selskab end  

 realkreditinstituttet.
 Stk. 6. Hvis et realkreditinstitut eller en koncern ved  

 erhvervelse, fusion m.v. kommer til at drive anden virksomhed i strid med  

 § 1, stk. 3, eller § 2, stk. 5, kan Finanstilsynet  

 fastsætte en frist for afhændelsen af den anden
virksomhed, hvis en umiddelbar afhændelse vil være forbundet  

 med et økonomisk tab.
Stk. 7. Realkreditinstitutter må ikke drive anden  

 virksomhed end virksomhed efter stk. 1-5.« 2. I § 3, stk. 3, ændres »§ 2, stk. 5« til:  

 »§ 2, stk. 7«.
 3. I § 12 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
» Stk. 9 bliver herefter stk. 10.
 4. I § 40, stk. 6, ændres »Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning« til:  

»Finansstyrelsen«.
 5. § 48 affattes således:
 »§ 48. Midler fremkommet ved udstedelse af  

 realkreditobligationer eller andre værdipapirer kan alene anvendes til  

 udlån mod pant i fast ejendom, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at  

 midler i begrænset omfang kan anvendes til andet end udlån mod  

 pant i fast ejendom.« 6. § 49 affattes således:
»§ 49. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 opgørelse af og grænser for 1)	forskellen mellem de fremtidige betalinger på udstedte  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer på den ene side og  

 pantebreve og finansielle instrumenter på den anden side, 2)	den renterisiko, der følger af den i nr. 1 nævnte  

 forskel, og 3)	forskellen mellem indfrielsesvilkårene for udstedte  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer på den ene side og  

 pantebreve og finansielle instrumenter på den anden side.« 7. I § 52, stk. 3, ændres »stk. 3, 2. pkt.« til:  

»stk. 2, 2. pkt.«.
 8. I § 53 b, stk. 2, indsættes efter  

 »immaterielle aktiver«: », skatteaktiver«.
 9. § 61, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 10. § 62 ophæves.
 11. I § 63, stk. 2, indsættes efter »eller som moderselskabets associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder«: »samt for  

 transaktioner, der indgås mellem realkreditinstituttet og virksomheder  

 eller personer, der direkte eller indirekte ejer 20 pct. eller mere af  

 kapitalandelene eller stemmerettighederne i realkreditinstituttet samt disses  

 dattervirksomheder og associerede virksomheder«.
 12. I § 63 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de i  

 medfør af stk. 2 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra realkreditinstituttet,  

 der er foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i strid med  

 de i medfør af stk. 2 fastsatte regler, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente,  

 der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om rente ved forsinket  

 betaling m.v.« 13. § 64 affattes således:
»§ 64. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 opgørelse af og grænser for renterisikoen på  

 realkreditinstituttets midler svarende til den ansvarlige kapital med fradrag  

 af det beløb, hvormed solidarisk hæftelse er medregnet, og med  

 tillæg af hensættelser til tab på udlån og midler i  

 serier med tilbagebetalingspligt, samt renterisikoen på ikke  

 balanceførte poster.« 14. § 65 affattes således:
»§ 65. Finanstilsynet fastsætter regler for  

 realkreditinstituttets opgørelse af og grænser for de samlede  

 valutarisici.« 15. § 70, stk. 2-5, ophæves.
 16. I § 77, stk. 10, ændres »§ 61, stk. 3«  

 til: »§ 61, stk. 2«.
 17. I § 78 indsættes som stk. 10:
» 18. Efter § 79 indsættes i kapitel 13:
» 1)	koncernen er struktureret på en sådan måde, at  

 holdingselskabet ikke skal opfylde solvenskravene i §§ 77 eller 77  

 a, 2)	et medlem af holdingselskabets bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 9, stk. 2, nr. 1-3, eller 3)	strukturen i øvrigt vanskeliggør varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
§ 79 b.
Finanstilsynet kan forlange, at et realkreditinstituts  

 moderselskab, hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig består i  

 at eje kapitalandele i finansielle virksomheder, afhænder  

 kapitalandelene i realkreditinstituttet, såfremt 1)	moderselskabet ikke opfylder solvenskravene i §§ 77 eller 77  

 a, 2)	et medlem af moderselskabets bestyrelse eller direktion omfattes af  

 et af forholdene i § 9, stk. 2, nr. 1-3, eller 3)	moderselskabet modvirker en forsvarlig drift af  

 realkreditinstituttet.« 19. I § 91, stk. 6, ændres »og et  

 sådant selskabs« til: »eller et moderselskab omfattet af § 77 a,  

 stk. 1, og sådanne selskabers«.
 20. § 95, stk. 1, affattes således:
»Realkreditinstitutterne skal give Finanstilsynet de  

 oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed.  

 Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse få adgang til et realkreditinstitut og dets filialer med  

 henblik på indhentelse af oplysninger og ved inspektioner.« 21. § 97, stk. 1, affattes således:
»I det omfang det er nødvendigt for  

 bedømmelsen af et realkreditinstituts økonomiske stilling, kan  

 Finanstilsynet indhente oplysninger og til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til de virksomheder, med  

 hvilke realkreditinstituttet har særlig direkte eller indirekte  

 forbindelse, jf. definitionerne i årsregnskabslovens § 1,  

 stk. 2, nr. 5 og 8.« 22. § 98, stk. 5, nr. 7, affattes således:
»7) 23. Efter § 100 a indsættes i kapitel 16:
» Stk. 2. Sædvanlige oplysninger om kundeforhold kan,  

 såfremt videregivelsen er erhvervsmæssigt begrundet, videregives  

 til koncernvirksomheder, der er underlagt en tavshedspligt som nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3. Oplysninger kan videregives til realkreditinstituttets  

 moderselskab til brug for risikostyring af virksomheder i koncernen, jf.  

 § 77, stk. 4, såfremt moderselskabet er en finansiel  

 virksomhed, jf. § 77 a, stk. 1. Dette gælder dog ikke oplysninger  

 om rent private forhold.
Oplysninger, jf. 1. pkt., kan ikke videregives eller  

 anvendes til markedsføring eller rådgivning.
 Stk. 4. Oplysninger om privatkunder kan ikke videregives  

 til brug for risikostyring, jf. stk. 3, bortset fra de særlige  

 tilfælde, hvor oplysningerne om en privatkunde vedrører  

 forpligtelser, der har eller vil kunne få en betydelig  

 størrelse.
Stk. 5. Oplysninger om rent private forhold må kun  

 videregives med kundens samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der får  

 sådanne oplysninger, er underkastet den i stk. 1 nævnte  

 tavshedspligt.
Stk. 6. Realkreditinstituttet skal udarbejde retningslinjer  

 for, i hvilket omfang kundeoplysninger kan videregives.
Retningslinjerne skal  

 være offentligt tilgængelige.« 24. I § 101, stk. 1, ændres »§ 2,  

 stk. 5« og »§§ 60-65« til: »§ 2, stk. 7« og  

 »§§ 60-64«.
 25. § 101, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Overtrædelse af § 100 b straffes med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 straffeloven.
På samme måde straffes personer, der uberettiget  

 udnytter fortrolige oplysninger, jf. § 100 b.« 26. I § 103 a, stk. 2, ændres »Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 (Hypotekbanken)« til: »Finansstyrelsen «.
 27. I § 103 a, stk. 4, ændres »Hypotekbanken« til: »Finansstyrelsen«.
 28. I § 103 a, stk. 5, ændres »Hypotekbankens« til: »Finansstyrelsens«.
 29. I § 105 udgår »jf.  

 dog stk. 2«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2. Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 1, kan  

 realkreditinstitutter, der ved lovens ikrafttræden driver anden  

 erhvervsvirksomhed sammen med pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 fondsmæglerselskaber eller realkreditinstitutter, der indgår i  

 koncern med realkreditinstituttet, fortsætte denne drift.  

 Finanstilsynet skal inden 30. juni 2000 underrettes herom.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Fredensborg Slot, den 30. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
