Lov  

 om ændring af lov om produktionsskoler (Omlægning af det kommunale bidrag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 812 af 15. juli 2004, som ændres ved det af Folketinget den 16. december 2004  

 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Vejledning  

 via Ungdommens Uddannelsesvejledning, skolernes information og annoncering og  

 elektronisk indberetning af oplysninger til beregning af kommunalt bidag),  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 13, stk. 1,  


  

 affattes således:
»For hver deltager, der udløser statstilskud til en  

 produktionsskole, jf. § 11, stk. 1, betaler hjemstedskommunen bidrag til  

 staten  

 pr. årselev med beløb, hvis størrelse fastsættes på de årlige finanslove, for  

 aktiviteten i det finansår, som finansloven vedrører.
Ved hjemstedskommune  

 forstås den kommune, i hvilken deltageren ifølge CPR havde bopæl den 5.  

 september i kalenderåret forud for det finansår, hvor aktiviteten afholdes.« 2.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Taksten for det  

 kommunale bidrag for aktiviteten i 2004 fastsættes på finansloven for 2005.  

 Denne takst gælder også for aktiviteten i 2005.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
