 Lov om ændring af lov om udnyttelse af  

 vedvarende energikilder m.v.
(Ophævelse af regler om solvarmepligt) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 692 af 25. august 1999, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1363 af 20. december 2000, bekendtgørelse  

 nr. 186 af 16. marts 2001 og lov nr. 337 af 16. maj 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Kapitel 2 a ophæves.
 2. § 11 a, stk. 4, ophæves.
 3. § 11 b, stk. 1, affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder den, der  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger i forbindelse med  

 ansøgning om tilsagn eller om udbetaling af tilskud eller undlader at  

 give oplysninger efter § 11 a, stk. 1.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 22. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
