 Lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed  

  

 m.v.
(Frakendelse af næringsbrev) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 163 af 11. marts 2003, som ændret ved lov nr. 366 af  

 19.  

 maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »og« til:  

 »,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres ».« til:  

 »og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4)  

 	  

 ved en prøve har  

 godtgjort at have fornødent kendskab til reglerne vedrørende skat og  

 afgifter,  

 fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed og restaurationsdrift, jf. dog  

 stk. 2, 2. pkt.« 4.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om den i stk. 1, nr.  

 4,  

 nævnte prøve.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte, at  

 personer, der gennem deres erhvervsuddannelse har opnået fornødent kendskab  

 til  

 reglerne, ikke skal bestå den nævnte prøve som betingelse for at få  

 næringsbrev.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 ændres »borgerlig straffelovs« til: »straffelovens«.
6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 2. pkt., ændres »nr. 1 og 2, jf. stk. 2, 2. pkt.« til: »nr. 1, 2  

 og 4, jf. stk. 3, 2. pkt.« 7.  


  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»For så vidt angår den i § 3, stk. 1, nr. 4,  

 nævnte prøve, er det dog tilstrækkeligt, at et medlem af ledelsen har bestået  

 prøven, eller at et medlem af ledelsen har gennemført en erhvervsuddannelse,  

 der er omfattet af regler fastsat i medfør af § 3, stk. 2. 1. og 2.  

 pkt. gælder tilsvarende for andre her i landet hjemmehørende selskaber med  

 begrænset ansvar (herunder selskaber med vekslende medlemstal eller vekslende  

 kapital), foreninger, fonde og andre selvejende institutioner.« 8.  

  

 Overskriften til  

  

 § 5  

  

 affattes  

 således:
 »Ansøgning og navn på forretningssted«.
 9.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 10.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
»Betaling § 6 a.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om betaling for udstedelse af næringsbrev.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte regler om betaling for  

 aflæggelse  

 af den i § 3, stk. 1, nr. 4, nævnte prøve.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 for hvert forretningssted betales 500 kr. årligt for at være optaget i det i  

 § 6 b omhandlede register.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om opkrævningen af betalingen, herunder hvilken periode den  

 skal  

 dække.
Stk. 4.  

  

 Næringsbrevindehavere, der i medfør af § 6 d er undtaget fra  

 indberetning  

 til det i § 6 c omhandlede register, er fritaget for den årlige  

 betaling,  

 hvis de ikke inden for det seneste år er straffet for nogen af de i § 6  

 d,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte overtrædelser.
Hvis næringsbrevindehaveren er  

 straffet for nogen af de i § 6 d, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 overtrædelser, jf. § 6 d, stk. 2, vil næringsbrevindehaveren alene  

 skulle betale for det eller de forretningssteder, som straffen relaterer sig  

 til.
Register over næringsbreve § 6 b.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et offentligt tilgængeligt register, der  

 indeholder oplysning om personer og selskaber m.v. (juridiske personer), der  

 har næringsbrev.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om registerets førelse, om  

 indberetning hertil samt om vedligeholdelse heraf.
Det kan herunder  

 fastsættes,  

 at indberetning skal ske elektronisk.
 Register over væsentlige overtrædelser af forskellige  

 love m.m.
§ 6 c.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fører et elektronisk register over væsentlige  

 overtrædelser af lovgivningen vedrørende skat og afgifter, fødevarer,  

 arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed og restaurationsdrift, som en  

 næringsbrevindehaver er straffet for, jf. dog § 6 d.
Registeret er ikke  

 offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte, hvilke former for overtrædelser af den  

 omhandlede  

 lovgivning der må anses som væsentlige.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fører et register over personer og selskaber m.v.  

 (juridiske personer), der er frakendt retten til næringsbrev efter § 7  

 a,  

 stk. 1 eller 2. Registeret er ikke offentligt tilgængeligt.
Undtagne virksomheder § 6 d.  

  

 Virksomheder, der opfylder følgende kriterier, er undtaget fra indberetning  

 til  

 det i § 6 c, stk. 1, omhandlede register:
1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 inden for det seneste år have aflagt årsrapport i henhold til lov om  

 erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), som skal  

 være  

 revideret af en statsautoriseret eller registreret revisor, 2)  

 	  

 virksomheden må ikke  

 inden for det seneste år i forbindelse med driften af restaurationen være  

 straffet for væsentlig overtrædelse af skatte- eller afgiftslovgivningen, og 3)  

 	  

 virksomheden må ikke  

 inden for det seneste år i forbindelse med driften af restaurationen være  

 straffet for mere end én væsentlig overtrædelse af fødevarelovgivningen, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed med flere tilsynsenheder kan inden for det seneste år være  

 straffet gennemsnitligt  

 én gang pr. tilsynsenhed og stadig opfylde kriteriet i stk. 1, nr. 3.  

 Virksomheden opfylder dog ikke kriteriet, hvis mere end tre af  

 overtrædelserne,  

 som virksomheden er straffet for inden for det seneste år, relaterer sig til  

 samme tilsynsenhed.
Stk. 3.  

  

 Erklæring,  

 der bekræfter, at kriterierne i stk. 1 er opfyldt, skal afgives af en  

 statsautoriseret revisor, en registreret revisor eller en advokat én gang  

 årligt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Styrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om erklæringens indhold og form, herunder frister for indsendelse,  

 samt  

 at erklæringen skal indsendes elektronisk ved benyttelse af digital eller  

 tilsvarende elektronisk signatur.
Indberetning til registeret over overtrædelser § 6 e.  

  

 Indberetning til det i § 6 c omhandlede register kan alene foretages af  

 de  

 myndigheder, der administrerer den i § 6 c, stk. 1, nævnte  

 lovgivning.
De indberettende myndigheder samt anklagemyndigheden har adgang  

 til  

 registerets oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte de nærmere regler om indberetning og  

 udlevering  

 af oplysninger samt om den periode, indberetninger skal forblive i  

 registeret.« 11.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Retten til at drive næring bortfalder, når indehaveren af  

 næringsbrevet dør, jf. dog stk. 5, eller næringsbrevindehaveren ikke  

 betaler den i henhold til § 6 a, stk. 3, fastsatte årlige betaling,  

 jf. dog stk. 6. Det samme gælder, hvis næringsbrevindehaveren ikke  

 længere opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-3, for at få  

 næringsbrev.
Betalingsstandsning medfører dog ikke bortfald af næringsbrev.  

 Politimesteren, i København kommunalbestyrelsen, kan undtage fra bestemmelsen  

 i  

 2. pkt.
For selskaber m.v., jf. § 4, bortfalder næringsbrevet, hvis der  

 ikke længere er en person i selskabets ledelse, som har bestået prøven.  

 Selskabet kan dog fortsætte virksomheden uden næringsbrev i en periode på 6  

 måneder fra bortfaldsdatoen.« 12.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om frister for indbetaling,  

 rykkerskrivelser m.v. og gebyr ved for sen betaling.« 13.  

  

 Efter  

 § 7 indsættes:
»Frakendelse af næringsbrev § 7 a.  

  

 Retten til at udøve virksomhed i henhold til denne lov kan frakendes en  

 person  

 eller et selskab m.v. (juridiske personer) ved dom for strafbart forhold,  

 hvis  

 den tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende omstændigheder  

 væsentligt har overtrådt lovgivningen vedrørende skat og afgifter, fødevarer,  

 arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed eller restaurationsdrift.
Frakendelse  

 efter  

 1. pkt. kan begrænses til et enkelt forretningssted.
 Stk. 2.  

  

 Efter samme  

 regel kan der ske frakendelse af retten til at være stifter af, direktør for  

 eller medlem af bestyrelsen i et selskab med begrænset ansvar, et selskab, en  

 forening, som kræver særlig offentlig godkendelse, eller en fond, der driver  

 virksomhed omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Frakendelse  

 sker på tid fra 1-5 år, regnet fra endelig dom.
Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 under behandlingen af de i stk. 1 og 2 nævnte sager ved kendelse  

 udelukke  

 personen eller selskabet fra at udøve virksomheden, indtil sagen er endeligt  

 afgjort.
Det kan ved dommen i sagen bestemmes, at anke ikke har opsættende  

 virkning.« 14.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 ændres »nr. 1 og 2,«  

 til: » nr. 1, 2 og 4,«.
 15.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »betingelserne i«: »§ 3, stk. 1, nr. 4,«.
 16.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 17  

  

 affattes således:
 »Betaling og midlertidig tilladelse«.
 17.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 betaling til kommunen for alkoholbevilling.« 18.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 5, stk. 3« til: »§ 5, stk. 2«.
§ 2 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dog bestemme, at dele af loven træder i kraft på et  

 tidligere tidspunkt.
Stk. 3.  

  

 Personer og  

 selskaber m.v. (juridiske personer), der ved lovens ikrafttræden har  

 næringsbrev,  

 skal dog ikke opfylde kravet om prøve i § 3, stk. 1, nr. 4, og  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.
Tilsvarende gælder personer, der ved lovens  

 ikrafttræden er godkendt som bestyrere af et bestemt forretningssted.
 Stk. 4.  

  

 Personer og  

 selskaber m.v. (juridiske personer), der ved lovens ikrafttræden har  

 næringsbrev  

 til et forretningssted, skal for hvert forretningssted betale 500 kr. for  

 optagelse i det i § 6 b omhandlede register.
 Stk. 5.  

  

 Den i  

 § 7, stk. 1, 5. pkt., nævnte bortfaldsgrund finder ikke anvendelse  

 for selskaber, der allerede havde næringsbrev ved lovens ikrafttræden.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fremsætter forslag om revision af de i loven indeholdte  

 bestemmelser i folketingsåret 2008-09.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
