Lov  

 om ændring af lov om borteblevne (Ændring af betingelserne for at afsige  

 dødsformodningsdom) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om borteblevne, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af  

 1. september 1986, som ændret ved § 15 i lov nr. 389 af 14. juni 1995 og  

 § 10 i lov nr. 385 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Anmodning om  

 offentlig indkaldelse kan indgives, når der er gået 5 år, siden den  

 borteblevne  

 sidst vides at have været i live.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 borteblevne dengang var i livsfare eller der i øvrigt efter en samlet  

 vurdering  

 af de foreliggende omstændigheder er en særdeles høj grad af sandsynlighed  

 for,  

 at den pågældende er død, er fristen kun 6 måneder.« 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres »underretten« til: »byretten«  

 og »underret,« til: »byret,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »sagfører« til:  

 »advokat«.
 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »begæringen«  

 til: »anmodningen«.
 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 udgår »edelig«.
 6.  


  

 § 12, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Retten  

 lader indkaldelsen kundgøre i Statstidende og i et eller flere medier, der er  

 tilgængelige på det sted, hvor den borteblevne sidst vides at have haft bopæl  

 eller ophold.
Stk.  

  

    

  

 3.  

  

 Mellem den seneste kundgørelse og  

 retsmødet skal der gå mindst 1 måned.« 7.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 ændres i  

  

 1. pkt.  

  

 »forsvarer« til: »advokat«, og  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 ophæves.
 8.  


  

 § 14, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Er der gået 8 uger efter dommens afsigelse, kan anke ikke  

 tillades, og tilladelse til prøvelse i 3. instans kan ikke meddeles.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 rejses inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 Indbringes  

 en sag som nævnt i stk. 2 for højere ret efter reglen i § 14 i lov  

 om  

 borteblevne, finder de hidtil gældende regler anvendelse under den højere  

 rets  

 behandling af sagen.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 13. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
