Lov  

 om ændring af personskatteloven og andre skattelove (Indførelse af et sundhedsbidrag, ændringer som led i den  

 kommunale finansieringsreform m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1087 af 14. november 2005, som  

 ændret senest ved § 8 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Indkomstskatten til staten opgøres som summen af 1)  

 	  

 bundskat efter  

 § 6, 2)  

 	  

 mellemskat efter  

 § 6 a, 3)  

 	  

 topskat efter  

 § 7, 4)  

 	  

 sundhedsbidrag efter  

 § 8, 5)  

 	  

 skat af aktieindkomst  

 efter § 8 a, 6)  

 	  

 skat af CFC-indkomst  

 efter § 8 b og 7)  

 	  

 skat svarende til  

 kommunal indkomstskat efter § 8 c.« 2.  

  

 Efter § 7 indsættes:
 »§ 8.  

  

 Sundhedsbidrag efter § 5, nr. 4, beregnes med 8  

 pct. af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  

  

 Pligt til  

 at betale sundhedsbidrag efter stk. 1 påhviler enhver person, der har  

 pligt til at betale indkomstskat efter § 8 c eller kommunal indkomstskat  

 efter lov om kommunal indkomstskat.« 3.  

  

 Efter § 8 b indsættes:
»§ 8 c.  

  

 For personer, der omfattes af kildeskattelovens  

 § 2, stk. 1, nr. 1, 2, 4, 5, 7 og 9-27, eller § 2,  

 stk. 2,  

 beregnes en skat svarende til kommunal indkomstskat af den skattepligtige  

 almindelige indkomst.
Tilsvarende gælder for personer omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 3, kulbrinteskattelovens  

 § 21, stk. 2, eller § 9 i lov om beskatning af søfolk, når de  

 pågældende har valgt at blive beskattet, som om de var omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1. Skatten svares med den  

 gennemsnitlige samlede kommunale udskrivningsprocent for det pågældende  

 kalenderår nedrundet til nærmeste hele procent.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der i medfør af § 10, stk. 5, skal ske nedsættelse af de  

 beregnede skatter under anvendelse af personfradrag, nedsættes skatten  

 svarende  

 til den kommunale indkomstskat under anvendelse af samme personfradrag.« 4.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»§ 9.  

  

 Indkomstskatten efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 og  

 § 8 a, stk. 2, til staten skal, efter at skattebeløbene er  

 reguleret  

 efter § 13, nedsættes med skatteværdien af personfradrag.
Personfradrag  

 opgøres efter § 10 og skatteværdien heraf efter § 12. I det omfang  

 skatteværdien af personfradraget beregnet med skatteprocenten efter § 8  

 ikke kan fradrages i skatten efter § 8, fragår den i nævnte rækkefølge i  

 skatterne efter §§ 6, 6 a og 7 og § 8 a, stk. 2. Tilsvarende,  

 hvis skatteværdien af personfradraget beregnet med skatteprocenten efter  

 § 6 ikke kan fradrages i skatten efter § 6, fragår den i nævnte  

 rækkefølge  

 i skatterne efter §§ 8, 6 a og 7 og § 8 a, stk. 2.  

 Indkomstskat  

 efter § 8 c og indkomstskat til kommunen samt kirkeskat nedsættes på  

 tilsvarende måde.« 5.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Skatteværdien af de i § 10 nævnte personfradrag opgøres som  

 en procentdel af fradragene.
Ved opgørelsen anvendes samme procent som ved  

 beregningen af indkomstskat til kommunen samt kirkeskat.
For skattepligtige,  

 der svarer skat efter § 8 c, anvendes dog beskatningsprocenten for  

 skatten  

 efter § 5, nr. 7. Ved beregningen af indkomstskat til staten beregnes  

 skatteværdien af personfradraget med beskatningsprocenterne for bundskat  

 efter  

 § 5, nr. 1, og for sundhedsbidrag efter § 5, nr. 4.« 6.  


  

 § 13, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Hvis den skattepligtige indkomst udviser underskud, beregnes  

 skatteværdien af underskuddet med beskatningsprocenten for sundhedsbidrag,  

 jf.  

 § 8, og beskatningsprocenterne for kommunal indkomstskat og kirkeskat  

 henholdsvis med beskatningsprocenten efter § 8 c.
Skatteværdien af  

 underskuddet  

 modregnes i den nævnte rækkefølge i skatterne efter §§ 6, 6 a og 7 og  

 § 8 a, stk. 2. Et herefter resterende underskud fremføres til  

 fradrag  

 i den skattepligtige indkomst for de følgende indkomstår.
Fradraget for  

 underskud i skattepligtig indkomst kan kun fremføres til et senere  

 indkomstår,  

 hvis det ikke kan rummes i skattepligtig indkomst eller modregnes med  

 skatteværdien i skat efter §§ 6, 6 a og 7 og § 8 a, stk. 2,  

 for  

 et tidligere indkomstår.« 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 ændres »stk. 1, 1.  

 pkt.« til: »stk. 1, 2. pkt.«, og »stk. 1, 3. pkt.« ændres til:  

 »stk. 1,  

 4. pkt.« 8.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
»  

 § 19.  

  

 Hvis  

 summen af skatteprocenterne efter §§ 6, 6 a og 7 og 8 tillagt den  

 skattepligtiges kommunale indkomstskatteprocent henholdsvis skatteprocenten  

 efter § 8 c overstiger 59 pct., beregnes et nedslag i statsskatten  

 svarende  

 til, at skatteprocenten efter § 7 blev nedsat med de overskydende  

 procenter.« 9.  


  

 § 25 a  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 27 a  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 16. august 2005, som ændret senest ved  

 § 11 i lov nr. 308 af 19. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 92, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Af dødsboskatten som nævnt i § 30 og af mellemperiodeskatten  

 som nævnt i § 14 tilfalder 1/3 den kommune, hvortil afdøde svarede  

 kommuneskat på dødsfaldstidspunktet, og 2/3 tilfalder staten.
Var afdøde ikke  

 pligtig at svare kommuneskat på dødsfaldstidspunktet, tilfalder skatten efter  

 1. pkt. staten.« 2.  


  

 § 92, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Af afdødes  

 foreløbigt betalte skatter efter § 12 i mellemperioden og efter  

 § 77,  

 som bliver endelige, tilfalder 1/3 den kommune, hvortil afdøde svarede  

 kommuneskat på dødsfaldstidspunktet.
Staten afregner efter reglerne i lov om  

 kommunal indkomstskat skatten efter 1. pkt. til den enkelte kommune, som  

 skatten skal tilfalde.
Var afdøde ikke pligtig at svare kommuneskat på  

 dødsfaldstidspunktet,  

 tilfalder skatten efter 1. pkt. staten.« 3.  


  

 § 92, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Af udgifterne ved udbetaling af negativ skat  

 efter § 31 afholdes 1/3 af den kommune, som ville være berettiget til  

 andel i dødsboskatten efter stk. 1, og 2/3 afholdes af staten.« 4.  


  

 § 92, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kommunens andel af indkomstskatter for  

 mellemperioden som nævnt i § 14 samt af dødsboskat som nævnt i § 30  

 afregnes af staten over for kommunen på grundlag af de oplysninger, der  

 foreligger den 1. maj i året 2 år efter dødsåret.
Afregning sker med 1/3 hver  

 den 1. i månederne januar, februar og marts i det følgende kalenderår.« § 3 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 11. september  

 2002, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Ejendomsværdiskatteloven«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »kommunal  

 og amtskommunal ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskat)« til:  

 »ejendomsværdiskat  

 til staten«.
 3.  


  

 § 16  

  

 ophæves.
§ 4 I lov om indskud på etableringskonto  

 (etableringskontoloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 951 af 12. oktober 2005,  

 som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 9, stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

,  


  

 udgår, og i stedet indsættes:
»Beskatningen efter stk. 1 og 2 sker med satsen for  

 sundhedsbidrag efter personskattelovens § 8 og med satserne for kommunal  

 indkomstskat og kirkeskat for det indkomstår, hvor indskudsbeløbet m.v.  

 medregnes i den skattepligtige indkomst.
For indskud fradraget til og med  

 indkomståret 2001 anvendes dog satsen for indkomstskat efter  

 personskattelovens  

 § 6, satsen for sundhedsbidrag efter personskattelovens § 8 og  

 satserne for kommunal indkomstskat og kirkeskat.
For skattepligtige, der  

 svarer  

 skat efter personskattelovens § 8 c, anvendes fra og med indkomståret  

 2007  

 beskatningsprocenten efter personskattelovens § 8 c i stedet for satsen  

 for kommunal indkomstskat.« 2.  


  

 § 11 A, stk. 1, 4.  

  

 og  

  

 5. pkt.  

,  


  

 udgår, og i stedet indsættes:
»Beskatningen sker med satsen for sundhedsbidrag efter  

 personskattelovens § 8 og med satserne for kommunal indkomstskat og  

 kirkeskat for det indkomstår, hvor indskudsbeløbet m.v. medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.
For indskud fradraget til og med indkomståret 2001  

 anvendes dog satsen for indkomstskat efter personskattelovens § 6,  

 satsen  

 for sundhedsbidrag efter personskattelovens § 8 og satserne for kommunal  

 indkomstskat og kirkeskat.
For skattepligtige, der svarer skat efter  

 personskattelovens § 8 c, anvendes fra og med indkomståret 2007  

 beskatningsprocenten  

 efter personskattelovens § 8 c i stedet for satsen for kommunal  

 indkomstskat.« § 5 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1129 af 21. november 2005,  

 som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1182 af 12. december 2005, § 5 i lov nr.  

 1414 af 21. december 2005 og § 4 i lov nr. 308 af 19. april 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 14 c  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4)  

 	  

 Ved fusion og ved  

 spaltning af kommunale og amtskommunale feriefonde oprettet i henhold til  

 ferielovens § 36, stk. 3, når fusionen eller spaltningen sker i  

 medfør af kommunalreformen.« § 6 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 8 i lov nr. 1414 af 21.  

 december  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10, stk. 3, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 13 D, stk. 3, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 7 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 7 A, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
§ 8 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som ændret senest ved § 7 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14 A, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 36-40« til: »§§ 36-39«.
 2.  


  

 § 40  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 41, stk. 7, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Skatteministeren fastsætter endvidere bestemmelser om, til  

 hvilken myndighed klage over afgiftsberegning skal rettes.« § 9 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 408 af 8. maj  

 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 23  

  

 ophæves.
§ 10 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning  

 og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., som ændret bl.a. ved  

 § 70 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og senest ved § 4 i lov nr. 560  

 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1 A, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»For tinglysninger og registreringer, der sker som følge af  

 overdragelser af aktiver og passiver samt rettigheder eller pligter i medfør  

 af  

 kommunalreformen, herunder mellem kommunale og amtskommunale feriefonde, der  

 er  

 oprettet i henhold til ferielovens § 36, stk. 3, skal der ikke  

 betales afgift efter denne lov.« § 11 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 81  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og senest ved § 11 i lov nr. 406 af 8. maj  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3 A  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 5, 2. pkt., stk. 6, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 7, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 16 A, stk. 10« til: »§ 16 A, stk. 9«.
§ 12 I lov nr. 313 af 17. maj 1995 om ophævelse af lov om  

 særlig indkomstskat m.v. og ændring af forskellige skattelove og  

 konkursskatteloven. (Ophævelse af lov om særlig indkomstskat m.v. samt  

 konsekvensændringer m.v.) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 § 11 i lov  

 om særlig indkomstskat som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 539 af 20. juni  

 1994 finder ikke anvendelse på ændringsbeløb opgjort efter den 1. maj 2005.« § 13 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra indkomståret 2007, jf. dog  

 stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 § 2,  

 nr. 4, har virkning for beløb, der opgøres den 1. maj 2009 eller senere, og  

 som  

 skal afregnes i 2010 eller senere.
Beløb, der opgøres den 1. maj i årene  

 2006-2008 til afregning i årene 2007-2009 efter reglerne i dødsboskattelovens  

 § 92, stk. 4, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 791 af 16.  

 august 2005, tilfalder staten.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 nr. 3, har virkning for beløb, der opgøres den 1. maj 2006 eller senere, og  

 som  

 skal afregnes i 2007 eller senere efter reglerne i lov om kommunal  

 indkomstskat  

 § 16 b, stk. 3, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 199 af 24.  

 marts 2003 med senere ændringer.
 Stk. 4.  

  

 § 5 har virkning for  

 fusioner og spaltninger med fusionsdato den 1. januar 2006 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 § 10  

 har virkning fra den 1. januar 2006.
