Lov om ændring af  

 udlændingeloven (Initiativer mod terrorisme m.v.   opfølgning  

 på FN s Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 af 28. september 2001  

 om bekæmpelse af terrorisme) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august  

 2001, som ændret ved lov nr. 134 af 20. marts 2002 og § 2 i lov  

 nr. 193 af 5. april 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 10 affattes således:
»§ 10. En udlænding kan ikke gives opholdstilladelse  

 efter §§ 6-9, hvis 1)	udlændingen må anses for en fare for statens  

 sikkerhed, 2)	udlændingen må anses for en alvorlig trussel mod den  

 offentlige orden, sikkerhed eller sundhed eller 3)	udlændingen anses for omfattet af artikel 1 F i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951.
Stk. 2. En udlænding kan uden for de i stk. 1  

 nævnte tilfælde ikke, medmindre særlige grunde taler  

 derfor, gives opholdstilladelse efter §§ 6-9, hvis 1)	udlændingen uden for landet er dømt for et forhold, som  

 kunne medføre udvisning efter §§ 22, 23 eller 24, såfremt  

 pådømmelsen var sket her i landet, 2)	der er alvorlig grund til at antage, at udlændingen uden for  

 landet har begået en lovovertrædelse, som kunne medføre  

 udvisning efter §§ 22, 23 eller 24, 3)	der i øvrigt foreligger omstændigheder, som kunne  

 medføre udvisning efter reglerne i kapitel 4, 4)	udlændingen ikke er statsborger i et Schengenland eller et  

 land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, og er  

 indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket i  

 medfør af Schengenkonventionen eller 5)	udlændingen på grund af smitsom sygdom eller alvorligere  

 sjælelig forstyrrelse må antages at ville frembyde fare eller  

 væsentlige ulemper for sine omgivelser.
Stk. 3. En udlænding, som har indrejseforbud, jf.  

 § 32, stk. 1, i forbindelse med udvisning efter §§ 22-25, kan  

 ikke gives opholdstilladelse efter §§ 7 og 8, medmindre særlige  

 grunde taler derfor.
En udlænding, som har indrejseforbud, jf.  

 § 32, stk. 1, i forbindelse med udvisning efter §§ 25 a eller  

 25 b, kan gives opholdstilladelse efter §§ 7 og 8, medmindre  

 særlige grunde taler derimod.
Stk. 4. En udlænding, som har indrejseforbud, jf.  

 § 32, stk. 1, kan ikke gives opholdstilladelse efter §§ 6 og  

 9, medmindre ganske særlige grunde taler derfor, dog tidligst 2  

 år efter udrejsen.« 2. § 19, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. En tidsbegrænset eller tidsubegrænset  

 opholdstilladelse kan altid inddrages, 1)	når udlændingen har opnået opholdstilladelsen ved  

 svig, 2)	når der foreligger oplysninger om forhold, som efter reglerne  

 i § 10, stk. 1, ville udelukke udlændingen fra  

 opholdstilladelse, 3)	når der foreligger oplysninger om forhold, som efter reglerne  

 i § 10, stk. 2, nr. 1 og 2, ville udelukke udlændingen fra  

 opholdstilladelse.« 3. I § 19, stk. 5, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Ved afgørelser om inddragelse af opholdstilladelse  

 efter stk. 2, nr. 2, finder bestemmelsen i § 26, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.« 4. I § 22, nr. 4, ændres »§ 191 a« til:  

 »§ 290, når udbyttet er opnået ved overtrædelse af lov  

 om euforiserende stoffer eller straffelovens § 191,«.
 5. § 22, nr. 6, affattes således:
»6)	udlændingen efter bestemmelser i straffelovens kapitel 12 og  

 13 eller efter straffelovens § 119, stk. 1 og 2, § 180,  

 § 181, § 183, stk. 1 og 2, § 183 a, § 186,  

 stk. 1, § 187, stk. 1, § 192 a, § 210, stk. 1  

 og 3, jf. stk. 1, § 216, § 222, §§ 224 og 225, jf.  

 §§ 216 og 222, § 237, § 245, § 246, § 252,  

 stk. 2, § 261, stk. 2, § 276, jf. § 286,  

 §§ 278-283, jf. § 286, § 288 eller § 290, stk. 2,  

 idømmes ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der ville have  

 medført en straf af denne karakter.« 6. § 25 affattes således:
»§ 25. En udlænding kan udvises, hvis 1)	udlændingen må anses for en fare for statens sikkerhed  

 eller 2)	udlændingen må anses for en alvorlig trussel mod den  

 offentlige orden, sikkerhed eller sundhed.« 7. I § 25 a, stk. 1, nr. 1, ændres »266  

 eller 276-284« til: »266, 276-283 eller 290«.
 8. I § 26, stk. 2, ændres »§ 22, nr.  

 4-6« til: »§ 22, nr. 4-6, og § 25«.
 9. § 31 affattes således:
 »§ 31. En udlænding må ikke udsendes til et land,  

 hvor den pågældende risikerer dødsstraf eller at blive  

 underkastet tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling  

 eller straf, eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod  

 videresendelse til et sådant land.
Stk. 2. En udlænding, der er omfattet af § 7,  

 stk. 1, må ikke udsendes til et land, hvor den  

 pågældende risikerer forfølgelse af de i  

 flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel 1 A, nævnte grunde,  

 eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse til et  

 sådant land.
Dette gælder ikke, hvis udlændingen med  

 rimelig grund må anses for en fare for statens sikkerhed, eller hvis  

 udlændingen efter endelig dom for en særlig farlig forbrydelse  

 må betragtes som en fare for samfundet, jf. dog stk. 1.« 10. I § 32, stk. 6, ændres »§ 10,  

 stk. 2« til: »§ 10, stk. 3 og 4«.
 11. Efter § 32 a indsættes:
»§ 32 b.
En afgørelse om, at en  

 udlænding, der er meddelt afslag på en ansøgning om  

 opholdstilladelse efter §§ 7 eller 8, ikke kan udsendes af landet, jf.  

 § 31, skal ændres, hvis det grundlag, som er angivet i  

 afgørelsen, ikke længere er til stede.« 12. I § 33, stk. 9, ændres »§ 10,  

 stk. 2« til: »§ 10, stk. 4«.
 13. I § 34 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Politiet kan bestemme, at en udlænding, der  

 er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter  

 §§ 7 eller 8, men som ikke kan udsendes af landet, jf. § 31, skal  

 give møde hos politiet på nærmere angivne tidspunkter, med  

 henblik på løbende at sikre at politiet har kendskab til  

 udlændingens opholdssted.« 14. I § 36 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. En udlænding, der ikke efterkommer politiets  

 bestemmelse efter § 34, stk. 3, kan frihedsberøves,  

 såfremt det er nødvendigt for at afgøre, om der er  

 opstået mulighed for udsendelse, jf. § 32 b.« 15. I § 40, stk. 1, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Udlændingen skal oplyses om, at de i 1. og 2. pkt.  

 nævnte oplysninger kan videregives til efterretningstjenesterne og  

 anklagemyndigheden efter reglerne i kapitel 7 a, og at oplysningerne vil  

 kunne danne grundlag for anklagemyndighedens beslutning om, hvorvidt tiltale  

 skal rejses for forbrydelser begået i eller uden for Danmark.« 16. § 40 a, stk. 7-9, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 7. Fingeraftryk, der er optaget efter retsplejelovens  

 bestemmelser herom eller sikret som bevis i en straffesag, kan til brug for  

 efterforskningen af et strafbart forhold manuelt eller elektronisk  

 sammenholdes med fingeraftryk, der er registreret i det i stk. 3  

 nævnte edb-register.
Stk. 8. Fingeraftryk, der modtages som led i en international  

 efterlysning, kan manuelt eller elektronisk sammenholdes med fingeraftryk,  

 der er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register.
Oplysninger  

 fra edb-registret kan til brug for besvarelse af en international  

 efterlysning videregives til den internationale politisamarbejdsorganisation  

 eller den udenlandske myndighed, der har udsendt efterlysningen.« Stk. 10 bliver herefter stk. 9.
 17. § 40 b, stk. 7, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 7. Personfotografi, der er optaget efter retsplejelovens  

 bestemmelser herom, kan til brug for efterforskningen af et strafbart forhold  

 manuelt eller elektronisk sammenholdes med personfotografi, der er  

 registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register.
Stk. 8. Personfotografi, der modtages som led i en  

 international efterlysning, kan manuelt eller elektronisk sammenholdes med  

 personfotografi, der er registreret i det i stk. 3 nævnte  

 edb-register.
Oplysninger fra edb-registret kan til brug for besvarelse af en  

 international efterlysning videregives til den internationale  

 politisamarbejdsorganisation eller den udenlandske myndighed, der har udsendt  

 efterlysningen.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 18. Efter § 45 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 7 a Udveksling af oplysninger mellem  

 udlændingemyndighederne og efterretningstjenesterne og  

 anklagemyndigheden m.v.
§ 45 a.
Udlændingestyrelsen, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration, Flygtningenævnet og statsamterne, jf.  

 § 46 c, kan uden udlændingens samtykke videregive oplysninger fra  

 en sag efter denne lov til efterretningstjenesterne, i det omfang  

 videregivelsen kan have betydning for efterretningstjenesternes varetagelse  

 af sikkerhedsmæssige opgaver.
 Stk. 2. Efterretningstjenesterne kan uden udlændingens  

 samtykke videregive oplysninger om en udlænding til  

 Udlændingestyrelsen, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, Flygtningenævnet og statsamterne, jf. § 46 c, i det  

 omfang videregivelsen kan have betydning for disse myndigheders behandling af  

 en sag efter denne lov.
 Stk. 3. Efterretningstjenesterne kan uden udlændingens  

 samtykke indbyrdes udveksle oplysninger som nævnt i stk. 1 og  

 2.
§ 45 b.
Til brug for behandlingen af en sag efter denne lov  

 vurderer ministeren for flygtninge, indvandrere og integration på  

 baggrund af en indstilling fra justitsministeren, om udlændingen  

 må anses for en fare for statens sikkerhed.
Denne vurdering  

 lægges til grund ved afgørelsen af sagen.
Stk. 2. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 kan på baggrund af en indstilling fra justitsministeren bestemme, at de  

 oplysninger, der har ført til vurderingen efter stk. 1, af  

 sikkerhedsmæssige grunde ikke kan videregives til den udlænding,  

 vurderingen angår.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan endvidere på baggrund af en indstilling fra  

 justitsministeren bestemme, at oplysninger som nævnt i 1. pkt. af  

 sikkerhedsmæssige grunde ikke kan videregives til den  

 udlændingemyndighed, der skal træffe afgørelse i  

 sagen.
§ 45 c.
Udlændingestyrelsen, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration, Flygtningenævnet og statsamterne, jf.  

 § 46 c, kan uden udlændingens samtykke videregive oplysninger fra  

 en sag efter denne lov til anklagemyndigheden med henblik på  

 anklagemyndighedens beslutning om, hvorvidt tiltale skal rejses for  

 forbrydelser begået i eller uden for Danmark.« 19. I § 48, 2. pkt., ændres »§ 40 a,  

 stk. 1 og 2, § 40 a, stk. 3, 1. pkt., § 40 a,  

 stk. 4-6 og 10, § 40 b, stk. 1 og 2, § 40 b, stk. 3,  

 1. pkt., § 40 b, stk. 4-6 og 8« til: »§ 40 a, stk. 1 og  

 2, § 40 a, stk. 3, 1. pkt., § 40 a, stk. 4-9, § 40  

 b, stk. 1 og 2, § 40 b, stk. 3, 1. pkt., § 40 b,  

 stk. 4-9«.
 20. I § 48 a, stk. 1, ændres »afvisning  

 efter reglerne i kapitel 5 eller udvisning efter § 25 b« til: »afvisning  

 efter § 28, stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7, eller § 28,  

 stk. 2, 3 eller 5, jf. stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7, eller udvisning  

 efter § 25 eller § 25 b«.
 21. Efter § 49 a indsættes:
»§ 49 b.
Udlændingestyrelsen undersøger hvert  

 halve år, eller når der i øvrigt er anledning hertil, om  

 der er grundlag for at træffe afgørelse efter § 32 b.« 22. I § 53 a, stk. 1, nr. 4, indsættes efter  

 »efter«: »§ 32 b og«.
 23. I § 53 a, stk. 2, 1. pkt., indsættes  

 efter »træffer Udlændingestyrelsen efter«: »§ 32 b  

 eller«.
 24. § 58 g affattes således:
»§ 58 g.
Rigspolitichefen indberetter en udlænding, der  

 ikke er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet De  

 Europæiske Fællesskaber, som uønsket til  

 Schengeninformationssystemet, hvis 1)	udlændingen er udvist af landet i medfør af § 22,  

 § 23 eller § 24, nr. 1, 2)	udlændingen er udvist af landet i medfør af § 24,  

 nr. 2, og den pågældende er idømt ubetinget straf af  

 mindst 1 års fængsel eller anden strafferetlig retsfølge,  

 der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse, for en  

 lovovertrædelse, der ville have medført en straf af denne  

 varighed, 3)	udlændingen er udvist af landet i medfør af  

 § 25, 4)	udlændingen er meddelt afslag på opholdstilladelse efter  

 § 10, stk. 1 eller 2, nr. 1 eller 2, eller 5)	udlændingens opholdstilladelse er inddraget i medfør af  

 § 19, stk. 2, nr. 2 eller 3.« 25. I § 60, stk. 1, ændres »§ 40,  

 stk. 1-3« til: § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 40,  

 stk. 2 og 3«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Udlændingelovens § 10, stk. 3 og 4,  

 § 22, nr. 4 og 6, § 25, § 25 a, stk. 1, nr. 1, og  

 § 26, stk. 2, som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 1 og 4-8, finder alene anvendelse, såfremt det forhold,  

 der begrunder udvisningen, er begået efter lovens ikrafttræden.  

 Såfremt det forhold, der begrunder udvisningen, er begået  

 før lovens ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
