Lov om ændring af lov om sikkerhed til søs og om ophævelse af lov om liniekonferencer (Rykkergebyrer m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 903 af 12. juli 2007, som ændret ved § 2 i lov nr. 511 af 17. juni 2008 og § 164 i lov nr. 1336 af 19. december 2008, foretages følgende ændring:
 1. § 24, stk. 5, 1. pkt., affattes således:
»Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om forrentning af beløb efter stk. 1-4, der ikke betales til forfaldstid, og om betaling af rykkergebyr.« § 2 Lov nr. 174 af 28. april 1982 om liniekonferencer ophæves.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 2009.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 24. marts 2009 MARGRETHE R.
