Lov om ændring af lov om kommunal  

 udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner (Indførelse af efterregulering af udligningen  

 vedrørende tidligere år) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 13. juli 2001, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 33 indsættes:
»§ 33 a.
I året 3 år efter  

 tilskudsåret foretages der en efterregulering af tilskud og tilsvar  

 efter §§ 2, 10-12, 17 og 18, tilsvar efter §§ 20 og 21 samt  

 foreløbige bidrag i henhold til lov om udligning af visse kommunale og  

 amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond.
Stk. 2. Efterreguleringen i henhold til stk. 1 omfatter  

 forskellen mellem 1)	de beregnede tilskud og tilsvar på grundlag af kommunens eller  

 amtskommunens beskatningsgrundlag opgjort pr. 1. maj i året 2 år  

 efter tilskudsåret og 2)	de beregnede tilskud og tilsvar på grundlag af kommunens eller  

 amtskommunens beskatningsgrundlag opgjort pr. 1. maj i året 2 år  

 efter tilskudsåret korrigeret for de afregninger i henhold til  

 § 16 b, stk. 2-5, i lov om kommunal indkomstskat, der foretages i  

 året 3 år efter tilskudsåret vedrørende de  

 selvangivne indkomster for indkomstår fra og med 2000.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003 og har virkning fra og med  

 tilskudsåret 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
