Bekendtgørelse af lov om markedsføring Herved bekendtgøres lov om markedsføring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 545 af 1. juli 1999 med de ændringer, der følger af § 1  

 i  

 lov nr. 164 af 15. marts 2000 og § 2 i lov nr. 442 af 31. maj 2000.
God markedsføringsskik § 1.  

  

 Loven gælder i privat erhvervsvirksomhed og offentlig virksomhed, som kan  

 sidestilles hermed.
Der må i sådan virksomhed ikke foretages handlinger, som  

 strider mod god markedsføringsskik.
 Vildledning, nedsættende omtale m.v.
 § 2.  

  

 Der  

 må ikke anvendes urigtige, vildledende eller urimeligt mangelfulde  

 angivelser,  

 som er egnet til at påvirke efterspørgsel eller udbud af varer, fast ejendom  

 og  

 andre formuegoder samt arbejds- og tjenesteydelser.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder også angivelser, der på grund af deres form, eller fordi de  

 angår  

 uvedkommende forhold, er utilbørlige over for andre erhvervsdrivende eller  

 forbrugere.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 anvendes vildledende fremgangsmåder af lignende betydning for efterspørgsel  

 og  

 udbud som angivet i stk. 1 eller fremgangsmåder af tilsvarende betydning,  

 såfremt de på grund af deres særlige form, eller fordi de inddrager  

 uvedkommende forhold, er utilbørlige over for andre erhvervsdrivende eller  

 forbrugere.
 Stk. 4.  

  

 Rigtigheden af  

 angivelser om faktiske forhold skal kunne dokumenteres.
Sammenlignende reklame  

1) § 2 a.  

  

 Sammenlignende reklame omfatter enhver reklame, som  

 direkte eller indirekte henviser til en konkurrent eller til varer eller  

 tjenesteydelser, som udbydes af en konkurrent.
Stk. 2.  

  

 Sammenlignende  

 reklame, jf. stk. 1, er tilladt efter denne lov, når sammenligningen 1)  

 	  

    

 ikke er vildledende,  

 angår varer eller tjenesteydelser, der opfylder samme behov eller tjener  

 samme  

 formål, 2)  

 	  

    

 angår varer eller  

 tjenesteydelser, der opfylder samme behov eller tjener samme formål, 3)  

 	  

    

 er objektiv og  

 sammenligner en eller flere konkrete og relevante egenskaber, der kan  

 dokumenteres, og som er repræsentative for disse varer eller tjenesteydelser,  

 herunder prisen, 4)  

 	  

    

 ikke skaber  

 forveksling på markedet mellem annoncøren og en konkurrent eller mellem  

 annoncørens og en konkurrents varemærker, firmanavne, andre karakteristiske  

 kendetegn, varer eller tjenesteydelser, 5)  

 	  

    

 ikke miskrediterer  

 eller nedvurderer en konkurrents varemærker, firmanavne, andre  

 karakteristiske  

 kendetegn, varer, tjenesteydelser, aktiviteter eller øvrige forhold, 6)  

 	  

    

 for produkter med  

 oprindelsesbetegnelse i hvert enkelt tilfælde vedrører produkter med samme  

 betegnelse, 7)  

 	  

    

 ikke drager  

 utilbørlig fordel af den anseelse, der er knyttet til en konkurrents  

 varemærke,  

 firmanavn eller andre karakteristiske kendetegn, eller af konkurrerende  

 produkters oprindelsesbetegnelser og 8)  

 	  

    

 ikke fremstiller en  

 vare eller tjenesteydelse som en imitation eller en kopi af en vare eller  

 tjenesteydelse, der er dækket af et beskyttet varemærke eller firmanavn.
Stk. 3.  

  

 I enhver  

 sammenlignende reklame, som indeholder særtilbud, skal det klart fremgå,  

 hvornår tilbudet ophører eller efter omstændighederne, at tilbudet kun  

 gælder,  

 så længe de pågældende varer og tjenesteydelser er til rådighed.
Gælder  

 særtilbudet endnu ikke, skal det tillige oplyses, hvornår perioden for den  

 særlige pris eller for andre særlige betingelser begynder.
Vejledning § 3.  

  

 Ved  

 tilbuds afgivelse, ved indgåelse af aftale eller efter omstændighederne på  

 leveringstidspunktet skal der gives en efter formuegodets eller ydelsens art  

 forsvarlig vejledning, når denne er af betydning for bedømmelsen af godets  

 eller ydelsens karakter eller egenskaber, herunder især brugsegenskaber,  

 holdbarhed, farlighed og vedligeholdelsesmulighed.
Garanti § 4.  

  

 Over for forbrugere må erklæring om ydelse af garanti eller lignende kun  

 anvendes, såfremt erklæringen giver modtageren en væsentlig bedre  

 retsstilling  

 end den, modtageren har efter lovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Ydes der  

 garanti, skal den erhvervsdrivende på klar og tydelig måde informere  

 forbrugeren om dens indhold og give de oplysninger, der er nødvendige for at  

 gøre garantien gældende.
Endvidere skal den erhvervsdrivende på en klar og  

 tydelig måde oplyse, at forbrugerens ufravigelige rettigheder efter  

 lovgivningen ikke berøres af garantien.
Efter anmodning skal den  

 erhvervsdrivende udlevere garantien skriftligt.
Skriftlige garantier skal  

 være  

 affattet på dansk.  

2) Forretningskendetegn § 5.  

  

 Erhvervsdrivende må ikke benytte forretningskendetegn og lignende, der ikke  

 tilkommer dem, eller benytte egne kendetegn på en måde, der er egnet til at  

 fremkalde forveksling med andres.
Tilgift § 6.  

  

 Erhvervsdrivende må ikke ved salg af varer eller fast ejendom til forbruger  

 eller ved udførelse af arbejds- eller tjenesteydelser for forbruger yde  

 tilgift, eller hvad der må sidestilles hermed, medmindre tilgiften er af  

 ganske  

 ubetydelig værdi.
Reklamering med ulovlig tilgift er ligeledes forbudt.
 Stk. 2.  

  

 En ydelse, der  

 er af ganske samme art som hovedydelsen, anses ikke som tilgift.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan erhvervsdrivende med tilladelse efter  

 luftfartslovens  

 § 75, stk. 1 og 2, ved salg af flyrejser og dertil hørende ydelser yde  

 tilgift,  

 når dette sker som led i et flybonusprogram som nævnt i stk. 5. Andre  

 erhvervsdrivende kan yde tilgift i form af rejser, hotelophold og biludleje,  

 såfremt dette sker som led i et flybonusprogram.
Stk. 4.  

  

 En  

 tilladelsesindehaver og andre erhvervsdrivende kan dog som led i et  

 flybonusprogram yde tilgift uden de i stk. 3 nævnte begrænsninger, når en  

 anden  

 tilladelsesindehaver, der konkurrerer med tilladelsesindehaveren, yder en  

 sådan  

 tilgift i sit flybonusprogram.
Såfremt der ydes tilgift i henhold til 1.  

 pkt.,  

 skal dette anmeldes til Forbrugerombudsmanden.
Stk. 5.  

  

 Flybonusprogrammet skal udbydes internationalt og skal være etableret af en  

 tilladelsesindehaver som led i dennes sædvanlige virksomhed.
Programmets  

 væsentligste element her i landet skal være ydelse af tilgift ved salg af  

 flyrejser.
Såfremt tilladelsesindehaveren samarbejder med andre  

 erhvervsdrivende, skal programmet derudover omfatte ydelse af tilgift ved  

 salg  

 af hotelophold og biludleje.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 3-5 om tilladelsesindehavere gælder også for erhvervsdrivende med licens  

 udstedt af et EU-land efter Rådets forordning (EØF) nr. 2407/92 af 23. juli  

 1992 om udstedelse af licenser til luftfartsselskaber eller af et land, der  

 efter aftale med Fællesskabet har tilsluttet sig denne forordning.
Stk. 7.  

  

 Erhvervsministeren kan tillade, at andre virksomheder, der er i en  

 tilsvarende  

 international konkurrence, yder tilgift i nærmere bestemt omfang.
Tilladelsen  

 kan betinges og begrænses tidsmæssigt.
Uanmodet henvendelse til bestemte aftagere  

3) § 6 a.  

  

 En erhvervsdrivende må ikke rette henvendelse til nogen ved brug af  

 elektronisk  

 post, et automatisk opkaldssystem eller telefax med henblik på afsætning af  

 varer, fast ejendom og andre formuegoder samt arbejds- og tjenesteydelser,  

 medmindre den pågældende forudgående har anmodet om det.
Stk. 2.  

  

 En  

 erhvervsdrivende må ikke rette henvendelse til en bestemt fysisk person ved  

 brug af andre midler til fjernkommunikation med henblik på afsætning som  

 nævnt  

 i stk. 1, hvis den pågældende over for den erhvervsdrivende har frabedt sig  

 dette, hvis det fremgår af en fortegnelse, som udarbejdes af Det Centrale  

 Personregister (CPR) hvert kvartal, at den pågældende har frabedt sig  

 henvendelser, der sker i sådant markedsføringsøjemed, eller hvis den  

 erhvervsdrivende ved undersøgelse i CPR er blevet bekendt med, at den  

 pågældende har frabedt sig sådanne henvendelser.
Ved telefonisk henvendelse  

 til  

 forbrugere gælder endvidere reglerne om uanmodet henvendelse i lov om visse  

 forbrugeraftaler.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 gælder  

 ikke, hvis den pågældende person forudgående har anmodet om henvendelsen fra  

 den erhvervsdrivende.
Stk. 4.  

  

 Første gang en  

 erhvervsdrivende retter henvendelse som nævnt i stk. 2 til en bestemt fysisk  

 person, der ikke er anført i fortegnelsen fra CPR, skal den erhvervsdrivende  

 tydeligt og på en forståelig måde oplyse om retten til at frabede sig  

 henvendelser som nævnt i stk. 2 fra den erhvervsdrivende.
Den pågældende skal  

 samtidig gives adgang til på en nem måde at frabede sig sådanne henvendelser.
 Stk. 5.  

  

 Der må ikke  

 kræves betaling for at modtage eller notere meddelelser om, at en anmodning  

 efter stk. 1 tilbagekaldes, eller at henvendelser som nævnt i stk. 2  

 frabedes.
 Stk. 6.  

  

 Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om den erhvervsdrivendes  

 informationspligt efter stk. 4 og om pligten til at give adgang til at  

 frabede  

 sig henvendelser som nævnt i stk. 2.
Mængdebegrænsning § 7.  

  

 En  

 detailvirksomhed må ikke fastsætte noget loft for, hvor stort et antal  

 enheder  

 den enkelte kunde må købe af en vare.
Der må endvidere ikke nægtes salg til  

 bestemte aftagere.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 fastsatte regler gælder ikke egentlige udsalgsvarer.
Rabatmærker § 8.  

  

 Der  

 må ikke gives rabat eller anden ydelse ved brug af mærker, kuponer eller  

 lignende, der er stillet til rådighed af erhvervsdrivende forud for køb af en  

 vare eller ved udførelse af en arbejds- eller tjenesteydelse.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsdrivende  

 må dog ved salg af en vare eller ved udførelse af en arbejds- og  

 tjenesteydelse  

 give rabat eller anden ydelse i form af mærker, kuponer eller lignende til  

 senere indløsning, såfremt hvert enkelt mærke på tydelig måde er forsynet med  

 udstederens navn eller firma med angivelse af en værdi i dansk mønt.  

 Rabatmærkeudstederen skal indløse mærket her i landet til den pålydende  

 værdi,  

 når mærker til et beløb, hvis størrelse fastsættes af erhvervsministeren,  

 kræves indløst.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder ikke anvendelse i forbindelse med de i § 6, stk. 3-6, nævnte  

 flybonusprogrammer eller i forbindelse med de i § 6, stk. 7, nævnte  

 tilladelser.
Lodtrækning og præmiekonkurrencer § 9.  

  

 Afsætning til forbrugere af formuegoder eller tjenester må ikke søges fremmet  

 af en mulighed for gevinst ved deltagelse i lodtrækning, præmiekonkurrence  

 eller anden form for foranstaltning, hvis udfald beror helt eller delvis på  

 tilfældet, såfremt deltagelsen er betinget af et køb.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke, dersom den enkelte gevinsts størrelse og den samlede  

 gevinstværdi ligger inden for beløbsgrænser, som fastsættes af  

 erhvervsministeren.
Beløbsgrænserne kan fastsættes efter produkttype og  

 modtagerkreds.
 Stk. 3.  

  

 Udgiveren af et  

 periodisk skrift kan foranstalte lodtrækning til fordeling af gevinster i  

 forbindelse med løsning af præmiekonkurrencer.
Erhvervshemmeligheder og tekniske tegninger § 10.  

  

 Den, der er i tjeneste- eller samarbejdsforhold til en virksomhed eller  

 udfører  

 et hverv for denne, må ikke på utilbørlig måde skaffe sig eller forsøge at  

 skaffe sig kendskab til eller rådighed over virksomhedens  

 erhvervshemmeligheder.
Stk. 2.  

  

 Har den  

 pågældende fået kendskab til - eller fået rådighed over - virksomhedens  

 erhvervshemmeligheder på retmæssig måde, må den pågældende ikke ubeføjet  

 viderebringe eller benytte sådanne hemmeligheder.
Forbudet vedvarer i 3 år  

 efter tjenesteforholdets, samarbejdsforholdets eller hvervets ophør.
 Stk. 3.  

  

 Den, der i  

 anledning af udførelsen af arbejde eller i øvrigt i erhvervsøjemed er blevet  

 betroet tekniske tegninger, beskrivelser, opskrifter, modeller eller  

 lignende,  

 må ikke ubeføjet benytte sådant materiale eller sætte andre i stand hertil.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsdrivende  

 må ikke benytte en erhvervshemmelighed, såfremt kendskab til eller rådighed  

 over den er opnået i strid med de ovenfor nævnte bestemmelser.
Mærkning og emballering § 11.  

  

 Erhvervsministeren kan efter forhandling med hovedorganisationerne for dansk  

 erhvervsliv og forbrugerorganisationerne fastsætte bestemmelser om, at  

 bestemte  

 varer i detailsalg (salg til forbruger) kun må sælges eller udbydes til salg  

 med angivelse af, om varen er dansk eller udenlandsk, eller dens  

 frembringelses- eller oprindelsessted.
Erhvervsministeren kan nærmere  

 fastsætte, på hvilken måde de pågældende angivelser skal anbringes, samt hvad  

 der i hvert tilfælde skal forstås ved varens frembringelses- eller  

 oprindelsessted.
Stk. 2.  

  

 Erhvervsministeren kan efter forhandling med hovedorganisationerne for dansk  

 erhvervsliv og forbrugerorganisationerne fastsætte bestemmelser om, 1)  

 	  

    

 at bestemte  

 varebetegnelser eller symboler er forbeholdt eller skal benyttes for varer,  

 der  

 opfylder visse nærmere angivne betingelser, og 2)  

 	  

    

 at bestemte varer kun  

 må sælges eller udbydes til salg, såfremt varerne eller deres indpakning på  

 nærmere af ministeren foreskreven måde er forsynet med oplysning om varernes  

 indhold og sammensætning, holdbarhed, behandlingsmåde og egenskaber i øvrigt.
§ 12.  

  

 Erhvervsministeren kan efter forhandling med hovedorganisationerne for  

 erhvervslivet og forbrugerorganisationerne fastsætte begrænsninger i adgangen  

 til køb og salg samt til benyttelse af sådanne emballagegenstande eller dele  

 heraf, der på nærmere foreskrevet måde enten er mærket med nogen her i landet  

 hjemmehørende virksomheds navn eller forretningskendetegn eller er mærket som  

 bestemt alene til emballage for varer af en bestemt art.
Erhvervsministeren  

 kan  

 på tilsvarende måde forbyde, at sådanne genstande forsætligt tilintetgøres  

 eller beskadiges.
Forbud, påbud og erstatning § 13.  

  

 Handlinger i strid med loven kan forbydes ved dom.
I forbindelse hermed eller  

 senere kan der ved dom gives sådanne påbud, som må anses nødvendige for at  

 sikre 1)  

 	  

    

 forbudets  

 overholdelse, herunder ved bestemmelse om, at aftaler, som indgås i strid med  

 et forbud, er ugyldige, 2)  

 	  

    

 genoprettelse af den  

 forud for den ulovlige handling eksisterende tilstand, herunder om  

 tilintetgørelse eller tilbagekaldelse af produkter og om udsendelse af  

 oplysninger eller berigtigelse af angivelser.
 Stk. 2.  

  

 Handlinger i  

 strid med loven pådrager erstatningsansvar i overensstemmelse med dansk rets  

 almindelige regler.
Sø- og Handelsretten § 14.  

  

 Borgerlige sager, hvor anvendelsen af denne lov er af væsentlig betydning for  

 sagens udfald, anlægges ved Sø- og Handelsretten i København, medmindre  

 parterne vedtager andet.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 straffesager om overtrædelse af denne lov behandles ved Sø- og Handelsretten  

 i  

 København, medmindre nærmere kendskab til markedsføringsforhold skønnes at  

 være  

 af uvæsentlig betydning for sagens afgørelse.
Forbrugerombudsmanden § 15.  

  

 Forbrugerombudsmanden fører tilsyn med, at loven overholdes, navnlig ud fra  

 hensynet til forbrugerne.
Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden kan kræve meddelt alle oplysninger, som skønnes  

 nødvendige for dennes virksomhed, herunder til afgørelse af, om et forhold  

 falder ind under lovens bestemmelser.
Oplysningerne kan kræves meddelt inden  

 for en kort frist, når det gælder sammenlignende reklame, eller når det efter  

 omstændighederne skønnes påkrævet.  

4) Stk. 3.  

  

 Forbrugerombudsmanden udnævnes af erhvervsministeren for et tidsrum af 6 år  

 og  

 kan kun afskediges uden ansøgning, såfremt afskeden er begrundet i  

 helbredsmæssige årsager, eller såfremt den pågældende som følge af strafbart  

 forhold, tjenesteforseelse eller mislighed er uskikket til at forblive i  

 stillingen.
Ansættelsen ophører automatisk ved udgangen af den måned, hvori  

 den  

 pågældende fylder 70 år.
Forlængelse eller genansættelse kan ikke finde sted.  

 Forbrugerombudsmanden skal opfylde de almindelige betingelser for at blive  

 dommer.  

5) Stk. 4.  

  

 Forbrugerombudsmandens afgørelser efter denne lov kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om Forbrugerombudsmandens  

 virksomhed.
Forhandlingsprincippet § 16.  

  

 Forbrugerombudsmanden skal ved forhandling søge at påvirke de  

 erhvervsdrivende  

 til at handle i overensstemmelse med principperne for god markedsføringsskik  

 og  

 til at overholde loven i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Tilsidesætter en  

 erhvervsdrivende et tilsagn, der er afgivet over for Forbrugerombudsmanden  

 efter forhandling i henhold til stk. 1, kan Forbrugerombudsmanden meddele den  

 erhvervsdrivende sådanne påbud, som må anses nødvendige for at sikre  

 tilsagnets  

 overholdelse.
Retningslinjer § 17.  

  

 Forbrugerombudsmanden søger efter forhandling med de relevante erhvervs- og  

 forbrugerorganisationer at påvirke de erhvervsdrivendes adfærd gennem  

 udarbejdelse og offentliggørelse af retningslinjer for markedsføring på  

 nærmere  

 angivne områder, der må anses for væsentlige, navnlig ud fra hensynet til  

 forbrugerne.
 Stk. 2.  

  

 Retningslinjer  

 efter stk. 1, der er tiltrådt af relevante erhvervs- og  

 forbrugerorganisationer, kan efter aftale med disse danne grundlag for påbud  

 meddelt af Forbrugerombudsmanden, jf. § 19, stk. 2, 2. pkt.  

 Et sådant  

 påbud kan kun meddeles erhvervsdrivende, der er medlem af en organisation,  

 der  

 har indgået aftale efter 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 En organisation kan opsige  

 en aftale efter stk. 2 med et aftalt varsel.
Stk. 4.  

  

 Forbrugerombudsmanden bekendtgør ikrafttræden og opsigelse af en aftale efter  

 stk. 2. Ved opsigelse efter stk. 3 bekendtgør Forbrugerombudsmanden, fra  

 hvilken dato retningslinjerne ikke længere er omfattet af stk. 2, og om  

 retningslinjerne bibeholdes efter stk. 1 eller bortfalder.  

6) Forhåndsbesked § 18.  

  

 Forbrugerombudsmanden afgiver på begæring udtalelse om sit syn på lovligheden  

 af påtænkte markedsføringsforanstaltninger, medmindre en stillingtagen giver  

 anledning til særlig tvivl eller der i øvrigt foreligger særlige  

 omstændigheder.
En forhåndsbesked indebærer ikke en egentlig stillingtagen  

 til  

 lovligheden af vedkommende foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Forbrugerombudsmanden har afgivet en forhåndsbesked til en erhvervsdrivende  

 om,  

 at en påtænkt foranstaltning efter Forbrugerombudsmandens opfattelse vil være  

 lovlig, kan Forbrugerombudsmanden ikke på eget initiativ over for den  

 erhvervsdrivende gribe ind i anledning af en foranstaltning, som er dækket af  

 forhåndsbeskeden og iværksat inden rimelig tid efter dennes afgivelse.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyr for forhåndsbesked.
 Retsforfølgning m.v.
 § 19.  

  

 Enhver med en retlig interesse deri kan anlægge sag om forbud, påbud og  

 erstatning efter § 13. Forbrugerombudsmanden kan anlægge sag om forbud og  

 påbud  

 efter § 13, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden kan meddele påbud, hvis en handling klart er i strid  

 med  

 loven og ikke kan ændres ved forhandling.
For overtrædelse af retningslinjer,  

 jf. § 17, stk. 2 og 4, kan påbud meddeles uden forudgående forhandling.
Stk. 3.  

  

 Et påbud kan af  

 den, påbudet retter sig mod, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning  

 herom  

 skal fremsættes skriftligt over for Forbrugerombudsmanden inden 4 uger efter,  

 at påbudet er meddelt den pågældende.
Forbrugerombudsmanden skal inden 1 uge  

 efter  

 modtagelse af anmodningen indbringe sagen for retten i den borgerlige  

 retsplejes former.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning efter  

 stk. 3 har ikke opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at  

 den pågældende under sagens behandling kan fortsætte den handling, påbudet  

 angår.
Stk. 5.  

  

 Ankes en dom,  

 hvorved et påbud ikke findes lovligt, kan den ret, der har afsagt dommen,  

 eller  

 den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at den pågældende ikke under  

 ankesagen må udøve den handling, påbudet angår.  

7) Stk. 6.  

  

 Rejses tiltale  

 for overtrædelse af loven, overlades udførelsen af tiltalen til  

 Forbrugerombudsmanden, såfremt denne begærer dette.
Erstatningssøgsmål § 20.  

  

 Dersom en flerhed af forbrugere i forbindelse med overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov har ensartede krav på erstatning, kan  

 Forbrugerombudsmanden på begæring indtale kravene under ét.
Foreløbigt forbud § 21.  

  

 Forbrugerombudsmanden kan, når der er øjensynlig fare for, at formålet med et  

 forbud som nævnt i § 13, stk. 1, vil forspildes, hvis rettens afgørelse skal  

 afventes, nedlægge foreløbigt forbud.
Sag til stadfæstelse af forbudet skal  

 anlægges senest næste hverdag.
Reglerne i retsplejelovens §§ 642, nr. 2, 643,  

 645, stk. 1-3, og 651 finder tilsvarende anvendelse, og reglerne i §§ 636,  

 638  

 og 648, stk. 2, finder anvendelse med de fornødne lempelser.  

8) Stk. 2.  

  

 Såfremt sag til  

 stadfæstelse af et forbud efter stk. 1 ikke kan afgøres ved dom senest 5  

 hverdage efter sagens anlæg, kan retten under sagens forberedelse inden  

 udløbet  

 af den nævnte frist ved kendelse bestemme, at forbudet fortsat skal stå ved  

 magt.
Retten giver, forinden sådan afgørelse træffes, så vidt muligt parterne  

 adgang til at udtale sig.
Stadfæstes forbudet ikke inden fristens udløb, er  

 det  

 bortfaldet.
Straf og påtale § 22.  

  

 Tilsidesættelse af et af retten nedlagt forbud eller påbud eller et af  

 Forbrugerombudsmanden i henhold til § 16, stk. 2, eller § 19, stk. 2, meddelt  

 påbud straffes med bøde eller hæfte.
Tilsidesættelse af et påbud om at  

 tilbagebetale en modtaget pengeydelse straffes dog ikke.
 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 undlader at meddele oplysninger, der afkræves efter § 15, stk. 2, eller som i  

 forhold, der omfattes af loven, meddeler Forbrugerombudsmanden urigtige eller  

 vildledende oplysninger, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt  

 efter anden lovgivning.
Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af  

 bestemmelserne i § 2, stk. 1-3, § 2 a, §§ 6-9 og forsætlig overtrædelse af §  

 5  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.  

 Overtrædelser af § 2, stk. 2 og 3, der består i skadelig omtale af en anden  

 erhvervsdrivende  

 eller af forhold, der særligt angår den pågældende, er undergivet privat  

 påtale.  

9) Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af  

 § 10 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Påtale finder kun  

 sted  

 efter den forurettedes begæring.  

10) Stk. 5.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes i medfør af §§ 11 og 12, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 6.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  

11) Fri proces § 23.  

  

 Forbrugere, der opfylder betingelserne i retsplejelovens § 330, stk. 1, nr.  

 2,  

 har fri proces i sager om tilbagebetaling af pengeydelser, som er omfattet af  

 et af retten nedlagt eller af Forbrugerombudsmanden meddelt påbud.
Henlæggelsesbeføjelser § 24.  

  

 Erhvervsministeren kan henlægge sine beføjelser efter loven til  

 Forbrugerstyrelsen.
Dette gælder ikke for beføjelser i henhold til § 15, stk.  

 5. Henlægger erhvervsministeren sine beføjelser til Forbrugerstyrelsen, kan  

 ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Ikrafttrædelse § 25.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 1994. Samtidig ophæves lov om  

 markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 27. juni 1992.
Færøerne og Grønland § 26.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 342 af 2. juni 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.  

12) Lov nr. 164 af 15. marts 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. april 2000, jf. dog stk. 2.  

13) Stk. 2.  

  

 ---  

14) Lov nr. 442 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 ---  

15) Stk. 2.  

  

 Lovens § 2  

 træder i kraft den 1. juli 2000.
Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 --- Erhvervsministeriet, den 17. juli  

 2000 Pia Gjellerup /Georg Ferdinandsen 1)  

 § 2 a indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 97/55/EF af 6. oktober 1997 om ændring af direktiv 84/450/EØF om  

 vildledende reklame for at medtage sammenlignende reklame (EFT 1997 L 290 af  

 23.10.1997,  

 s. 18-23).
 2)  

 § 4, stk. 2, er indsat ved lov nr. 342 af 2. juni 1999 og gennemfører artikel  

 6  

 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 1999/44/EF af 25. maj 1999 om visse  

 aspekter af forbrugerkøb og garantier i forbindelse hermed (EFT 1999 L 171 af  

 7.7.1999, s. 12-16).
 3)  

 § 6 a gennemfører artikel 10 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/7/EF  

 af 20. maj 1997 om forbrugerbeskyttelse i forbindelse med aftaler vedrørende  

 fjernsalg (EFT 1997 L 144 af 4.6.1997, s. 19-27) og artikel 12 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/66/EF af 15. december 1997 om  

 behandling af personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred inden for  

 telesektoren (EFT 1998 L 24 af 30.1.1998, s. 1-8).
 4)  

 § 15, stk. 2, 2. pkt., er indsat ved lov nr. 164 af 15. marts 2000 og  

 implementerer en bestemmelse fra direktivet om sammenlignende reklame, jf.  

 note  

 1.
 5)  

 §15, stk.3, om Forbrugerombudsmandens ansættelse på åremål er indført ved lov  

 nr. 342 af 2. juni 1999. Som følge af lov nr. 346 af 2. juni 1999 om ændring  

 af  

 tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en række andre love  

 (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen, ændring af reglerne om  

 tjenestemandsretterne, afskedigelse af åremålsansatte, ansættelse af personer  

 uden dansk indfødsret m.v.) er § 15, stk. 3, 1. pkt. ændret og 2. pkt. indsat  

 ved lov nr. 164 af 15. marts 2000.
 6)  

 § 17, stk. 2-4, om retningslinjer, hvor der aftales bindende virkning, er  

 indsat ved lov nr. 342 af 2. juni 1999.
 7)  

 § 19, stk. 2-5, om Forbrugerombudsmandens adgang til at meddele  

 administrative  

 påbud og domstolsprøvelsen heraf er indsat ved lov nr. 342 af 2. juni 1999.
 8)  

 § 21, stk. 1, 3. pkt., er en lovteknisk ændring, der er foretaget ved lov nr.  

 342 af 2. juni 1999.
 9)  

 § 22, stk. 3, er ændret ved lov nr. 164 af 15. marts 2000.
 10)  

 Ved lov nr. 433 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige lovbestemmelser i  

 forbindelse med gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v. kan  

 der  

 efter lovens ikrafttræden den 1. juli 2001 ikke idømmes hæftestraf.  

 Hæftestraf  

 erstattes med fængsel indtil 4 måneder.
 11)  

 Den i lovgivningen nu anvendte formulering af strafansvar for juridiske  

 personer er indsat ved lov nr. 342 af 2. juni 1999.
 12)  

 Lov nr. 342 af 2. juni 1999 angår § 4, stk. 2, § 15, stk. 3, § 17, stk. 2-4,  

 §  

 19, stk. 2-5, § 21, stk. 1, 3. pkt., og § 22, stk. 1 og 6.
 13)  

 Lov nr. 164 af 15. marts 2000 angår § 2 a, § 15, stk. 2 og stk. 3, 1. og 2.  

 pkt., og § 22, stk. 3.
 14)  

 Stk. 2 angår ikrafttrædelse af § 2 i lov nr. 164 af 15. marts 2000 og  

 vedrører  

 en lovteknisk ændring af rejsegarantifondloven.
 15)  Stk. 1 og 3-6 angår  

 ikrafttrædelsen af  

 gennemførelsen af EU-regler om fjernsalg, metoden til beregning af årlige  

 omkostninger i procent og gennemførelse af protokoller om Domstolens  

 fortolkningskompetence vedrørende konventionen om, hvilken lov der skal  

 anvendes på kontraktlige forpligtelser mv.
