Bekendtgørelse af  

  

 lov om hjemmeservice Herved bekendtgøres lov om hjemmeservice, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 158 af 1. marts 2000 med de ændringer, der følger af  

 lov  

 nr. 120 af 18. marts 2002 og lov nr. 399 af 6. juni 2002.
 § 1.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan inden for en beløbsramme, der fastsættes  

 på  

 finansloven, etablere en permanent hjemmeserviceordning.
Omfattede serviceydelser § 2.  

  

 Bidrag kan ydes til forbrugeres køb af hjemmeservice, som en virksomhed, jf.  

 § 4, udfører for en husstand på eller i direkte tilknytning til  

 husstandens bopæl eller anden bolig, som hustanden jævnligt benytter.
Bidrag  

 kan alene ydes til husstandens køb af hjemmeservice i form af rengøring til  

 privatforbrug.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 former for rengøring er ikke omfattet:
 1)  

 	  

    

 Rengøring, som en  

 virksomhed udfører for virksomhedens ejere og for husstande, der er  

 nærtstående  

 i forhold til virksomhedens ejere.
 2)  

 	  

    

 Rengøring i  

 forbindelse med anlægs-, reparations- og vedligeholdelsesarbejde.
 3)  

 	  

    

 Rengøring i  

 forbindelse med udlejning af sommerhuse.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 husstand forstås en eller flere personer, der bor sammen på en og samme  

 adresse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler, der præciserer  

 begrebet husstand.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler, hvorved arten og omfanget af det  

 arbejde, der er omfattet, indskrænkes eller udvides.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler, der nærmere definerer det arbejde,  

 som er omfattet af begrebet rengøring i stk. 1 og stk. 2.
Bidrag § 3.  

  

 Bidraget ydes til husstanden.
Bidraget udbetales til den virksomhed, der har  

 udført arbejdet.
Det er en betingelse, at arbejdet er udført af en  

 virksomhed,  

 der ved arbejdets udførelse er optaget under hjemmeserviceordningen, jf.  

 § 4.
Stk. 2.  

  

 Til  

 hjemmeservice som nævnt i § 2, stk. 1, udgør bidraget 40 pct.  

 Bidraget beregnes af det fakturerede beløb inklusive moms fratrukket udgifter  

 inklusive moms til materialer.
Bidraget kan ikke overstige det beløb, hvormed  

 virksomheden har foretaget fradrag for bidrag i regningen til forbrugeren.
 Stk. 3.  

  

 En husstand  

 kan højst få 10.000 kr. pr. kvartal i bidrag til hjemmeservice udført af en  

 enkelt virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler, hvorved de i stk. 2 og 3  

 angivne  

 bidragsstørrelser kan ændres for de enkelte ydelser.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte et loft over, hvor meget en husstand  

 maksimalt  

 kan få ydet i samlet bidrag og i bidrag pr. ydelse under  

 hjemmeserviceordningen.
Optagelse af virksomheder under hjemmeserviceordningen § 4.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen optager efter indstilling fra  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori den pågældende  

 hjemmeservicevirksomhed  

 er beliggende, virksomheden under hjemmeserviceordningen.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder kan optages, hvis 1)  

 	  

    

 virksomheden er  

 registreret efter lov om merværdiafgift (momsloven), 2)  

 	  

    

 virksomheden har  

 tegnet ansvarsforsikring mod skader påført husstandens personer eller ting  

 under arbejdets udførelse, 3)  

 	  

    

 virksomheden,  

 virksomhedens ejer, personer i ledelsen eller personer, der har en  

 bestemmende  

 indflydelse på virksomheden, ikke har forfalden gæld til det offentlige på  

 50.000 kr. eller derover, 4)  

 	  

    

 virksomheden,  

 virksomhedens ejer, personer i ledelsen eller personer, der har en  

 bestemmende  

 indflydelse på virksomheden, ikke er udelukket, jf. § 7, stk. 1, 5)  

 	  

    

 virksomheden,  

 virksomhedens ejer, personer i ledelsen eller personer, der har en  

 bestemmende  

 indflydelse på virksomheden, ikke tidligere har været dømt for et strafbart  

 forhold, jf. dog stk. 6, 6)  

 	  

    

 virksomhedens ejer  

 ikke modtager etableringsydelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 eller igangsætningsydelse efter lov om aktiv socialpolitik og 7)  

 	  

    

 virksomheden har  

 miljømål for sine aktiviteter inden for hjemmeservice.
Stk. 3.  

  

 Selskaber  

 med begrænset ansvar kan ikke optages under hjemmeserviceordningen, hvis  

 personer med en bestemmende indflydelse på selskabet har haft bestemmende  

 indflydelse på et andet selskab med begrænset ansvar, som er blevet  

 tvangsopløst, er kommet under konkurs eller i øvrigt har efterladt en samlet  

 uerholdelig gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover.
Selskabet  

 kan  

 dog optages, hvis der er forløbet mere end 5 år efter opløsningen af det  

 selskab, som de pågældende personer har haft bestemmende indflydelse på.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 sker hel eller delvis udskiftning af en godkendt virksomheds ejer, ledelse  

 eller personer med bestemmende indflydelse på virksomheden, skal virksomheden  

 senest 4 uger efter ændringerne godtgøre over for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, at de nye personer opfylder betingelserne i stk. 2,  

 nr.  

 3-6, og stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, hvem der betragtes som personer  

 med bestemmende indflydelse, hvilke oplysninger virksomhederne skal afgive  

 efter stk. 2 og 3 samt fastsætte krav til ansvarsforsikringens omfang og  

 art samt dens tidsmæssige udstrækning.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte yderligere betingelser for virksomheders  

 optagelse under hjemmeserviceordningen.
 Stk. 7.  

  

 Uanset  

 stk. 2, nr. 5, kan virksomheden optages, hvis det strafbare forhold ikke  

 begrunder en risiko for misbrug af adgangen til at udøve  

 hjemmeservicevirksomhed.
 Stk. 8.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 3 kan selskabet optages, hvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skønner, at optagelsen ikke indebærer en risiko for misbrug  

 af hjemmeserviceordningen.
 Udbetaling af bidrag m.v.
 § 5.  

  

 Bidraget udbetales på grundlag af en registrering af husstandens betaling og  

 en  

 indberetning af det udførte arbejde.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ydelse af bidrag, at indberetningen indeholder oplysninger til  

 identifikation af virksomhed, husstand og ydelse.
Husstanden og virksomheden  

 er  

 ansvarlig for rigtigheden af oplysningerne.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om lovens administration, herunder  

 hvilke oplysninger der skal afgives om det bidragsberettigede arbejde, og  

 hvordan de skal afgives.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere  

 fastsætte  

 regler om virksomhedernes fakturering af hjemmeserviceydelser.
 Stk. 4.  

  

 Formidles  

 kundens betaling af bidragsberettiget arbejde elektronisk via et finansielt  

 institut eller lignende, kan dette videregive oplysninger, herunder  

 CPR-nummer,  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til identifikation af husstanden, som skal  

 modtage bidraget.
Kontrol § 6.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgør, om husstanden og det udførte arbejde er  

 berettiget til bidrag, samt om bidragets størrelse er i overensstemmelse med  

 § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan træffe afgørelse om, at en virksomhed skal  

 tilbagebetale bidrag, virksomheden uretmæssigt har fået udbetalt.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan af husstandene og virksomhederne samt ledelsen i  

 disse  

 forlange de oplysninger, som er nødvendige for, at der kan tages stilling  

 til,  

 om betingelserne for udbetaling af bidrag er opfyldt, samt kræve, at der  

 indsendes dokumentation for de givne oplysninger.
Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere af virksomhederne kræve de  

 oplysninger, der er nødvendige for at kunne følge udviklingen inden for  

 hjemmeserviceerhvervet.
Afgiver en husstand ikke de krævede oplysninger, kan  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen træffe afgørelse om, at husstanden ikke er  

 bidragsberettiget, så længe de krævede oplysninger ikke er afgivet.
Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder og kommunalbestyrelserne kan til  

 kontrolbrug indhente de oplysninger, der registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen om hjemmeservice.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan til  

 kontrolbrug indhente moms- og skatteoplysninger fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder og kommunalbestyrelserne, for så vidt angår virksomheder,  

 der  

 er eller har været omfattet af denne lov, og sammenligne dem med egne  

 registrerede oplysninger.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan ligeledes til  

 kontrolbrug indhente oplysninger om virksomheder, der er eller har været  

 omfattet af denne lov, fra andre offentlige myndigheder samt indhente  

 oplysninger om hjemmeservicevirksomheders indbetaling af ATP-bidrag m.v. til  

 ordninger, der administreres af ATP.
Erhvervs- og Boligstyrelsen og Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan udveksle oplysninger til brug for overvågningen af  

 hjemmeserviceerhvervet.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen eller en af styrelsen udmeldt regnskabskyndig har, hvis  

 det skønnes nødvendigt, til enhver tid adgang til at foretage eftersyn i  

 lokaler, der benyttes af virksomhederne, og efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmaterialer samt  

 korrespondance m.v.
Stk. 6.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen og kommunalbestyrelserne kan undersøge virksomhedernes  

 forhold med henblik på at føre tilsyn med, om denne lov er overholdt.
Finder  

 kommunalbestyrelsen, at en virksomhed ikke har overholdt loven, kan  

 kommunalbestyrelsen indstille til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at  

 virksomheden skal udelukkes fra hjemmeserviceordningen, jf. § 7,  

 stk. 1. Bestemmelserne i stk. 3, 1. pkt., og stk. 5 finder  

 tilsvarende anvendelse, for så vidt angår den af kommunalbestyrelsen udøvede  

 undersøgelsesvirksomhed.
Stk. 7.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan forlange, at der for en af loven omfattet virksomhed  

 udarbejdes en erklæring af en registreret eller statsautoriseret revisor.  

 Erklæringens nærmere indhold fastsættes af styrelsen.
I særlige tilfælde kan  

 det endvidere forlanges, at en virksomhed underkastes revision af en af  

 styrelsen udpeget registreret eller statsautoriseret revisor.
Stk. 8.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan forlange, at virksomheder, der udøver andre  

 erhvervsmæssige aktiviteter end hjemmeservice, skal indsende et særskilt  

 regnskab for hjemmeserviceaktiviteterne.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om det særskilte regnskab og dets indsendelse.
 Stk. 9.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan videregive oplysninger til virksomheder omfattet af  

 denne lov om de husstande, der ikke er berettiget til at modtage bidrag.
Udelukkelse § 7.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan, eventuelt tidsbegrænset, udelukke en  

 virksomhed, virksomhedens ejer, personer i ledelsen eller personer, der har  

 en  

 bestemmende indflydelse på virksomheden, fra hjemmeserviceordningen, hvis 1)  

 	  

    

 virksomheden pålægges  

 at tilbagebetale bidrag, som virksomheden uretmæssigt har fået udbetalt, jf.  

 § 6, stk. 2, 2)  

 	  

    

 virksomheden undlader  

 at afgive de i § 4, stk. 4 og 5, samt § 6, stk. 3, 6 og  

 8,  

 krævede oplysninger eller virksomheden i et ikke uvæsentligt omfang har  

 afgivet  

 mangelfulde eller urigtige oplysninger eller virksomheden nægter adgang til  

 at  

 foretage det i § 6, stk. 5, nævnte eftersyn eller virksomheden  

 nægter  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser, som revisor finder  

 nødvendige  

 for udførelsen af dennes opgaver i henhold til § 6, stk. 7, 3)  

 	  

    

 virksomheden har  

 afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger  

 til brug for merværdiafgiftskontrollen eller skattekontrollen, 4)  

 	  

    

 virksomheden har  

 anvendt personale eller andre virksomheder som anført i § 8, stk. 1  

 og 3, til at udføre bidragsberettiget arbejde, 5)  

 	  

    

 virksomheden ikke er  

 registreret efter lov om merværdiafgift (momsloven) eller ikke er dækket af  

 en  

 lovpligtig ansvarsforsikring som nævnt i § 4, stk. 2, nr. 2, 6)  

 	  

    

 virksomheden i en  

 ansættelseskontrakt med en person, der udfører bidragsberettiget arbejde, og  

 som ikke indtager en særlig betroet stilling, aftaler en konkurrenceklausul, 7)  

 	  

    

 virksomheden  

 tilsidesætter god skik inden for branchen i forbindelse med  

 ansættelsesforholdene eller ikke følger bestemmelserne i de kollektive  

 overenskomster, 8)  

 	  

    

 virksomheden har  

 ansatte og virksomheden ikke overholder gældende lovgivning, der har til  

 formål  

 at sikre de ansattes arbejdsvilkår, eller 9)  

 	  

    

 virksomheden,  

 virksomhedens ejer, personer i ledelsen eller personer, der har en  

 bestemmende  

 indflydelse på virksomheden, oparbejder forfalden gæld til det offentlige på  

 50.000 kr. eller derover.
 10)  

 	  

 virksomheden ved hel  

 eller delvis udskiftning af sin personkreds ikke inden 4 uger efter ændringen  

 godtgør over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at de nye personer opfylder  

 betingelserne i § 4, stk. 2, nr. 3-6, og stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Fra  

 hjemmeserviceordningen kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udelukke personer  

 med  

 en bestemmende indflydelse på et selskab med begrænset ansvar, hvis selskabet  

 tvangsopløses, går konkurs eller efterlader en uerholdelig gæld på 50.000 kr.  

 eller mere til det offentlige.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 husstand giver Erhvervs- og Selskabsstyrelsen forkerte oplysninger om  

 virksomhed, husstand eller ydelse, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 udelukke  

 husstanden fra hjemmeserviceordningen.
 Stk. 4.  

  

 En  

 udelukkelse fra hjemmeserviceordningen gælder fra det tidspunkt, hvor  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen har meddelt beslutningen til den pågældende, og har  

 virkning for arbejde udført herefter.
§ 8.  

  

 Bidragsberettiget arbejde må ikke udføres af arbejdstagere, som 1)  

 	  

    

 er under 18 år,  

 medmindre dette sker som led i et offentligt anerkendt uddannelsesforløb, 2)  

 	  

    

 er ansat med  

 offentlige løntilskud eller 3)  

 	  

    

 modtager  

 folkepension.
 Stk. 2.  

  

 Arbejde  

 udført af de i stk. 1 anførte personer er ikke bidragsberettiget.
 Stk. 3.  

  

 Hjemmeservicevirksomheder må ikke lade bidragsberettiget arbejde udføre af  

 andre virksomheder, herunder af andre hjemmeservicevirksomheder.
Klageadgang § 9.  

  

 Afgørelser truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter § 4, stk. 1, 2 og  

 3,  

 § 6, stk. 2, og § 7, stk. 1 og 2, kan senest 4 uger  

 efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende, indbringes for Erhvervsministeriets  

 Erhvervsankenævn.
Indbringelse af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser  

 efter  

 § 4, stk. 1 og 2, og § 7, stk. 1, 2 og 3, har ikke  

 opsættende virkning.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 10.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde eller hæfte den, der afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 regnskabskyndige, jf. § 6, stk. 5, eller til en kommunalbestyrelse,  

 jf. § 6, stk. 6, eller til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes overtrædelser af § 8, stk. 1 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 I regler,  

 der udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
§ 11.  

  

 (Udeladt) § 12.  

  

 § 4, stk. 1, i lov nr. 455 af 30. juni 1993 om statstilskud til  

 hjemmeservice,  

 som ændret ved lov nr. 288 af 27. april 1994, indsættes efter 2. pkt.: Det er  

 endvidere en betingelse for optagelse, at virksomhedens ejer ikke modtager  

 etableringsydelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller  

 igangsætningsydelse efter lov om kommunal aktivering.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren  

1)  

  

 . Bestemmelserne i § 4, § 5,  

 stk. 3, § 9, § 10, stk. 1, 3 og 4, samt § 12 træder  

 i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

2)  

                                                                      .
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte tidspunktet for ophævelse af lov nr. 455 af  

 30. juni 1993 om statstilskud til hjemmeservice  

  

 1)  

                                                                       .
Stk. 3-4.  

  

 (Udeladt) § 14.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 § 15.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2000 og finder anvendelse for ydelser  

 udført  

 fra denne dato.
 Lov nr. 980 af 17. december 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 42 Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog  

 stk. 2, 3 og 4.
Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 1091 af 29. december 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000 og finder  

 anvendelse for ydelser udført fra denne dato.
 Lov nr. 120 af 18. marts 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 20. marts 2002 og finder  

 anvendelse på ydelser udført fra denne dato.
 Lov nr. 399 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.  

  

 2.-3. pkt.  

  

 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 23.  

 januar 2003 Bendt Bendtsen /Ole Blöndal 1)  

 Lov nr. 463 af 12. juni 1996: Erhvervsministeriets bekendtgørelse nr. 1103 af  

 13. december 1996 satte loven i kraft den 1. januar 1997 og ophævede samtidig  

 lov nr. 455 af 30. juni 1993.
 2)  

 Lov nr. 463 af 12. juni 1996: Bekendtgjort i Lovtidende 13. juni 1996.
