Bekendtgørelse af lov om  

 landbrugsuddannelser Herved bekendtgøres lov nr. 371 af 6. juni 1991 om  

 landbrugsuddannelser med de ændringer, der følger af § 3 i lov  

 nr. 1235 af 27. december 1996, § 10 i lov nr. 263 af 12. april 2000 og § 44 i  

 lov nr. 418 af 6. juni 2002. Affattelsen af § 21, stk. 1 og 5, gælder  

 dog først fra 1. september 2003,  da § 10, nr. 2, i lov nr. 263 af 12.  

 april 2000, først træder i kraft på dette tidspunkt.
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1. Undervisningsministeren tilrettelægger  

 landbrugsuddannelser, der består af en grunduddannelse og  

 overbygningsuddannelser.
Stk. 2. Grunduddannelsen har til formål at give  

 eleverne grundlag for erhvervsudøvelse samt for videreuddannelse og  

 videregående uddannelse.
Grunduddannelsen skal tillige bidrage til de  

 unges personlige udvikling og forståelse af omverdenen.
 Stk. 3. Overbygningsuddannelserne har til formål at  

 give eleverne grundlag for erhvervsudøvelse som selvstændig  

 landmand eller erhvervsudøvelse på et videregående niveau  

 samt for videreuddannelse og videregående uddannelse.
 Stk. 4. Uddannelserne skal bidrage til at udvikle elevens  

 interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund og bidrage  

 til elevens personlige udvikling.
 § 2. Undervisningsministeren fastsætter  

 efter indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet, jf. § 21, regler om  

 landbrugsuddannelserne med angivelse af uddannelsernes struktur og varighed,  

 herunder skoleundervisningens varighed, uddannelsernes mål, herunder  

 skoleundervisningens mål, rammer for undervisningens indhold, krav til  

 praktikuddannelse og krav til bedømmelse, herunder  

 bedømmelsesplaner.
 § 3. Uddannelserne udbydes af institutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet godkende, at uddannelsesinstitutioner, der  

 ikke er godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 andre institutioner og virksomheder, meddeler bestemte landbrugsuddannelser.  

 Godkendelsen kan efter indstilling fra rådet tilbagekaldes.
Kapitel 2 Uddannelsernes struktur m.v.
 § 4. Grunduddannelsen til landmand  

 tilrettelægges således, at den giver de unge faglige og almene  

 kvalifikationer til at varetage funktioner inden for landbrugserhvervet.  

 Uddannelsen varer i almindelighed 42 måneder tilrettelagt som en  

 vekseluddannelse, således at der skiftes mellem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse i flere landbrugsbedrifter.
 § 5. Grunduddannelsen indledes af den enkelte elev  

 enten på skole eller i en landbrugsbedrift på grundlag af en  

 uddannelsesaftale.
 Stk. 2. En uddannelse er fælles for eleverne,  

 uanset om den enkelte elev indleder uddannelsen på skole eller i en  

 landbrugsbedrift.
 § 6. Overbygningsuddannelserne  

 tilrettelægges som teoriundervisning i forlængelse af  

 grunduddannelsen, eventuelt efter gennemført praktikuddannelse.  

 Uddannelserne kan føre frem til driftsleder, udvidet driftsleder,  

 agrarøkonom eller lignende.
 § 7. Skolerne kan efter godkendelse af  

 undervisningsministeren tilrettelægge supplerende kurser, herunder  

 deltidskurser med henblik på efter- og videreuddannelse.
 § 8. Undervisningsministeren fastsætter  

 efter indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet regler, hvorefter  

 elever med særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige  

 forudsætninger fritages for dele af uddannelserne, herunder regler om  

 elevers fritagelse for undervisning ved overgang fra en erhvervsuddannelse  

 til en landbrugsuddannelse.
Kapitel 3 Adgang til uddannelserne § 9. Adgang til grunduddannelsen har alle, der har  

 opfyldt undervisningspligten efter folkeskoleloven.
 Stk. 2. Ansøgere optages på den skole, de  

 ønsker, hvis der er plads, og hvis de efter skolens vurdering  

 forventes at kunne følge undervisningen på tilfredsstillende  

 måde og fuldføre uddannelsen på normal tid, jf. dog stk. 4  

 og 5.
 Stk. 3. Ved optagelse af fremmedsprogede ansøgere  

 kan skolen forlange en prøve i dansk bestået inden optagelsen.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet fastsætte nærmere regler om  

 skolernes optagelse af elever i uddannelserne.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan under hensyn til  

 beskæftigelsesmulighederne efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet fastsætte regler om begrænsning  

 af adgangen til skoleundervisningen inden for de enkelte uddannelser.
Kapitel 4 Indholdet af uddannelserne § 10. Indholdet af grunduddannelsen skal  

 tilrettelægges under hensyntagen til de formål, der er  

 nævnt i § 1, stk. 2, og således, at skoleundervisningen og  

 praktikuddannelsen supplerer hinanden på en hensigtsmæssig  

 måde inden for et sammenhængende forløb.
 Stk. 2. Undervisningen omfatter obligatoriske fag og  

 valgfag.
 § 11. Skoleundervisningens obligatoriske  

 fagrække skal være egnet til sammen med praktikuddannelsen at  

 give eleven en generel og specifik kompetence inden for landbrugserhvervet  

 samt fremme den personlige udvikling, bidrage til efter- og videreuddannelse  

 og give forståelse af samfundet og dets udvikling.
§ 12. Valgfag skal være egnede til at  

 imødekomme elevernes interesser.
Der skal herunder tilbydes fag, der  

 er af betydning for videreuddannelse og for adgangen til videregående  

 uddannelser.
 § 13. Til elever, der har behov for det, gives der  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 § 14. Der skal tilbydes eleverne rådgivning  

 om valg af uddannelse og erhverv samt om personlige forhold.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
 § 15. Praktikuddannelsen skal gennemføres  

 efter praktikregler, der fastsættes af undervisningsministeren i  

 overensstemmelse med Landbrugsuddannelsesrådets bestemmelse om  

 indholdet af reglerne, når disse lovligt kan fastsættes.
Kapitel 5 Tilskud § 16. Staten yder tilskud til dækning af de  

 direkte undervisningsudgifter ved uddannelserne efter § 1 fraregnet  

 indtægter ved uddannelserne.
Tilskuddet til undervisningsudgifter  

 bestemmes ud fra antal årselever ved uddannelserne og et gennemsnitligt  

 tilskud pr. årselev for de enkelte uddannelser fastlagt i de  

 årlige finanslove.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet yde tilskud til særlige udgifter i  

 forbindelse med iværksættelse af nye uddannelser og kurser og til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde vedrørende uddannelser og kurser,  

 der er omfattet af loven.
Kapitel 6 Kost og logi under skoleophold § 17. Skolerne tilbyder eleverne kost og logi  

 under skoleophold, jf. lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse.
Kapitel 7 Elevernes retlige forhold § 18. Det er en betingelse for at begynde på  

 en praktikperiode i grunduddannelsen, at der mellem eleven og en eller flere  

 landbrugsbedrifter er indgået en uddannelsesaftale, der mindst omfatter  

 praktikperioden og det efterfølgende skoleophold.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet fastsætte regler om elevernes retlige  

 forhold, i det omfang ansættelsesforholdet ikke er omfattet af anden  

 lovgivning.
 § 19. Elever er under skoleophold, der er omfattet  

 af en uddannelsesaftale, omfattet af den ordning vedrørende  

 arbejdsskadeforsikring, som efter loven om arbejdsskadeforsikring  

 gælder for praktiktiden.
Stk. 2. Med hensyn til elevers skader under andre  

 skoleophold end dem, der er nævnt i stk. 1, finder loven om  

 arbejdsskadeforsikring tilsvarende anvendelse, for så vidt skaden  

 skyldes undervisning under arbejdspladslignende forhold.
Risikoen med hensyn  

 til disse skader påhviler staten.
§ 20. Undervisningsministeren kan efter  

 indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet fastsætte regler om  

 tilskud til befordring for elever i grunduddannelsen.
Skolernes  

 afgørelser om befordringstilskud kan ikke påklages til  

 højere administrativ myndighed.
Kapitel 8 Rådgivning m.v.
§ 21. Undervisningsministeren nedsætter et  

 landbrugsuddannelsesråd og udpeger formanden.
Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges af følgende foreninger og  

 organisationer således:
De Danske Landboforeninger 2 Dansk Familielandbrug 2 Danmarks Landboungdom 1 Foreningen for danske Landbrugsskoler 2 Elevernes organisationer i foreninger 1 Rådet kan supplere sig med repræsentanter for landbrugets  

 arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer.
 Stk. 2. Der kan udpeges stedfortrædere for  

 medlemmerne.
 Stk. 3. Undervisningsministeren, arbejdsministeren og  

 landbrugsministeren udpeger hver en tilforordnet til rådet.  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesrådet udpege et antal uafhængige,  

 særligt sagkyndige til som tilforordnede at deltage i rådets  

 arbejde.
 Stk. 4. Erhvervsuddannelsesrådets og  

 Teknikerrådets formand eller næstformand kan deltage i  

 rådets møder uden stemmeret.
Stk. 5. Formanden, medlemmerne og deres  

 stedfortrædere samt de tilforordnede beskikkes af  

 undervisningsministeren for 4 år.
De tilforordnede særligt  

 sagkyndige kan dog beskikkes for en kortere periode.
Repræsentanten for  

 elevernes organisationer udpeges kun for en étårig periode.  

 Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 6. Udpegning af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lov om ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning af medlemmer  

 til offentlige udvalg, kommissioner og lign.
 Stk. 7. Hvis de udpegningsberettigede ikke udpeger  

 medlemmer i overensstemmelse med stk. 6, kan undervisningsministeren  

 beslutte, at rådet kan fungere uden de pågældende  

 medlemmer.
 Stk. 8. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 9. Undervisningsministeren stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for Landbrugsuddannelsesrådet.
 § 22. Landbrugsuddannelsesrådet afgiver  

 indstilling til undervisningsministeren om regler om uddannelserne, jf. § 2,  

 om godkendelse af uddannelsesinstitutioner, der ikke er godkendt efter lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse, andre institutioner og  

 virksomheder, til bestemte landbrugsuddannelser, jf. § 3, stk. 2, om  

 fritagelse for dele af uddannelserne, jf. § 8, om regler om optagelse  

 på skole og regler, der begrænser adgangen til uddannelserne i  

 henhold til denne lov, jf. § 9, stk. 4 og 5, om tilskud til  

 iværksættelse af nye uddannelser og kurser samt forsøgs-  

 og udviklingsarbejde, jf. § 16, stk. 2, om regler om elevernes retlige  

 forhold, jf. § 18, stk. 2, om regler om befordringstilskud, jf. § 20, om  

 udpegning af særligt sagkyndige, jf. § 21, stk. 3, og om  

 overgangsordninger, jf. § 24, stk. 3.
 Stk. 2. Landbrugsuddannelsesrådet træffer  

 afgørelse med hensyn til:
 1)	Godkendelse af praktikvirksomheder.
 2)	Afkortning eller forlængelse af den normale uddannelsestid.
 3)	Indholdet af praktikregler.
 Stk. 3. Rådet kan overlade en eller flere af de  

 opgaver, der er nævnt i stk. 2, til arbejdsudvalg.
 Stk. 4. Landbrugsuddannelsesrådet virker for de  

 bedst mulige uddannelsesmæssige forhold i praktikvirksomhederne og for  

 tilvejebringelse af praktikpladser samt søger at tilvejebringe forlig  

 i tvistigheder mellem elever og praktikvirksomheder.
 Stk. 5. Hvis der ikke kan opnås forlig efter stk.  

 4, kan tvistigheden indbringes for domstolene.
 Stk. 6. Rådet rådgiver i øvrigt  

 undervisningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og  

 afgive udtalelse om alle spørgsmål, der efter rådets  

 opfattelse har betydning for uddannelserne.
Kapitel 9 Forskellige bestemmelser § 23. Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over en skoles afgørelser  

 indbringes for ministeren.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på klager over Landbrugsuddannelsesrådets  

 afgørelser i henhold til § 22, stk. 2.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1992.
 Stk. 2. §§ 21 og 22 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Landbrugsuddannelsesrådet regler om, i hvilket omfang  

 loven finder anvendelse på uddannelser, der er påbegyndt, men  

 ikke afsluttet inden lovens ikrafttræden.
For så vidt de  

 hidtidige regler skal finde anvendelse, fastsætter ministeren tillige  

 regler om overførelse af den virksomhed, der påhviler de  

 rådgivende organer efter de hidtidige regler, til  

 Landbrugsuddannelsesrådet.
§ 25. (Udeladt)1) § 26. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1235 af 27. december 1996, hvis § 3 ændrede § 21,  

 stk. 1, og indsatte nye stk. 6 og 7 i § 21. hvorved  

 stk. 6 og 7 blev stk. 8 og 9, trådte i kraft den 1. januar  

 1997.
 Lov nr. 263 af 12. april 2000, hvis § 10, nr. 1, indsatte nyt  

 stk. 4 i § 1, og hvis § 10, nr. 2, ændrede § 21,  

 stk. 1 og 5, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 22 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Stk. 3. ... (Udeladt) § 10, nr. 2, træder  

 først i kraft ... (udeladt) 1. september 2003.
 Stk. 4. (Udeladt).
 Stk. 5. (Udeladt).
 Lov nr. 418 af 6. juni 2002, hvis § 44 ændrede § 3,  

 stk. 1, § 3, stk. 2, § 17 og § 22, stk. 1, trådte i kraft den 1. juli  

 2002.
NREF/SN501/1)/ Undervisningsministeriet, den 23. oktober  

 2002 Ulla Tørnæs /Arne Andreasen 1)   Angår  

 ændringer i lov om folkehøjskoler, landbrugsskoler og  

 efterskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 26. oktober 1988, der er  

 ophævet ved lov nr. 510 af 30. juni 1993.
