Bekendtgørelse af værnepligtsloven Herved bekendtgøres værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 470 af 17. juni 2002, med de ændringer, der følger af lov nr. 1208 af 27.  

 december 2003.
Kapitel I Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Enhver dansk mand er undergivet værnepligt (værnepligtig).
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 tillige er statsborger i en fremmed stat, kan af indenrigs- og  

 sundhedsministeren fritages for værnepligt, såfremt dette er fastsat ved  

 gensidig overenskomst med den pågældende stat.
 Stk. 3.  

  

 Den, der er  

 tilflyttet fra Færøerne eller Grønland efter at have haft ophold der i mindst  

 10 år, kan af indenrigs- og sundhedsministeren eller den statsamtmand,  

 indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiger til det, fritages for værnepligt.  

 Ansøgning om fritagelse skal afgives senest 4 uger efter, at den  

 værnepligtige  

 har modtaget pålæg om at møde for sessionen, jf. § 13, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Den, der  

 møder for sessionen efter at være fritaget for værnepligt efter stk. 2  

 eller 3, er omfattet af lovgivningens bestemmelser om værnepligtige.
§ 2.  

  

 Værnepligtige skal med de begrænsninger, der følger af denne lov, gøre  

 værnepligtstjeneste, der består i 1)  

 	  

    

 tjeneste i forsvaret, 2)  

 	  

    

 tjeneste i  

 redningsberedskabet, 3)  

 	  

    

 bistandsarbejde i  

 udviklingslande eller 4)  

 	  

    

 civilt arbejde efter den særlige  

 lovgivning herom.
 Stk. 2.  

  

 Frivillig  

 tjeneste i forsvaret eller redningsberedskabet kan efter regler, der  

 fastsættes  

 af indenrigs- og sundhedsministeren, træde i stedet for værnepligtstjeneste.
 § 3.  

  

 Mænd, der har gjort værnepligtstjeneste i en fremmed stat eller har  

 gennemgået  

 uddannelse i en fremmed stats forsvar, kan af Værnepligtsnævnet helt eller  

 delvis fritages for værnepligtstjeneste.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan tillade udenlandske mænd at gøre  

 værnepligtstjeneste,  

 når særlige omstændigheder taler derfor, og det ikke strider mod overenskomst  

 med fremmed stat.
Medmindre indenrigs- og sundhedsministeren bestemmer andet,  

 gælder lovgivningens bestemmelser om værnepligtige for den, der har opnået  

 sådan tilladelse, så længe han er bosat her i landet.
 § 4.  

  

 Den, der ved dansk eller fremmed domstol er idømt ubetinget straf af fængsel  

 i  

 mindst 30 dage eller foranstaltninger i henhold til straffelovens  

 §§ 68-70, kan af sessionen udelukkes fra værnepligtstjeneste, såfremt  

 det  

 udviste forhold begrunder en nærliggende fare for, at han vil give anledning  

 til disciplinære vanskeligheder eller besværliggørelse af tjenesten.
 Stk. 2.  

  

 Den, der i  

 henhold til stk. 1 udelukkes fra værnepligtstjeneste, kan, når der er  

 gået  

 et år fra sidste afgørelse, kræve, at sagen herom genoptages.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om behandlingen af sager om  

 udelukkelse  

 fra værnepligtstjeneste.
 § 4 a.  

  

 Såfremt en værnepligtig, der har afsluttet den første samlede tjeneste,  

 idømmes  

 en sanktion som nævnt i § 4, stk. 1, kan vedkommende minister eller  

 den myndighed, ministeren bemyndiger til det, undlade at genindkalde den  

 pågældende, såfremt det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for, at  

 han vil give anledning til disciplinære vanskeligheder eller besværliggørelse  

 af tjenesten.
§ 4 b.  

  

 Vedkommende minister eller den myndighed, ministeren bemyndiger til det, kan  

 til brug ved behandling af de i §§ 4 og 4 a nævnte sager afkræve  

 Rigspolitichefen oplysninger om værnepligtiges strafbare forhold, herunder  

 oplysninger i elektronisk form.
Rigspolitichefen afgiver de pågældende  

 oplysninger i form af straffeattester til offentlig brug.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 tjenstgørende værnepligtig idømmes en sanktion som nævnt i § 4,  

 stk. 1, meddeler politiet dette til vedkommende minister.
 Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for afgørelse af sager efter §§ 4 eller 4 a videregives de i stk. 1  

 og 2 nævnte oplysninger til den myndighed, der skal træffe afgørelse i sagen.
 § 5.  

  

 Ved  

 udtrykket »landet« forstås i denne lov Kongeriget Danmark med undtagelse af  

 Færøerne og Grønland.
Kapitel II Udskrivningsmyndighederne § 6.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren eller den statsamtmand, indenrigs- og  

 sundhedsministeren bemyndiger til det, forestår afholdelse af sessioner og  

 afgør i øvrigt, om en person 1)  

 	  

    

 er undergivet  

 værnepligt, 2)  

 	  

    

 i henhold til  

 § 13 er forpligtet til at møde for en session, 3)  

 	  

    

 af grunde, der ikke  

 vedrører egnethed og ikke vedrører udelukkelse efter § 4, har krav på,  

 at  

 værnepligten bortfalder for ham.
 § 7.  

  

 Sessionen bedømmer og udskriver værnepligtige til værnepligtstjeneste.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler for sessionernes  

 forretningsgang samt tiden for sessionernes afholdelse i hvert  

 kalenderhalvår.
Stk. 2.  

  

 Sessionen  

 består af 1)  

 	  

    

 en sessionsleder som  

 formand, 2)  

 	  

    

 en sessionsofficer og 3)  

 	  

    

 en sessionslæge.
 § 8.  

  

 Sessionen træffer afgørelse ved stemmeflerhed.
§ 9.  

  

 Sessionens afgørelser om en persons egnethed til værnepligtstjeneste kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Sessionens afgørelser om  

 udelukkelse fra værnepligtstjeneste kan af den værnepligtige og af ethvert af  

 sessionens medlemmer indbringes for Værnepligtsnævnet.
Andre afgørelser  

 truffet  

 af sessionen kan indbringes for indenrigs- og sundhedsministeren.
Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 Værnepligtsnævnet bestemmer andet, kan afgørelser om udelukkelse fra  

 værnepligtstjeneste ikke indbringes for nævnet senere end 4 uger fra det  

 tidspunkt, da afgørelsen er meddelt den værnepligtige.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan i øvrigt fastsætte frister for klage over  

 sessionsafgørelser.
Kapitel II a Værnepligtsnævnet § 10.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren nedsætter et Værnepligtsnævn.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af en formand, der skal være en statsamtmand, der ikke er bemyndiget  

 til  

 at forestå afholdelsen af sessioner, jf. § 6, og 4 andre medlemmer, der  

 udpeges af indenrigs- og sundhedsministeren, hvoraf 1 medlem udpeges efter  

 indstilling fra forsvarsministeren og 2 medlemmer efter indstilling fra de  

 værnepligtiges talsmandsorganer.
 Stk. 3.  

  

 Der udpeges  

 en stedfortræder for hvert medlem.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer  

 og stedfortrædere udpeges for 4 år ad gangen.
 Stk. 5.  

  

 De af  

 talsmandsorganerne indstillede medlemmer og stedfortrædere udpeges dog for 1  

 år  

 uden mulighed for genudpegning.
§ 11.  

  

 Værnepligtsnævnet afgør 1)  

 	  

    

 spørgsmål om  

 fritagelse for værnepligtstjeneste efter § 3, stk. 1, 2)  

 	  

    

 klager over  

 sessionsafgørelser om udelukkelse fra værnepligtstjeneste efter § 4, 3)  

 	  

    

 klager over  

 udsættelsesafgørelser efter §§ 27 og 28, 4)  

 	  

    

 spørgsmål om  

 fritagelse for værnepligtstjeneste efter § 29 og 5)  

 	  

    

 sager efter § 4,  

 stk. 1, i lov om værnepligtens opfyldelse ved bistandsarbejde i  

 udviklingslande.
 Stk. 2.  

  

 Indbringelse af sager for Værnepligtsnævnet har ikke opsættende virkning,  

 medmindre nævnet bestemmer andet.
 § 12.  

  

 Værnepligtsnævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler for Værnepligtsnævnets virksomhed.
Kapitel III Møde for sessionen § 13.  

  

 Værnepligtige, der har bopæl eller ophold her i landet, skal møde for  

 sessionen  

 i det år, hvori de fylder 18 år.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan dog  

 bestemme, at mødepligten skal indtræde senere.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren eller den statsamtmand, indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 bemyndiger til det, kan pålægge værnepligtige at møde for sessionen.
 Stk. 3.  

  

 Værnepligtige, der har rimelig interesse heri, kan møde for sessionen fra og  

 med det år, hvori de fylder 18 år.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan under den i § 27 angivne betingelse give de  

 værnepligtige udsættelse med at møde for sessionen indtil udgangen af det år,  

 i  

 hvilket de fylder 25 år.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om pligten og retten til at møde  

 for  

 session, jf. stk. 1-3.
§ 14.  

  

 De  

 værnepligtige skal til brug for sessionsbedømmelsen underkaste sig  

 lægeundersøgelser samt prøver og undersøgelser af anden art, ligesom de skal  

 give de oplysninger om deres uddannelsesforhold, der har betydning for  

 værnepligtstjenesten.
Hvis det skønnes nødvendigt for sessionsbehandlingen,  

 kan  

 sessionen afkræve anden myndighed oplysninger om de værnepligtiges strafbare  

 forhold og helbredsforhold og kan herunder indhente sygehusjournaler eller  

 udskrifter heraf.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter i  

 forbindelse med lægeundersøgelser og attestudstedelser m.v., der er foretaget  

 efter pålæg af udskrivningsmyndighederne, godtgøres de værnepligtige efter  

 regler, der fastsættes af indenrigs- og sundhedsministeren.
§ 15.  

  

 Sessionen kan pålægge en værnepligtig, der møder for sessionen, og som ikke  

 findes egnet til værnepligtstjeneste, fordi han 1)  

 	  

    

 endnu ikke er  

 tilstrækkeligt udviklet, 2)  

 	  

    

 lider af en  

 midlertidig svaghed eller sygdom eller 3)  

 	  

    

 ikke har forevist  

 dokumentation for en påstået eller formodet svaghed eller sygdom, at møde for  

 en senere session.
 Stk. 2.  

  

 En  

 værnepligtig, der har modtaget pålæg efter stk. 1, kan kræve at blive  

 endeligt sessionsbehandlet inden udgangen af året efter det år, i hvilket han  

 er mødt for sessionen første gang.
 Stk. 3.  

  

 Er grunden  

 til, at den værnepligtige ikke er fundet egnet til værnepligtstjeneste, den i  

 stk. 1, nr. 3 anførte, og har han ved en senere session fortsat ikke  

 fremvist dokumentation, kan den værnepligtige dog først kræve at blive  

 endeligt  

 sessionsbehandlet ved den første session i det følgende år.
 Stk. 4.  

  

 For den  

 værnepligtige, der er mødt for sessionen, inden pligten hertil er indtrådt  

 efter § 13, stk. 1, regnes fristerne først fra det år, i hvilket  

 sessionsmødepligten indtræder.
 Stk. 5.  

  

 Værnepligtige, der efter tidligere at være udskrevet er blevet erklæret for  

 tiden uegnede, kan ikke efter stk. 1 pålægges at møde i et senere  

 sessionshalvår.
 § 16.  

  

 En  

 værnepligtig, der uden lovligt forfald udebliver fra den session, som han  

 skal  

 møde for, kan ved politiets hjælp fremstilles for sessionen til bedømmelse.
 § 17.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om sessionens  

 afholdelse, om bedømmelse af de værnepligtiges egnethed til  

 værnepligtstjeneste  

 og om udskrivningen.
§ 18.  

  

 Sessionen udskriver til værnepligtstjeneste alle værnepligtige, der ikke  

 findes  

 at have sådanne svagheder eller mangler, at de varigt er uegnede til al  

 værnepligtstjeneste.
Sessionen inddeler de udskrevne værnepligtige i egnede  

 og  

 begrænset egnede.
 Stk. 2.  

  

 Værnepligtige, der ikke er blevet endeligt sessionsbehandlet inden deres  

 fyldte  

 30. år, kan ikke udskrives.
 § 19.  

  

 Sessionen kan tilkendegive den værnepligtige, der udskrives, i hvilken måned  

 han tidligst vil blive indkaldt, såfremt den værnepligtige godtgør, at en  

 sådan  

 fastsættelse af tidligst mulige indkaldelsestidspunkt vil være af særlig  

 betydning for ham af hensyn til hans uddannelse eller af andre grunde.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler herom.
 § 20.  

  

 Til brug ved fordelingen, jf. kapitel IV, trækker de udskrevne værnepligtige  

 et  

 lodtrækningsnummer på sessionen.
 § 21.  

  

 Vedkommende minister kan bestemme, at udskrevne værnepligtige, der ønsker at  

 gøre værnepligtstjeneste i forsvaret eller i det statslige redningsberedskab,  

 uanset den i § 18, stk. 1, 2. punktum, nævnte inddeling og udfaldet  

 af den i § 20 nævnte lodtrækning kan indgå aftale om at blive indkaldt  

 forud for øvrige værnepligtige.
Kapitel IV Fordeling af de udskrevne værnepligtige § 22.  

  

 Forsvarsministeren fordeler de udskrevne værnepligtige til forsvaret og til  

 redningsberedskabet og fastsætter regler om fordeling af de værnepligtige  

 efter  

 § 23.
 § 23.  

  

 De  

 udskrevne værnepligtige, der har indgået aftale om indkaldelse efter  

 § 21,  

 fordeles forlods i overensstemmelse med deres ønsker om særligt mødetidspunkt  

 og mødested.
 Stk. 2.  

  

 Herefter  

 foretages fordelingen således, at værnepligtige, der er udskrevet som egnede,  

 udtages fremfor værnepligtige, der er udskrevet som begrænset egnede, og  

 således, at de lavere lodtrækningsnumre inden for hver af disse kategorier  

 udtages fremfor de højere.
 § 24.  

  

 Reglerne i § 23 kan fraviges i det omfang, dette er nødvendigt for at  

 imødekomme forsvarets og det statslige redningsberedskabs behov for  

 værnepligtige med særlig uddannelse eller livsstilling.
 § 24 a.  

  

 Til brug for værnepligtiges placering på tjenestesteder og inden for disse  

 kan  

 forsvarsministeren eller den myndighed, forsvarsministeren bemyndiger til  

 det,  

 hos Rigspolitichefen få oplyst, om værnepligtige, der er udtaget til den  

 første  

 samlede tjeneste, for overtrædelse af straffeloven, våbenloven eller lov om  

 euforiserende stoffer er idømt ubetingede frihedsstraffe eller betingede  

 frihedsstraffe eller domme uden straffastsættelse, herunder med vilkår om  

 samfundstjeneste, eller foranstaltninger i henhold til straffelovens  

 §§ 68-70.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren fastsætter regler om indhentelse af oplysninger i henhold  

 til stk. 1, herunder indhentelse af oplysninger i elektronisk form, samt  

 videregivelse af disse til værnepligtsuddannende myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger, der er videregivet af politiet i medfør af § 4 b,  

 stk. 2, kan videregives til den værnepligtsuddannende myndighed.
Kapitel V De værnepligtiges indkaldelse m.v.
 § 25.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om fremgangsmåden ved de  

 værnepligtiges indkaldelse.
 Stk. 2.  

  

 Værnepligtige, der ikke inden deres fyldte 32. år har påbegyndt  

 værnepligtstjenesten, kan ikke indkaldes til sådan tjeneste.
 § 26.  

  

 Enhver værnepligtig er selv ansvarlig for, at bopælsforandringer, bortrejse  

 og  

 lignende ikke er til hinder for, at indkaldelsesordrer og andre meddelelser  

 fra  

 myndighederne om værnepligten kan komme ham i hænde rettidigt.
Stk. 2.  

  

 Værnepligtige, der møder til værnepligtstjeneste, er pligtige at lade sig  

 vaccinere mod epidemiske sygdomme.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 bestemmer,  

 hvilke sygdomme der er omfattet af 1. punktum, og fastsætter regler om  

 udførelse af vaccinationerne.
Stk. 3.  

  

 Værnepligtige, der møder til eller hjemsendes fra værnepligtstjeneste, har  

 ret  

 til fri befordring fra hjemsted her i landet til mødested og omvendt.
Regler  

 om  

 sådan fribefordring samt om befordring til og fra Færøerne og Grønland  

 fastsættes af vedkommende minister.
Kapitel VI Udsættelse med og fritagelse for  

 værnepligtstjeneste § 27.  

  

 Udskrevne værnepligtige kan gives udsættelse med møde til den første samlede  

 tjeneste indtil udgangen af det år, i hvilket de fylder 26 år, når de  

 godtgør,  

 at udsættelsen af hensyn til deres uddannelse eller af andre grunde vil være  

 af  

 særlig betydning for dem.
 § 28.  

  

 Efter det tidspunkt, der er nævnt i § 27, kan udsættelse med den første  

 samlede tjeneste kun gives værnepligtige, der godtgør, at udsættelsen har  

 væsentlig betydning for deres eller deres pårørendes velfærd.
 Stk. 2.  

  

 Udsættelsen  

 gives for indtil 1 år ad gangen og kan, såfremt de i stk. 1 nævnte  

 forhold  

 stadig foreligger, gives for sammenlagt højst 3 år.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 det er nødvendigt for at imødekomme forsvarets og det statslige  

 redningsberedskabs behov for værnepligtige med særlig uddannelse eller  

 livsstilling, jf. § 24, gives udsættelse for indtil 1 år ad gangen og  

 kan,  

 såfremt de i stk. 1 nævnte forhold stadig foreligger, gives for  

 sammenlagt  

 højst 6 år.
 § 29.  

  

 Værnepligtige kan fritages for værnepligtstjeneste, når de i medfør af  

 § 28 har opnået sammenlagt 3 års udsættelse, såfremt de godtgør, at  

 fritagelsen har afgørende betydning for deres eller deres pårørendes velfærd.
 § 30.  

  

 Afgørelse om udsættelse i henhold til §§ 27 og 28 træffes af den  

 myndighed, som af vedkommende minister er bemyndiget til det.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 kan af den værnepligtige indbringes for Værnepligtsnævnet.  

 Afgørelsen kan ikke indbringes senere end 4 uger fra det tidspunkt, da den er  

 meddelt den værnepligtige.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 om fritagelse i henhold til § 29 træffes af Værnepligtsnævnet efter  

 indstilling fra vedkommende minister.
 § 30 a.  

  

 Vedkommende minister eller den myndighed, ministeren bemyndiger til det, kan  

 give udsættelse til værnepligtige, som efter hjemsendelse fra den første  

 samlede tjeneste genindkaldes, såfremt de godtgør, at de i § 27 anførte  

 betingelser er til stede.
Kapitel VII Øvrige bestemmelser § 31.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan under krig eller andre ekstraordinære  

 forhold forhøje de aldersgrænser, der i lovgivningen er fastsat for at gøre  

 værnepligtstjeneste.
 § 32.  

  

 Under krig eller andre ekstraordinære forhold kan vedkommende minister  

 bestemme, at værnepligtige eller grupper af værnepligtige, der er udskrevet,  

 eller som har opnået den alder, der i henhold til § 13 er fastsat for  

 indtræden af pligten til at møde på session, ikke uden tilladelse må rejse ud  

 af landet eller tage hyre på fremmede staters skibe.
 § 33.  

  

 De  

 værnepligtige registreres efter regler fastsat af vedkommende minister.
Kapitel VIII Straffebestemmelser § 34.  

  

 Overtrædelse af § 13, stk. 1, § 14, stk. 1, og pålæg  

 meddelt i medfør af § 13, stk. 2, eller § 15, stk. 1,  

 straffes med bøde eller hæfte.
Under krig eller andre ekstraordinære forhold  

 kan straffen fastsættes til fængsel i indtil 2 år.
§ 35.  

  

 I  

 forskrifter, der udfærdiges i medfør af § 32, kan der fastsættes straf  

 af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Straffen kan stige til  

 hæfte og fængsel i indtil 2 år, såfremt den pågældende er udskrevet.
 § 36.  

  

 Sager om de i §§ 34 og 35 nævnte overtrædelser behandles efter  

 strafferetsplejens regler.
 Stk. 2.  

  

 Skønnes en  

 overtrædelse ikke at medføre højere straf end bøde, kan indenrigs- og  

 sundhedsministeren eller den statsamtmand, indenrigs- og sundhedsministeren  

 bemyndiger til det, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 2 nævnte tilkendegivelse, finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 § 37.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret efter lovgivningens regler om  

 udeblivelse  

 efter indkaldelse til værnepligtstjeneste kan tidligst løbe fra det  

 tidspunkt,  

 den pågældende er mødt til sådan tjeneste eller pligten hertil er bortfaldet.
Kapitel IX Ikrafttrædelses-, ændrings- og  

 overgangsbestemmelser Lov nr. 213 af 30. maj 1980 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- ændrings- og overgangsbestemmelser:
 § 38.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1981.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves 1)  

 	  

    

 lov nr. 41 af 22.  

 marts 1907 om fribefordring af værnepligtige, 2)  

 	  

    

 lov nr. 254 af 4.  

 juni 1947 om vaccination af værnepligtige og 3)  

 	  

    

 lov om værnepligt,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 15 af 20. januar 1970.
 § 42.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Lov nr. 1054 af 23. december 1992 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 79.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Lov nr. 1056 af 23. december 1992 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1993.
 Lov nr. 1013 af 23. december 1998 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Lov nr. 145 af 25. marts 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 78.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Lov nr. 371 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Lov nr. 1208 af 27. december 2003 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
