Bekendtgørelse af  

 lov om anlæg af fast forbindelse over Øresund Herved bekendtgøres lov nr. 590 af 19. august 1991 om anlæg  

 af fast forbindelse over Øresund med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 894 af 3. december 1997 og lov nr. 968 af 20.  

 december 1999.
 Anlægget m.v.
 § 1. Aftalen af 23. marts 1991 mellem Danmark og  

 Sverige om fast forbindelse over Øresund (Øresundsforbindelsen)  

 kan ratificeres på Danmarks vegne.
 § 2. Trafikministeren bemyndiges til at  

 træffe bestemmelse om udførelse af de foranstaltninger, som er  

 nødvendige for gennemførelsen af den i § 1 nævnte  

 aftale.
 § 3. Trafikministeren bemyndiges til at  

 træffe dispositioner i henhold til denne lov til anlæg af  

 følgende tilslutninger for jernbane- og vejtrafik fra  

 Øresundsforbindelsen gennem Tårnby og over Vestamager til det  

 eksisterende jernbane- og vejnet:
 1)	En hovedlandevej med tilslutning til Amagermotorvejen (E 20).
 2)	En jernbane, der krydser Kalvebodløbet på dæmning  

 og bro ved fiskerihavnen, og som fortsætter langs Sydhavnsgade til  

 eksisterende spor ved Københavns Hovedbanegård.
 3)	En jernbane fra Kalvebodløbet langs Valbyparken til  

 eksisterende spor ved Vigerslev.
Miljømæssige forhold § 4. Den endelige udformning af  

 Øresundsforbindelsen og tilslutningsanlæg, jf. § 3, skal  

 foretages under hensyn til, hvad der er økologisk motiveret, teknisk  

 muligt og økonomisk rimeligt, således at skadelige virkninger  

 på miljøet forebygges.
 Stk. 2. Der opstilles en kvalitetsmålsætning for  

 anlæggenes miljøeffekter i Østersøen og  

 Øresund samt på land, der tillige med et overvågnings- og  

 kontrolprogram skal godkendes af trafikministeren efter samråd med  

 miljøministeren inden igangsættelse af  

 anlægsarbejderne.
Ejendomsforhold og forvaltning § 5. Trafikministeren stifter et  

 holdingaktieselskab med aktiekapital på 355 mio. kr., som tegnes af den  

 danske stat.
 Stk. 2. Statens aktier i A/S Storebæltsforbindelsen  

 indskydes i holdingaktieselskabet som betaling for de aktier, der tegnes  

 efter stk. 1. Der skal ikke betales aktieafgift for indskuddet.
 § 6. Holdingaktieselskabet stifter et aktieselskab  

 med en aktiekapital, der ved stiftelsen fastsættes til 5 mio. kr.
Stk. 2. Dette selskab forestår som bygherre  

 opførelsen af de i § 3 nævnte anlæg.
Selskabet skal  

 indgå aftale med et af den svenske stat stiftet aktieselskab om  

 dannelsen af det konsortium, der forestår projektering og anden  

 forberedelse samt finansiering, bygning og drift af  

 Øresundsforbindelsen.
Aftalen skal godkendes af trafikministeren.
 Stk. 3. Holdingaktieselskabet og datterselskaber heraf  

 kan på forretningsmæssigt grundlag udføre  

 bygherrerådgivning i relation til Øresundsforbindelsen.
§ 7. Holdingaktieselskabet kan optage lån  

 til finansiering af indskud i det i § 6, stk. 1, omhandlede  

 selskab.
Sidstnævnte selskab kan optage lån til etablering af  

 tilslutningsanlæg, jf. § 3, og til finansiering af indskud i  

 konsortiet.
Lån optages efter finansministerens nærmere  

 bestemmelse med henblik på at opnå de bedst mulige vilkår.  

 Finansministeren bemyndiges til at yde garanti af statskassen for betaling af  

 renter og afdrag.
Finansministeren er endvidere bemyndiget til, i det omfang  

 det måtte anses for hensigtsmæssigt, at dække selskabernes  

 finansieringsbehov gennem statslån.
Sådanne lån må  

 ikke ydes på bedre vilkår end dem, som staten selv kan opnå  

 som låntager.
 Stk. 2. Den danske stat garanterer uden særlig  

 tilkendegivelse i det enkelte tilfælde for holdingaktieselskabets og  

 det i § 6 omhandlede selskabs øvrige økonomiske  

 forpligtelser.
 § 8. Den danske stat garanterer for forpligtelser  

 vedrørende konsortiets lån og andre finansielle instrumenter,  

 som benyttes i forbindelse med finansieringen af  

 Øresundsforbindelsen.
 § 9. Aktieselskabernes vedtægter og  

 ændringer i disse skal godkendes af trafikministeren.
 Stk. 2. Trafikministeren kan om spørgsmål af  

 væsentlig betydning give aktieselskaberne generelle eller specielle  

 instrukser og direktiver for udøvelsen af deres virksomhed.
 § 10. For selskaberne gælder lovgivningen om  

 aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
§ 11. Hvis den for et af selskaberne for et  

 indkomstår opgjorte skattepligtige indkomst udviser underskud, kan  

 dette underskud fradrages i selskabets skattepligtige indkomst for de  

 følgende 15 indkomstår.
Underskud i indkomstår, der ligger  

 forud for det indkomstår, i hvilket Øresundsforbindelsen eller  

 de enkelte tilslutningsanlæg, jf. § 3, tages i brug, kan dog  

 fradrages i den skattepligtige indkomst for de følgende 30  

 indkomstår.
Inden for de nævnte perioder kan fradraget dog kun  

 overføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i  

 et tidligere års skattepligtige indkomst.
 § 12. Fra og med det indkomstår, hvor  

 Øresundsforbindelsen eller de enkelte tilslutningsanlæg, jf.  

 § 3, tages i brug (anskaffelsesår), kan selskabet, jf. § 6,  

 på grundlag af anskaffelsessummen foretage skattemæssige  

 afskrivninger.
 Stk. 2. Ved anskaffelsessummen forstås de samlede  

 byggeudgifter.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af anskaffelsessummen kan  

 selskabet ikke medregne afgift, som ved opgørelsen af selskabets  

 afgiftstilsvar efter loven om almindelig omsætningsafgift kan fradrages  

 som indgående afgift.
§ 13. Afskrivning foretages med indtil 6 pct. af  

 anskaffelsessummen.
I det indkomstår, hvori summen af de anvendte  

 afskrivningsprocenter overstiger 60, og i de følgende år kan  

 afskrivning dog kun foretages med indtil 2 pct. af anskaffelsessummen.
 Stk. 2. Summen af de anvendte afskrivningsprocenter kan ikke  

 overstige 100.
Andre bestemmelser § 14. For jernbanevirksomhedernes benyttelse af  

 tilslutningsanlægget for jernbanetrafik, jf. § 3, betaler  

 Banestyrelsen en afgift til selskabet.
Afgiften fastsættes af  

 trafikministeren.
 Stk. 2. Banestyrelsen træffer afgørelse om  

 jernbanevirksomhedernes benyttelse af tilslutningsanlægget for  

 jernbanetrafik.
 Stk. 3. Banestyrelsen forestår drift og vedligeholdelse  

 af tilslutningsanlægget for jernbanetrafik og afholder udgifterne  

 herved.
 Stk. 4. Trafikministeren fastsætter afgifterne for  

 jernbanevirksomhedernes benyttelse af tilslutningsanlægget for  

 jernbanetrafik og afgør eventuelle tvivlsspørgsmål mellem  

 selskabet og Banestyrelsen.
 Stk. 5. Trafikministeren kan fastsætte takster og andre  

 bestemmelser for togrejser mellem Kastrup Lufthavn og Københavns  

 Hovedbanegård efter forhandling med Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
§ 15. Trafikministeren fastsætter 1)	den endelig linieføring af Øresundsforbindelsen  

 på dansk søterritorium og 2)	afgrænsningen af tilslutningsanlæg for jernbane- og  

 vejtrafik, jf. § 3, i forhold til statsbaneanlægget og  

 hovedlandevejsnettet.
§ 16. Trafikministeren bemyndiges til for  

 konsortiet og selskabet, jf. § 6, ved ekspropriation at erhverve fast  

 ejendom, der er nødvendig til gennemførelse af de i denne lov  

 omhandlede anlæg.
Ekspropriation sker efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 § 17. Staten stiller uden vederlag de  

 vandområder og den havbund uden for Amagers kystlinje og inden for  

 dansk søterritorium, som staten har rådighed over, og som  

 midlertidigt eller for bestandig er nødvendige for  

 Øresundsforbindelsen, til rådighed for konsortiet.
 § 18. Det i § 6, stk. 2, nævnte  

 konsortium kan foretage tv-overvågning på  

 Øresundsforbindelsen og på tilslutningsanlæg for vejtrafik  

 samt foretage registrering af billeder fra denne overvågning.  

 Konsortiet skal ved skiltning eller på anden tydelig måde give  

 oplysning herom.
 Stk. 2. Konsortiet kan give svenske politi- og  

 redningsmyndigheder adgang til den i stk. 1 nævnte  

 overvågning og registrering.
 Stk. 3. Oplysninger i Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer om den registrerede ejer (bruger) af  

 køretøjer kan videregives til det i § 6, stk. 2,  

 nævnte konsortium.
 § 19. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
