Lov  

 om ændring af forskellige skattelove (Investeringsselskaber og hedgeforeninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 974 af  

 21.  

 september 2004, som ændret ved § 35 i lov nr. 1384 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2 a  

  

 affattes således:
»§ 2 a.  

  

 Fortjeneste  

 og tab på aktier, investeringsbeviser m.v. udstedt af et investeringsselskab  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Fortjeneste og tab  

 opgøres efter reglerne i § 3, stk. 4, 1.-3. pkt.
I de tilfælde,  

 hvor  

 den skattepligtige og selskabet har forskelligt indkomstår, træder værdien  

 ved  

 begyndelsen af selskabets indkomstår i stedet for værdien ved begyndelsen af  

 den skattepligtiges indkomstår, og værdien ved udgangen af selskabets  

 indkomstår træder i stedet for værdien ved udgangen af den skattepligtiges  

 indkomstår.
For aktier, som den skattepligtige har erhvervet i løbet af  

 selskabets indkomstår, træder anskaffelsessummen i stedet for aktiernes værdi  

 ved begyndelsen af indkomståret.
For aktier, som den skattepligtige har  

 afstået  

 i løbet af selskabets indkomstår, træder afståelsessummen i stedet for  

 aktiernes værdi ved udgangen af indkomståret.
Værdien af aktier og  

 investeringsbeviser m.v., der er udstedt af et investeringsselskab, opgøres  

 som  

 tilbagekøbsværdien efter stk. 7, nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst henføres fortjeneste og tab som  

 nævnt  

 i stk. 1 til dagen efter udgangen af det indkomstår i selskabet, som de  

 vedrører.
Ved salg henføres fortjeneste og tab dog til salgstidspunktet.
Ved  

 skattepligts ophør eller ved flytning forinden af skattemæssigt hjemsted  

 efter  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst træder værdien på det tidligste af disse  

 tidspunkter i stedet for værdien ved udgangen af indkomståret.
Fortjeneste og  

 tab henføres til samme tidspunkt. § 13 a, stk. 2, og § 13 b  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse i de tilfælde, der er nævnt i §§ 2 b og 2 d.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 afståelse af et investeringsbevis i en investeringsforening, der har været  

 omfattet af ligningslovens § 16 C, og hvor investeringsbeviset på grund  

 af  

 foreningens beslutning herom eller på grund af manglende rettidig indsendelse  

 af korrekte oplysninger om minimumsudlodning m.v. omfattes af stk. 1 og  

 2,  

 opgøres den skattepligtige indkomst fra afståelsen, som om stk. 1 og 2  

 og  

 § 9, stk. 5, ikke var gældende.
Det gælder dog kun, såfremt  

 afståelsen sker inden beslutningstidspunktet eller inden det tidspunkt, hvor  

 rettidig indsendelse af korrekte oplysninger skulle have fundet sted, og den  

 skattepligtige ikke på grund af udfaldet af en stedfunden generalforsamling  

 havde grund til at antage, at beslutningen ville blive truffet, eller at der  

 ikke ville ske rettidig indsendelse af korrekte oplysninger.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 6, stk. 8 og 9, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde  

 omfattet af stk. 1 finder §§ 2, 2 c, 2 e, 3 og 4 ikke anvendelse,  

 jf.  

 dog stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Ved et  

 investeringsselskab forstås:
 1)  

 	  

 Et  

 investeringsinstitut i henhold til Rådets direktiv 85/611/EØF  

 (UCITS-direktivet), jf. bilag 1.
2)  

 	  

 Et selskab m.v., hvis  

 virksomhed består i investering i værdipapirer m.v., og hvor andele i  

 selskabet  

 på forlangende af ihændehaverne skal tilbagekøbes for midler af selskabets  

 formue til en kursværdi, der ikke i væsentlig grad er mindre end den indre  

 værdi.  

 Med tilbagekøb sidestilles, at en tredjemand tilkendegiver over for  

 selskabet,  

 at enten den pågældende eller en anden fysisk eller juridisk person på  

 forlangende vil købe enhver andel til en kursværdi, der ikke i væsentlig grad  

 er mindre end den indre værdi.
Den indre værdi opgøres uden hensyntagen til  

 goodwill, knowhow og lignende immaterielle rettigheder.
Kravet om tilbagekøb  

 på  

 forlangende er opfyldt, selv om kravet kun imødekommes inden for en vis  

 frist.
Stk. 8.  

  

 Et  

 investeringsselskab som nævnt i stk. 7 omfatter ikke et selskab m.v.,  

 hvis  

 formue gennem datterselskaber hovedsagelig investeres i andre værdier end  

 værdipapirer m.v.
Ved et datterselskab forstås et selskab, hvori  

 moderselskabet  

 i løbet af året direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller 50 pct. af stemmerne.
Stk. 9.  

  

 Et  

 investeringsselskab som nævnt i stk. 7 omfatter ikke et selskab m.v.,  

 som  

 et andet selskab eller en fysisk person kontrollerer eller har væsentlig  

 indflydelse på.
Et selskab m.v. eller en person anses for at kontrollere  

 eller  

 have væsentlig indflydelse, når det opfylder betingelserne herfor i enten  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 6, eller ligningslovens § 16  

 H,  

 stk. 2, 2.-4. pkt.
Stk. 10.  

  

 Et  

 investeringsselskab som nævnt i stk. 7 omfatter hverken en udloddende  

 investeringsforening, jf. ligningslovens § 16 C, eller en kontoførende  

 forening, jf. § 2 i lov om beskatning af medlemmer af kontoførende  

 investeringsforeninger.« 2.  

  

 I  

  

 § 2 d, stk. 1,  

  

 affattes  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

  

 således:
»Investeringsforeningen kan vælge, at 1. pkt. ikke finder  

 anvendelse, hvis foreningen udelukkende anbringer sin aktivmasse i aktier som  

 omhandlet i denne lov, bortset fra aktier omfattet af § 2 a, og  

 konvertible obligationer samt retten til at tegne sådanne og i dens  

 administrationsbygning.  

 Foreningen  

 kan dog anbringe sin aktivmasse i kontanter og afledte finansielle  

 instrumenter  

 på dækket basis efter Finanstilsynets regler herom inden for en samlet ramme  

 på  

 25 pct. af foreningens øvrige aktivmasse.« 3.  

  

 I  

  

 § 2 d, stk. 1, 5. pkt.,  

  

 ændres  

 »Hvis investeringsforeningens anbringelser i aktiver overskrider eller ifølge  

 vedtægterne må overskride de i 2. pkt. anførte grænser« til: »Hvis  

 investeringsforeningens anbringelser i aktiver overskrider de i 2. og 3. pkt.  

 anførte grænser«.
4.  

  

 I  

  

 § 2 d, stk. 1, 5.-8. pkt.,  

  

 ændres fem steder »den i 2. pkt. nævnte grænse på 25 pct.« til: »den i 3.  

 pkt.  

 nævnte grænse på 25 pct.« 5.  

  

 I  

  

 § 2 d  

  

 ophæves  

  

 stk. 7,  

  

 og i stedet indsættes:
»Stk. 7.  

  

 Valget i  

 stk. 1 af beskatning som aktiebaseret forening skal være truffet inden  

 det  

 første år, som valget gælder for.
I en nystiftet forening skal valget være  

 truffet i forbindelse med stiftelsen, hvis det skal gælde fra første år.  

 Oplysning om valget skal indsendes til skatteministeren i forbindelse med  

 indsendelse af oplysning om valget efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 1, 1. pkt., inden den 31. december i det år, som valget gælder for.  

 Valget må ikke være tidsbegrænset i sin varighed eller betinget af ændringer  

 i  

 foreningens indkomstforhold.
Valget kan kun træffes med virkning for hele  

 indkomstår.
Stk. 8.  

  

 Foreningen  

 skal indsende oplysninger til vurdering af, om anbringelsesgrænserne i  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., overskrides i et år, til skatteministeren senest  

 samtidig med oplysninger til bedømmelse af, om foreningen overholder  

 betingelserne for at være udloddende forening.
Såfremt anbringelsesgrænserne  

 i  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., overskrides i et år, eller oplysningerne ikke  

 indsendes rettidigt, skal foreningen offentliggøre dette, og fortjeneste ved  

 afståelse i det år, som overskridelsen eller oplysningerne vedrører, og i 4  

 hele år efter det år, hvor offentliggørelse sker, omfattes af stk. 1, 1.  

 pkt.
Det samme gælder, hvis valget ændres.
Valget kan ikke ændres med  

 tilbagevirkende kraft for år, for hvilken fristen for rettidig indsendelse af  

 oplysninger er overskredet.
Foreningen er omfattet af stk. 1, 1. pkt., i  

 4  

 hele år efter det år, som det ændrede valg vedrører.
Hvis  

 anbringelsesgrænserne  

 overskrides, oplysninger ikke indsendes rettidigt eller valg ændres  

 vedrørende  

 de år, for hvilket stk. 1, 1. pkt., herefter gælder, regnes en ny  

 periode  

 efter 2.-4. pkt. fra det seneste år, for hvilket valg ændres,  

 anbringelsesgrænser overskrides eller oplysninger ikke indsendes rettidigt.
 Stk. 9.  

  

 Selv om  

 skattepligt af fortjeneste indtræder efter reglerne i stk. 1, 1. pkt.,  

 på  

 grund af for sen indsendelse af oplysninger efter stk. 7, beskattes  

 fortjenesten, som om foreningen var aktiebaseret i de tilfælde, hvor § 2  

 a, stk. 4, samtidig finder anvendelse.
 Stk. 10.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om indsendelse af oplysninger  

 til  

 afgørelse af foreningens status efter stk. 1, herunder regler om  

 administrationen af den i stk. 1, 3. pkt., nævnte grænse på 25 pct.
Stk. 11.  

  

 Offentliggørelse som nævnt i stk. 8 sker ved meddelelse til den børs  

 eller  

 markedsplads, hvor værdipapiret er optaget til notering, den  

 værdipapircentral,  

 hvori investeringsbeviserne er registrerede som fondsaktiver,  

 depotpengeinstituttet og andre pengeinstitutter, som efter de oplysninger,  

 som  

 foreningen har kendskab til, besidder beviser i foreningen enten på egne  

 eller  

 på en kundes vegne, samt til skatteministeren.« 6.  


  

 § 2 f  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 ændres »§ 6,  

 stk. 7-9« til: »§ 6, stk. 6-9«.
 8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 ændres »§ 6,  

 stk. 8 og 9« til: »§ 6, stk. 6, 8 og 9«.
 9.  

  

 I  

  

 § 6, stk.1, 1. pkt.,  

  

 udgår »§ 2 a,«.
 10.  


  

 § 6, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 I  

 tilfælde, hvor der ikke foretages effektiv udbetaling af et  

 udlodningspligtigt  

 beløb fra en udloddende investeringsforening, jf. ligningslovens § 16 C,  

 der er et investeringsinstitut i henhold til Rådets direktiv nr. 85/611/EØF  

 (UCITS-direktivet), jf. bilag 1, anses den manglende effektive udbetaling som  

 et tillæg til den oprindelige andel, der anses for anskaffet på samme  

 tidspunkt  

 som den oprindelige andel, og med en anskaffelsessum, der svarer til den  

 manglende udbetaling.
Det gælder dog kun, såfremt den manglende udbetaling  

 ikke  

 behandles af foreningen som et nyt indskud, der medfører en forøgelse af  

 modtagerens nominelle andele i foreningen, eller der ikke er tale om den i  

 ligningslovens § 16 A, stk. 1, 4. pkt., nævnte  

 likvidationsudlodning,  

 der kun medtages med det udloddede beløb.
Hvis anskaffelsessummen ikke kan  

 fastslås, ansættes den til 0 kr. 1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse ved  

 manglende effektiv udbetaling til skattepligtige, der beskattes af  

 værdistigninger på investeringsbeviset i den udloddende investeringsforening  

 efter et lagerprincip, selv om denne ikke er et investeringsinstitut i  

 henhold  

 til Rådets direktiv nr. 85/611/EØF.« 11.  


  

 § 9, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 5.  

  

 I  

 tilfælde, hvor en bevisudstedende akkumulerende investeringsforening, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, et investeringsselskab,  

 jf. § 2 a, stk. 7, eller en bevisudstedende udloddende  

 investeringsforening, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1, ændrer  

 skattemæssig status, uden at foreningen eller selskabet opløses, skal  

 medlemmernes andele af foreningen eller selskabet anses for afstået på det  

 tidspunkt, som ændringen har virkning fra, til handelsværdien på dette  

 tidspunkt. § 2 a, stk. 4, gælder ikke.
Indløsning af samtlige  

 medlemmer i en investeringsforening sidestilles med opløsning med heraf  

 følgende beskatning.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 5, 1. og 2. pkt., gælder ligeledes, når et selskab, der omfattes af  

 en af de øvrige skattepligtsbestemmelser i selskabsskatteloven, ændrer  

 skattemæssig status til investeringsselskab.
 Stk. 7.  

  

 Ved ændring  

 af skattemæssig status som nævnt i stk. 5 forstås, at fortjeneste og tab  

 på den skattepligtiges aktier og andele m.v. i selskab eller forening efter  

 det  

 tidspunkt, som ændringen har virkning fra, beskattes efter andre regler end  

 indtil dette tidspunkt. Ændring af en aktiebaseret udloddende forening, jf.  

 § 2 d, stk. 1, 2. pkt., til en ikkeaktiebaseret udloddende forening  

 anses dog ikke for en ændring af skattemæssig status. Ændring af en  

 ikkeaktiebaseret udloddende forening til en aktiebaseret udloddende forening,  

 jf. § 2 d, stk. 1, 2. pkt., anses ikke for en ændring af  

 skattemæssig  

 status, medmindre ændringen skyldes en beslutning som nævnt i § 2 d,  

 stk. 1, 2. pkt. Ændring af en forening, der er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, til en udloddende  

 forening, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1, anses heller ikke for  

 en  

 ændring af skattemæssig status. Ændring af en forening, der foretager  

 udlodning  

 efter ligningslovens § 16 C, stk. 15, således at den ikke omfattes  

 af  

 denne bestemmelse, anses altid for en ændring af skattemæssig status.
Stk. 8.  

  

 Handelsværdien af investeringsbeviser som nævnt i stk. 5 opgøres efter  

 fradrag af udlodninger, der efter begyndelsen af første år med ny status  

 betales af indkomsten i sidste år med gammel status.
I udloddende foreninger  

 som nævnt i stk. 5 udgør fradrag for udlodningen dog altid mindst den  

 pligtige minimumsudlodning.
Stk. 9.  

  

 Overgang  

 som nævnt i stk. 5, 1. pkt., til et investeringsselskab eller andet  

 selskab sker med virkning fra begyndelsen af selskabets eller foreningens  

 indkomstår.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst ved ændring til  

 investeringsselskab henføres fortjeneste og tab som nævnt i stk. 1 til  

 dagen efter statusændringen.
Stk. 10.  

  

 I det  

 første år, hvor årets fortjeneste eller tab på aktier, der er udstedt af et  

 investeringsselskab, er omfattet af § 2 a, stk. 1, nedsættes  

 værdien  

 af andele i investeringsselskabet ved indkomstårets begyndelse med den  

 faktiske  

 udlodning efter statusændring, i det omfang den vedrører tiden før, jf.  

 stk. 8. Tilsvarende nedsættelse gælder for opgørelsen af  

 anskaffelsessummen ved statusskift til andet end investeringsselskab.
Ved  

 overgang fra udloddende investeringsforening til investeringsselskab  

 nedsættes  

 værdien af andelene mindst med minimumsudlodningen.
 Stk. 11.  

  

 Aktier,  

 der tilhører en forening, der ændrer skattemæssig status efter stk. 5,  

 således at medlemmerne beskattes som deltagere i et interessentskab, anses  

 for  

 afstået og anskaffet igen på samme tidspunkt til handelsværdien.
Stk. 12.  

  

 For  

 skattepligtige, der beskattes som deltagere i et interessentskab, og som  

 overgår til beskatning som medlemmer af en bevisudstedende akkumulerende  

 investeringsforening  

 som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, eller som  

 overgår til beskatning efter § 2 a, stk. 1, anses overgangen som  

 afståelse af interessentskabets aktier til handelsværdien på det pågældende  

 tidspunkt.  

 For foreningen m.v. behandles overgangen som anskaffelse.« Stk. 7 bliver herefter stk. 13.
 12.  

  

 Som  

  

 bilag  

  

 til loven indsættes:
 »Bilag 1:
 Rådets direktiv  

 85/611/EØF:
 .
Artikel 1 1. Medlemsstaterne lader bestemmelserne i dette direktiv  

 gælde for sådanne institutter for kollektiv investering i værdipapirer  

 (investeringsinstitutter), som er beliggende på deres område.
2. Ved anvendelsen af dette direktiv og med forbehold af artikel 2  

 forstås ved investeringsinstitutter sådanne foretagender, -  

 	  

 der har som eneste  

 formål at foretage kollektiv investering i værdipapirer af kapital  

 tilvejebragt  

 ved henvendelse til offentligheden, og hvis virksomhed bygger på princippet  

 om  

 risikospredning, og -  

 	  

 hvis andele på  

 forlangende af ihændehaverne skal tilbagekøbes eller indløses direkte eller  

 indirekte  

 for midler af disse institutters formue.
Det forhold, at et  

 investeringsinstitut træffer foranstaltninger med henblik på, at kursværdien  

 for dets andele ikke afviger væsentligt fra nettoværdien, ligestilles med  

 sådanne tilbagekøb eller indløsninger.
 3. Disse institutter kan i henhold til loven oprettes ifølge  

 aftale (investeringsfonde administreret af administrationsselskaber) eller  

 som  

 »trusts« (»unit trusts«) eller i henhold til vedtægter (investeringsselskab).
 I henhold til dette direktiv omfatter udtrykket »investeringsfond«  

 ligeledes begrebet »unit trust«.
 4. Dette direktiv omfatter imidlertid ikke investeringsselskaber,  

 hvis formue gennem datterselskaber hovedsagelig investeres i andre værdier  

 end  

 værdipapirer.
 5.  ..
 6.  ..
 7.  ..
Artikel 2 1. Følgende investeringsinstitutter anses ikke for  

 investeringsinstitutter omfattet af dette direktiv:
-  

 	  

 lukkede  

 investeringsinstitutter, -  

 	  

 investeringsinstitutter,  

 der tilvejebringer kapital uden at søge at tilbyde deres andele til  

 offentligheden  

 i Fællesskabet eller en del af dette, -  

 	  

 investeringsinstitutter,  

 hvis andele i henhold til fondsbestemmelserne eller investeringsselskabers  

 vedtægter kun må sælges til offentligheden i tredjelande, -  

 	  

 de kategorier af  

 investeringsinstitutter, der er fastlagt i bestemmelserne i den medlemsstat,  

 hvor investeringsinstituttet er beliggende, og for hvilke reglerne i afdeling  

 V  

 og artikel 36 på grund af investeringsinstitutternes investerings- og  

 låneoptagelsespolitik er uhensigtsmæssige.
 2.   .
..« § 2 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 694 af 20. august 2002, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 468 af  

 9.  

 juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, litra g,  

  

 ændres  

 »ligningslovens § 16 A, stk. 10« til: »ligningslovens § 16 A,  

 stk. 9«.
§ 3 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 821 af 30. september 2003,  

 som  

 ændret senest ved § 13 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 ændres »Ved fusion af aktieselskaber«  

 til: »Ved fusion af aktieselskaber bortset fra aktieselskaber som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 3, stk.1, nr. 19,«.
 2.  


  

 § 11, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 ændres »Bestemmelserne i kapitel 1  

 finder tilsvarende anvendelse:« til: »Kapitel 1 finder tilsvarende anvendelse  

 i  

 følgende tilfælde, når der ikke indgår et selskab som nævnt i  

 selskabsskattelovens  

 § 3, stk. 1, nr. 19, i fusionen:«.
 4.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 ophæves  

  

 nr. 7,  

  

 og i stedet indsættes:
»7)  

 	  

 Ved fusion af de af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, omfattede udloddende  

 investeringsforeninger.
Hvis den ene forening opfylder betingelserne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d om anbringelse i aktier m.v., er det  

 dog en betingelse, at den anden forening opfylder de samme betingelser.
8)  

 	  

 Ved fusion af de i  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 19, nævnte skattefri  

 selskaber.« Nr. 8 bliver herefter nr. 9.
 5.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 3:
»3)  

 	  

 Ved spaltning af de i  

 selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 19, nævnte skattefri  

 investeringsselskaber dog under forudsætning af, at det eller de modtagende  

 selskaber omfattes af selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr. 19.« 6.  


  

 § 15 b, stk. 4, 10. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 4 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret senest ved § 3  

 i  

 lov nr. 1386 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 5, 6 eller 7« til: »stk. 5-8«.
 2.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1,  

  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Til udbytte henregnes også den del af minimumsudlodningen  

 efter ligningslovens § 16 C, stk. 2 eller 15, der ikke udloddes.« 3.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »investeringsforeninger« til: »investeringsselskaber, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 3, stk. 1, nr. 19, samt investeringsforeninger«.
 4.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Udloddende foreninger, jf. ligningslovens § 16 C,  

 stk. 1, skal mindst indeholde udbytteskat i minimumsudlodningen som  

 nævnt  

 i ligningslovens § 16 C, stk. 2 eller 15. « 5.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3.  

 pkt., ændres »Det« til: »1. og 2. pkt.« 6.  


  

 § 65, stk. 3, 5. pkt.,  

  

 der bliver 6.  

 pkt., ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 65  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Af udbytte  

 af aktier eller andele, som betales til investeringsselskaber hjemmehørende  

 her  

 i landet som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 a, stk. 7,  

 der  

 ikke er investeringsforeninger, og til investeringsforeninger, der er  

 omfattet  

 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, skal der  

 indeholdes  

 19,8 pct. i udbytteskat.
Af udbytte af aktier eller andele, som betales til  

 certifikatudstedende investeringsforeninger hjemmehørende her i landet, der  

 ikke er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a,  

 skal der indeholdes 15 pct. i udbytteskat. 1. og 2. pkt. gælder ikke udbytte  

 fra obligationsbaserede foreninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte regler om nødvendig  

 dokumentation for, at indeholdelse med 15 pct. kan finde sted.  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om, at indeholdelse af udbytteskat ikke skal finde sted  

 ved udbetaling til udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens  

 § 16 C.« 8.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 6,  

  

 ændres »og 9« til: »og  

 8«.
§ 5 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 964 af 21. september 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter »i dette kapitel«: »og  

 § 29«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»1. pkt. gælder ligeledes kun, såfremt gevinst og tab på den  

 fordring, der modsvarer gælden, ikke omfattes af § 29, stk. 3.« 3.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter »i dette kapitel«:  

 »og § 29«.
 4.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Dette  

 kapitel og kapitel 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er  

 omfattet af §§ 4 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i priser og andet på værdipapirer, varer og andre  

 aktiver m.v., når blot udviklingen er af en karakter, som kan lægges til  

 grund  

 i en finansiel kontrakt, jf. dog § 10. Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 dog ikke, hvis eventuel gevinst hos personer er omfattet af § 16 eller  

 fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen i de af Danmarks  

 Statistik  

 beregnede forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
Dette kapitel og kapitel  

 7  

 gælder heller ikke, hvis fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen  

 i  

 tilsvarende officielle forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller dens medlemsstater.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 altid for fordringer, der ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt.  

 for ikke at være omfattet, men som herudover reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i et andet grundlag, jf. stk. 1, og for  

 fordringer,  

 som reguleres på grundlag af valuta og prisindeks som nævnt i 2. og 3. pkt.,  

 der ikke vedrører samme område.
Udstedelse i fremmed valuta sidestilles med  

 regulering på grundlag af den pågældende valuta.
Prisindeks i et land, der  

 deltager i euroen, og euroen antages at vedrøre samme område.« 5.  


  

 § 31, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
6.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1, 3.  


  

 og  

 4. pkt  

.  

,  

  

 der bliver 2. og 3. pkt., ændres »1. og 2.  

 pkt.« til: »1. pkt.« 7.  


  

 § 34, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I  

 tilfælde, hvor en bevisudstedende akkumulerende investeringsforening, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, et investeringsselskab,  

 jf. aktieavancebeskatningslovens § 2 a, stk. 7, eller en  

 bevisudstedende udloddende investeringsforening, jf. ligningslovens § 16  

 C, ændrer skattemæssig status, således at medlemmerne beskattes som deltagere  

 i  

 et interessentskab, uden at foreningen eller selskabet opløses, anses  

 fordringer og gæld og finansielle kontrakter for afstået og derefter  

 anskaffet  

 igen på ændringstidspunktet.
De anses for afstået og anskaffet til  

 handelsværdien på det pågældende tidspunkt.« 8.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3,  

  

 ændres »som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a,« til: »som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, eller af et  

 investeringsselskab som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 stk. 7,«.
 9.  


  

 § 43, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 29 har virkning for kontrakter, der erhverves den 1.  

 juli 1991 eller senere. § 29, stk. 3, gælder dog ikke fordringer,  

 hvor den første kreditor i henhold til fordringen har erhvervet den efter  

 udstedelsen  

 og denne erhvervelse er sket inden den 4. maj 2005.« § 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, som ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 1447 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 5 E  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 16 A, stk. 1,  

  

 ophæves  

  

 3. pkt.,  

  

 og i stedet indsættes:
»Til udbytte henregnes også den del af minimumsudlodningen efter  

 § 16 C, stk. 2 eller 15, der ikke udloddes.
Uanset 1. og 2. pkt.  

 henregnes udlodning af likvidationsprovenu for tiden fra begyndelsen af det  

 indkomstår, i hvilket ophør sker, til ophørstidspunktet fra en  

 investeringsforening omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 stk. 1, 2. pkt., til udbytte, i det omfang udlodningen ikke overstiger  

 minimumsudlodningen, jf. § 16 C, stk. 2 og 15.« 3.  


  

 § 16 A, stk. 8,  

  

 ophæves.
 Stk. 9-11 bliver herefter stk. 8-10.
 4.  


  

 § 16 C, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved en udloddende investeringsforening forstås en  

 investeringsforening, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, og som opgør en minimumsudlodning, der beskattes i overensstemmelse  

 med, at foreningen har valgt, at foreningens indkomst skal beskattes hos  

 medlemmerne  

 efter reglerne for udloddende foreninger.« 5.  

  

 I  

  

 § 16 C, stk.1, 2. pkt.,  

  

 ændres »kan  

 undlade« til: »kan dog undlade«, og »foretage« ændres til: »opgøre«.
 6.  


  

 16 C, stk. 1, 4.  


  

 og  

 5. pkt  

.  

,  

  

 affattes således:
»Beløb, der som følge af nedrundingen ikke skal medtages i  

 minimumsudlodningen, fordeles forholdsmæssigt mellem de indkomstarter, hvoraf  

 minimumsudlodningen opgøres.
Beløb efter 2. og 3. pkt., der ikke skal  

 medtages  

 i minimumsudlodningen, overføres i stedet til minimumsudlodningen i det  

 følgende år.« 7.  

  

 I  

  

 § 16 C, stk. 1,  

  

 indsættes efter 6.  

 pkt.:
»En eventuel acontoudlodning opgøres altid som det faktisk  

 udloddede beløb.« 8.  


  

 § 16 C, stk. 3, nr. 7,  

  

 affattes  

 således:
»7)  

 	  

 Gevinst på aktier  

 opgjort efter aktieavancebeskatningslovens § 2 a samt udbytter og  

 afståelsessummer efter § 16 B vedrørende samme aktier.« 9.  

  

 I  

  

 § 16 C, stk. 3, nr. 9,  

  

 ændres »ville  

 være omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 1, 2, 5 eller 6, for  

 skattepligtige  

 personer« til: »for skattepligtige personer ville være omfattet af § 4  

 a,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, uden at være omfattet af § 4 a,  

 stk. 2«.
 10.  

  

 I  

  

 § 16 C, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »kursgevinstlovens § 16« til: »kursgevinstlovens § 16 og tab på  

 aktier opgjort efter aktieavancebeskatningslovens § 2 a«.
 11.  

  

 I  

  

 § 16 C, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »fordringer« til: »tab på fordringer«.
 12.  

  

 I  

  

 § 16 C  

  

 indsættes som  

  

 stk. 11- 15:
»Stk. 11.  

  

 Ved  

 ændring fra en forening, der er omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a, til en udloddende forening, uden at foreningen opløses,  

 anses aktiver og passiver for anskaffet på det tidspunkt og til den pris,  

 hvortil de var anskaffet før ændringen.
Uudnyttet tab på aktier ejet under 3  

 år, som foreligger ved ændringen, kan fremføres til fradrag ved opgørelse af  

 udlodningspligtige gevinster fra salg af aktier ejet under 3 år.
Stk. 12.  

  

 Valget i  

 stk. 1 af skattemæssig status som udloddende forening skal være truffet  

 inden det første år, som valget gælder for.
I en nystiftet forening skal  

 valget  

 være truffet i forbindelse med stiftelsen, hvis det skal gælde fra første år.  

 Oplysning om valget skal indsendes til skatteministeren senest den 31.  

 december  

 i det første år, som valget gælder for.
Valget må ikke være tidsbegrænset i  

 sin  

 varighed eller betinget af ændringer i foreningens indkomstforhold.
Valget  

 kan  

 kun træffes med virkning for hele indkomstår.
Endvidere skal foreningen inden  

 2  

 måneder efter generalforsamlingens årlige godkendelse af udbytte m.v., dog  

 senest den 31. december i samme år, indsende oplysning til skatteministeren  

 om  

 størrelsen af minimumsudlodningen og dens sammensætning, indsende oplysning  

 om  

 det faktisk udloddede beløb fordelt på indkomsttyper, jf. stk. 3, og  

 indsende oplysning om sammensætningen af en eventuel difference, hvis det  

 udloddede overstiger minimumsudlodningen, samt dokumentation for  

 minimumsudlodningen og eventuelle merudloddede beløbs sammenhæng med  

 foreningens indkomst i det år, som udlodningen hidrører fra.
Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler om oplysningspligten og om den fornødne  

 dokumentation.
Stk. 13.  

  

 Hvis  

 oplysninger eller dokumentation efter stk. 12 ikke indsendes rettidigt,  

 eller der ikke gives rettidige og korrekte oplysninger om minimumsudlodning  

 m.v. og disses sammensætning til medlemmernes værdipapircentral eller  

 pengeinstitut m.v. her i landet, jf. skattekontrollovens § 10 A, og  

 depositarer eller kontoførere i udlandet, jf. skattekontrollovens § 11  

 B,  

 således at disse kan indsende rettidig indberetning, beskattes medlemmerne af  

 gevinst og tab på investeringsbeviser i foreningen, der hidrører fra  

 indkomstårene fra og med indkomståret forud for rettidig indsendelse af  

 oplysninger  

 efter 2. pkt. og de derefter følgende 4 indkomstår efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Såfremt der mangler rettidige og  

 korrekte oplysninger fra flere på hinanden følgende år som udloddende  

 forening,  

 fastholdes beskatningen efter aktieavancebeskatningslovens § 2 a fra og  

 med det første år, der mangler rettidige og korrekte oplysninger for, til og  

 med 4 år efter det seneste år, der mangler rettidige og korrekte oplysninger  

 for.
Stk. 14.  

  

 Gevinst og  

 tab på investeringsbeviser i foreningen, der hidrører fra indkomstårene fra  

 og  

 med det år, som valget gælder for, og de derefter følgende 4 indkomstår,  

 beskattes ligeledes efter reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 hvis foreningen vælger skattemæssig status som investeringsselskab, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a.
Et sådant valg kan ikke træffes med tilbagevirkende kraft for år,  

 for hvilken fristen for rettidig indsendelse af oplysninger som nævnt i  

 stk. 13 er overskredet.
Stk. 15.  

  

 En  

 udloddende investeringsforening kan i stedet for at opgøre  

 minimumsudlodningen  

 efter stk. 2 vælge at opgøre minimumsudlodningen som årets  

 nettofortjeneste opgjort efter aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4. Tab fra tidligere år kan ikke fremføres til nedsættelse af  

 fortjeneste i senere år. § 16 C, stk. 1, 2.-4. pkt., gælder ikke.  

 Beslutning om beskatning efter denne bestemmelse skal være truffet i  

 forbindelse med foreningens stiftelse eller inden markedsføring her i landet.  

 Hvis foreningen tidligere har været omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a og 6, jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004,  

 skal beslutningen være truffet inden den 31. december 2005. Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler om oplysningspligt m.v.
En beslutning om at  

 ophøre  

 med at være omfattet af nærværende bestemmelse kan først tillægges virkning  

 fra  

 begyndelsen af indkomståret efter, at beslutningen er taget.
Foreningen kan  

 ikke herefter igen vælge at opgøre minimumsudlodningen som  

 nettofortjenesten.« § 7 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1031 af 19.  

 oktober  

 2004, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 388 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »sikret« til: »dækket«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4,  

  

 ændres »Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om investeringsforeningers og specialforeningers anvendelse af  

 afledte instrumenter« til: »Finanstilsynets regler om investeringsforeningers  

 og specialforeningers anvendelse af afledte instrumenter på dækket basis«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 indsættes efter 4.  

 pkt.:
»Aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6, finder  

 tilsvarende anvendelse ved opgørelsen efter 1., 2. og 4. pkt.« § 8 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, som  

 ændret senest ved lov nr. 1390 af 20. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 skattepligtigt  

 aktieudbytte omfattet af ligningslovens § 16 A, stk.1-9, der ikke er  

 aktieindkomst efter § 4 a, 5)  

 	  

 skattepligtig  

 fortjeneste, fradragsberettigede tab og skattepligtige afståelsessummer efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2 a, 2 c, 2 d og 4 eller  

 ligningslovens  

 § 16 B, der ikke er aktieindkomst efter § 4 a,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 19:
»19)  

 	  

 udbytte  

 efter ligningslovens § 16 C, stk. 15.« 3.  


  

 § 4, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 4 og 5, medregnes udlodninger samt  

 afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B vedrørende aktier, som  

 omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 3, dog til den personlige  

 indkomst.
Det samme gælder udlodninger, fortjenester og tab samt  

 afståelsessummer  

 efter ligningslovens § 16 B vedrørende aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, såfremt de ville være omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, hvis de ikke var omfattet af samme  

 lovs  

 § 2 a.« 4.  


  

 § 4 a, stk. 1, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 aktieudbytte efter  

 ligningslovens § 16 A samt beløb omfattet af  

 virksomhedsomdannelseslovens  

 § 4, stk. 4, 3. pkt., fra selskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e eller 4, eller som  

 er  

 eller har været hjemmehørende i udlandet, medmindre aktierne er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, 2)  

 	  

 afståelsessummer efter  

 ligningslovens § 16 B samt beløb omfattet af § 4, stk. 4, 2.  

 pkt., i lov om skattefri virksomhedsomdannelse fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2  

 e  

 eller 4, eller som er eller har været hjemmehørende i udlandet, medmindre  

 aktierne er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a,«.
 5.  


  

 § 4 a, stk. 1, nr. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 2,  

  

 ændres »stk. 1,  

 nr. 1-6« til: »stk. 1, nr. 1-4«, og »§ 16 A, stk. 10« ændres  

 til: »§ 16 A, stk. 9«.
§ 9 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 1388 af 20. december 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 5 a,  

  

 affattes  

 således:
 »5a)  

 	  

 investeringsforeninger,  

 der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, bortset fra  

 investeringsselskaber, jf. aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 stk. 7, og bortset fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 19:
»19)  

 	  

 Investeringsselskaber,  

 jf. aktieavancebeskatningslovens § 2 a, bortset fra kontoførende  

 investeringsforeninger, jf. lov om beskatning af medlemmer af kontoførende  

 investeringsforeninger § 2, og bortset fra udloddende  

 investeringsforeninger,  

 jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1. Udbytte, jf. ligningslovens  

 § 16 A, fra selskaber hjemmehørende her i landet, der ikke er omfattet  

 af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 3, til selskaber, der er  

 omfattet af 1. pkt., beskattes dog med 15 pct.
Hvis der indeholdes mere end  

 15  

 pct., kan det for meget indeholdte tilbagesøges.« 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Det gælder dog ikke overgang fra at være beskattet efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, til udloddende  

 investeringsforening,  

 jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1.« 4.  

  

 I  

  

 § 5 D, stk. 1,  

  

 ændres »§ 3,  

 stk. 1,« til: »§ 3, stk. 1, nr. 1-18,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 5 D, stk. 8,  

  

 udgår », dog således  

 at ved opgørelsen af tillæg efter aktieavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 6, anses den pågældende aktie som erhvervet ved begyndelsen af det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første skatteansættelse«.
 6.  

  

 Efter  

 § 5 E indsættes:
»§ 5 F.  

  

 Hvis et investeringsselskab overgår fra at være undtaget fra skattepligt  

 efter  

 § 3, stk. 1, nr. 19, til at være skattepligtigt efter § 1, får  

 overgangen virkning fra udgangen af et kalenderår.
Skatteansættelsen finder  

 første gang sted for det følgende kalenderår.
Aktiver og gæld anses for  

 anskaffet ved udgangen af det kalenderår, som overgangen får virkning fra,  

 til  

 handelsværdien på dette tidspunkt.« 7.  


  

 § 13, stk. 1, nr. 3,  

  

 ophæves.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 3.
 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 ændres »ikke er  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a eller § 3« til:  

 »hverken  

 er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a eller § 3 eller  

 ligningslovens § 16 C, stk. 15«.
§ 10 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, som ændret senest ved § 1 i lov nr 1441 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 B, stk.5,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 2 d:
»d)  

 	  

 Størrelse og  

 sammensætning af minimumsudlodningen fra en udloddende investeringsforening,  

 jf. ligningslovens § 16 C, det faktisk udloddede og sammensætningen af  

 en  

 eventuel difference, hvis det udloddede overstiger minimumsudlodningen, alt i  

 overensstemmelse med oplysning fra den  

 udloddende investeringsforening.« § 11 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 830 af  

 2.  

 august 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1376 af 20. december 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Aktier  

 m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven, indeksobligationer, uforrentede  

 obligationer  

 og præmieobligationer kan ikke indgå i virksomhedsordningen, medmindre den  

 skattepligtige driver næring med sådanne aktiver.
Konvertible obligationer  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven, andele i foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 og 4, indeksobligationer,  

 der  

 beskattes efter reglerne for finansielle kontrakter, samt aktier og  

 investeringsbeviser m.v., når aktier og investeringsbeviser m.v. er udstedt  

 af  

 et investeringsselskab, jf. aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 stk. 7, kan dog indgå i virksomhedsordningen.« § 12 Stk. 1.  

  

 Skatteansættelser, som er foretaget for indkomstårene 1996-2003 af afkast fra  

 aktiver, som er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 realrenteafgiftslovens § 3 a og pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 3 kan genoptages efter anmodning fra den skattepligtige.  

 Skattestyrelseslovens  

 § 35, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse, idet fristen dog først  

 regnes fra nærværende lovs ikrafttræden.
Skattestyrelseslovens § 35,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Skatteansættelser, som er foretaget for indkomstårene 1996-2003 i henhold til  

 ligningslovens § 5 E, kan genoptages efter anmodning fra den  

 skattepligtige.
Skattestyrelseslovens § 35, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse, idet fristen dog først regnes fra nærværende lovs  

 ikrafttræden.
Skattestyrelseslovens § 35, stk. 4, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 valget efter ligningslovens § 16 C af, at foreningens indkomst fra og  

 med  

 2005 skal udloddes i det efterfølgende år og beskattes efter reglerne for  

 udloddende foreninger, er den 31. december 2005. Det samme gælder valget af,  

 at  

 foreningens indkomst fra og med 2005 skal opfylde reglerne for aktiebaserede  

 udloddende foreninger, jf. aktieavancebeskatningslovens § 2 d.
Det samme  

 gælder valget af, at et selskab beskattes som investeringsselskab fra  

 begyndelsen  

 af indkomståret 2005. Meddelelse om valget indsendes til skatteministeren  

 senest den 31. december 2005.
 Stk. 4.  

  

 Grænserne  

 for anbringelse i aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 1, 2. og  

 3. pkt., gælder ikke foreningens indkomst i 2005, medmindre foreningen har  

 været udloddende i 2004.
 Stk. 5.  

  

 For så vidt  

 angår udbytter, som der i henhold til § 12, stk. 3, ikke er  

 indeholdt  

 kildeskat i, og som er oppebåret af et investeringsselskab i indkomståret  

 2005,  

 selvangiver selskabet og betaler skat efter de for skattepligtige selskaber  

 gældende regler.
Stk. 6.  

  

 Foreninger,  

 der den 1. januar 2005 er registreret hos Told- og Skattestyrelsen som  

 udloddende  

 foreninger, anses for at have valgt status som udloddende foreninger,  

 medmindre  

 en anden beslutning træffes.
Foreninger, der indtil den 1. januar 2005 blev  

 behandlet som aktiebaserede foreninger, anses for at have valgt status som  

 aktiebaserede foreninger, medmindre en anden beslutning træffes.
Stk. 7.  

  

 Når en  

 akkumulerende investeringsforening i 2005 er omdannet til en udloddende  

 forening, kan den i 2005 til én ny udloddende forening overføre alle sine  

 hidtidige aktier.
Endvidere kan den overføre sine hidtidige finansielle  

 instrumenter til foreningen, dog højst den del, der ligger inden for  

 placeringsgrænserne for aktiebaserede foreninger i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d.
Det er en betingelse, at den nye forening til brug for opgørelse  

 af  

 udlodningsforpligtelsen overtager anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter  

 for de modtagne aktiver samt uudnyttet realiseret aktietab og en  

 forholdsmæssig  

 del af tab på finansielle instrumenter fra den forening, som aktiverne  

 udskilles fra.
Den forholdsmæssige del af tabet på finansielle instrumenter  

 opgøres efter forholdet mellem værdien af overførte finansielle instrumenter  

 på  

 overførselstidspunktet og værdien af alle finansielle instrumenter på samme  

 tidspunkt.
Det er endvidere en betingelse, at de hidtidige medlemmer tildeles  

 beviser i den nye forening svarende til deres hidtidige ejerandel, og at der  

 ikke ydes nogen kontant udligningssum.
Fusionsskattelovens § 15 b,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på opgørelsen af avanceskatten på  

 beviser i det indskydende og i det modtagende selskab.
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har med de  

 nedenfor  

 anførte undtagelser virkning fra og med indkomståret 2005.
Stk. 2.  

  

 Overgang i  

 indkomståret 2005 til udloddende investeringsforening eller  

 investeringsselskab  

 sker med virkning fra 1. juli.
Ved overgang pr. 1. juli 2005 er selskabet til  

 og med den 30. juni 2005 omfattet af skattepligt efter selskabsskatteloven,  

 således som denne er affattet ved lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar  

 2004. Et selskab kan i stedet vælge at overgå til udloddende  

 investeringsforening  

 eller investeringsselskab med virkning fra begyndelsen af indkomståret 2005.
 Stk. 3.  

  

 Loven har  

 virkning for udbytter, herunder udlodningspligtige beløb, fortjenester og  

 tab,  

 der hidrører fra afståelser og værdiændringer i selskaberne, som skal  

 indtægtsføres hos medlemmer eller aktionærer efter udgangen af selskabernes  

 indkomstår 2005. Endvidere har loven virkning for acontoudbytter, der  

 udbetales  

 efter den 1. juli 2005.
Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 aktie eller et investeringsbevis m.v. i et investeringsselskab eller en  

 udloddende investeringsforening, der tidligere har været omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, afstås senest den 31.  

 december 2005, beskattes afhændelsen efter de ved udgangen af 2004 gældende  

 regler i aktieavancebeskatningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 974 af 21.  

 september 2004, når aktien eller investeringsbeviset m.v. endvidere har været  

 ejet af den samme, fra og med at det har været omfattet af  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 5 a, indtil afståelsen.
Skattepligtig  

 omdannelse sidestilles med afståelse og nyt ejerskab.
Indtræden i en afdøds,  

 et  

 dødsbos eller en ægtefælles skattemæssige stilling er ikke afståelse og nyt  

 ejerskab.
 Stk. 5.  

  

 Kildeskattelovens § 65, stk. 8, 2. pkt., som affattet ved § 4,  

 nr. 7, har virkning for udbytter deklareret i 2006 og senere år.
 Stk. 6.  

  

 Investeringsforeninger,  

 der ellers er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 stk. 6  

 eller 7, omfattes i 2005 af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 6,  

 såfremt de opfylder betingelserne herfor i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1,  

 nr. 5 a, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004.  

 § 1, nr. 6, gælder fra og med indkomståret 2006.
 Stk. 7.  

  

 § 6,  

 nr. 1, gælder med virkning fra og med indkomståret 2004.
 Stk. 8.  

  

 Aktieavancebeskatningsloven § 2 a som affattet ved lovbekendtgørelse nr.  

 974 af 21. september 2004 ophæves med virkning fra og med indkomståret 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 1. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
