Lov  

 om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven) (Udlandsstipendium) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om statens uddannelsesstøtte (  

 SU  

 -loven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 23. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 312 af 19. april 2006, § 21 i lov nr. 404 af 8. maj 2006 og § 8 i lov nr. 516  

 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3.  

  

 Uddannelsessøgende  

 kan få uddannelsesstøtte i form af udlandsstipendium til studieophold i  

 udlandet som led i en dansk videregående uddannelse eller til en hel  

 uddannelse  

 på kandidatniveau i udlandet, jf. afsnit I a.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesstøtte  

 til uddannelse indtil kandidatgrad eller magisterkonferensgrad samt  

 udlandsstipendium  

 til studieophold i udlandet som led i en dansk videregående uddannelse eller  

 til en hel uddannelse på kandidatniveau i udlandet administreres af Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen).« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »konto i  

 et pengeinstitut i Danmark« til: »Nemkonto«.
 3.  

  

 Efter §  

 46 indsættes:
»Afsnit I a Udlandsstipendium Kapitel  

 11 a Betingelser, administration og klageadgang § 46 a.  

  

 Uddannelsessøgende  

 kan efter ansøgning få udlandsstipendium som tilskud til betaling af  

 studieafgift til en uddannelsesinstitution i udlandet, hvis de har ret til  

 uddannelsesstøtte til 1)  

 	  

 studieophold i  

 udlandet som led i en dansk videregående uddannelse efter regler fastsat i  

 medfør  

 af § 3, stk. 6, eller 2)  

 	  

 en hel videregående  

 uddannelse på kandidatniveau i udlandet af op til 2 års varighed efter regler  

 fastsat i medfør af § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter forhandling med ministeren for videnskab, teknologi og udvikling og  

 kulturministeren fastsætte nærmere regler om, hvilke hele uddannelser på  

 kandidatniveau i udlandet der kan gives udlandsstipendium til, og kan  

 herunder  

 bestemme, at kun visse uddannelser på bestemte uddannelsesinstitutioner i  

 udlandet  

 kan give ret til udlandsstipendium.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der har ret til uddannelsesstøtte til studieophold i udlandet som led i  

 videregående uddannelser, som kulturministeren og økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 har fastsat regler om, har ret til udlandsstipendium, hvis  

 undervisningsministeren har godkendt dette efter aftale med den pågældende  

 minister.
§ 46 b.  

  

 Udlandsstipendium kan højst gives i 2 år i en uddannelsesperiode, der svarer  

 til 120 ECTS-point.
Udlandsstipendium til studieophold i udlandet i  

 forbindelse  

 med en uddannelse, der er udbudt efter lov om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), kan dog højst gives i 1 år i en  

 uddannelsesperiode,  

 der svarer til 60 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Udlandsstipendium kan enten bruges i forbindelse med et studieophold i  

 udlandet,  

 jf. § 46 c, eller en uddannelse på kandidatniveau i udlandet, jf. § 46 d,  

 eller  

 fordeles mellem disse.
 § 46 c.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der opfylder betingelserne i §  

 46 a,  

 stk. 1, nr. 1, kan få udlandsstipendium til studieophold i en periode, der  

 svarer til det antal ECTS-point, som den danske uddannelsesinstitution på  

 forhånd har godkendt som meritgivende i uddannelsen i Danmark, jf. dog § 46  

 b.
 Stk. 2.  

  

 Udlandsstipendiet udgør den faktiske studieafgift, dog højst et beløb, der  

 svarer til statstilskuddet eller bevillingen, som den danske  

 uddannelsesinstitution modtager for den uddannelsessøgende, der er optaget på  

 uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af den faktiske studieafgift og  

 statstilskuddet  

 eller bevillingen.
Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte regler om,  

 at uddannelsesinstitutionen kan træffe den endelige administrative afgørelse  

 om  

 opgørelsen af udlandsstipendiets størrelse.
 § 46 d.  

  

 Uddannelsessøgende,  

 der opfylder betingelserne i §  

 46 a,  

 stk. 1, nr. 2, kan få udlandsstipendium til en hel uddannelse på  

 kandidatniveau  

 i den normerede studietid for uddannelsen i udlandet, jf. dog § 46 b.
 Stk. 2.  

  

 Udlandsstipendiet  

 til en hel uddannelse på kandidatniveau udgør den faktiske studieafgift, dog  

 højst et beløb, der svarer til statstilskuddet eller bevillingen til danske  

 uddannelsesinstitutioner for tilsvarende uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Retten til udlandsstipendium  

 til en hel  

 uddannelse på kandidatniveau  

 er  

 betinget af, at den uddannelsessøgende ved begyndelsen af uddannelsen i  

 udlandet har mindst fem klip eller slutlånsrater, jf. kapitel 5, til rådighed  

 for hver uddannelsesperiode med udlandsstipendium, der svarer til 30  

 ECTS-point.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af den faktiske studieafgift og  

 statstilskuddet eller bevillingen.
 § 46 e.  

  

 Udlandsstipendium  

 tildeles foreløbigt, når den uddannelsessøgende opfylder betingelserne  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 Den endelige  

 tildeling af udlandsstipendium er betinget af, at studieafgiften er betalt  

 til  

 uddannelsesinstitutionen i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 For uddannelser  

 på kandidatniveau og studieophold, der har længere varighed end 1 år, er den  

 endelige tildeling af udlandsstipendium for det andet år af  

 uddannelsesperioden  

 tillige betinget af  

 den  

 uddannelsessøgendes studiemæssige  

 fremdrift i udlandet.
 Stk. 4.  

  

 Foreløbigt  

 udlandsstipendium, der ikke kan tildeles endeligt, kræves tilbagebetalt efter  

 §  

 31 og regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for den endelige tildeling af  

 udlandsstipendium.
 § 46 f.  

  

 Udlandsstipendium udbetales til den uddannelsessøgendes Nemkonto.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af  

 udlandsstipendium, herunder om udbetalingsterminer.
 § 46 g.  

  

 Styrelsen kan hos offentlige myndigheder og institutioner samt private  

 institutioner indhente oplysninger om den uddannelsessøgende, der er  

 nødvendige  

 for tildeling og tilbagebetaling af udlandsstipendium.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan  

 til uddannelsesinstitutionerne og til andre offentlige myndigheder videregive  

 oplysninger om de uddannelsessøgende, der er nødvendige for vejledning og  

 afgørelse om udlandsstipendium.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 adgang til at  

 indhente oplysninger efter stk. 1 og 2 og kan herunder fastsætte, hvilke  

 oplysninger der skal gives i elektronisk form, 2)  

 	  

 indhold og udformning  

 af ansøgninger, 3)  

 	  

 ansøgningsfrister og 4)  

 	  

 krav til den uddannelsessøgendes  

 dokumentation for optagelse, forhåndsgodkendelse af merit, studieafgiften og  

 den studiemæssige fremdrift i udlandet.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannelsessøgende  

 skal oplyse navn, adresse og personnummer ved ansøgning om udlandsstipendium  

 og  

 ved henvendelse i øvrigt i en sag til styrelsen og Økonomistyrelsen.
§ 46 h.  

  

 Styrelsen  

 træffer den endelige administrative afgørelse efter bestemmelserne i afsnit I  

 a, jf. dog § 46 c, stk. 3, 2. pkt.
Afgørelser, som styrelsen har truffet  

 efter  

 §  

 46 a, stk. 1, §  

 46 d, stk. 3, og § 46 e, stk. 3 og 4, og regler fastsat i medfør heraf, kan  

 dog  

 indbringes for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten efter bestemmelserne i § 46,  

 stk. 2 og 3.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Loven finder  

 anvendelse for studieophold og hele uddannelser på kandidatniveau i udlandet,  

 som den uddannelsessøgende påbegynder den 1. juli 2008 eller senere.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
