Bekendtgørelse af  

 skattestyrelsesloven Herved bekendtgøres lov om skattemyndighedernes organisation og  

 opgaver m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af  

 25. juni 1999, med de ændringer, der følger af lov nr. 958 af  

 20. december 1999 og lov nr. 464 af 31. maj 2000.1) Kapitel 1 De lokale skattemyndigheder Kommunalbestyrelsen § 1. Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at der  

 hvert år udarbejdes en plan for den kommunale skattemyndigheds  

 ligningsarbejde, og at planen følges.
Planen skal tage hensyn til de  

 anvisninger og den plan, der er nævnt i § 13.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen udpeger en person, der er ansat i  

 kommunen, til at have det øverste ansvar for den kommunale  

 skattemyndigheds ligningsarbejde, jf. § 2. Kommunalbestyrelsen kan ikke  

 behandle den kommunale skattemyndigheds afgørelser.
Stk. 3. Med skatteministerens godkendelse kan to eller flere  

 kommunalbestyrelser udpege en person, der er ansat i en af kommunerne, til at  

 have det øverste ansvar for den kommunale skattemyndigheds  

 ligningsarbejde vedrørende alle eller grupper af skattepligtige i de  

 pågældende kommuner.
Skatteministeren kan med et passende varsel  

 tilbagekalde en godkendelse af en fælleskommunal administration, hvis  

 skatteministeren skønner, at forudsætninger for godkendelsen  

 ikke opfyldes.
Den kommunale skattemyndighed § 2. Den kommunale skattemyndighed  

 foretager:
 1)	Skatteansættelsen af indkomst for fysiske personer og  

 dødsboer.
 2)	Efterprøvelse af passivposter efter boafgiftslovens § 13  

 a, der ikke vedrører værdiansættelsen efter  

 boafgiftslovens § 12.
 3)	Beregning af passivposter efter kildeskattelovens § 33 D i de  

 tilfælde, hvor en gave er indkomstskattepligtig efter statsskattelovens  

 § 4, litra c.
 4)	Skatteansættelse efter lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat.
 § 3. Skatteansættelsen skal være  

 foretaget senest den 30. juni i det andet kalenderår efter  

 udløbet af det pågældende indkomstår  

 (ligningsfristen). Den kommunale skattemyndighed kan ændre  

 skatteansættelser inden for ligningsfristen.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 den kommunale skattemyndighed efter ligningsfristens udløb kan  

 foretage skatteansættelser, hvor disse med urette ikke er foretaget  

 tidligere, eller ændre skatteansættelser.
Stk. 3. Den kommunale skattemyndighed kan ikke foretage eller  

 ændre en skatteansættelse i det omfang, hvor en anden  

 skattemyndighed har taget stilling til ansættelsen.
Den kommunale  

 skattemyndighed kan heller ikke foretage eller ændre en  

 skatteansættelse, i det omfang en anden skattemyndighed har  

 ansættelsen under behandling.
I tilfælde som nævnt i 2.  

 pkt. skal den kommunale skattemyndighed underrette denne anden  

 skattemyndighed om den påtænkte ansættelsesændring i  

 rimelig tid før ansættelsesændringens foretagelse.
Stk. 4. Agter den kommunale skattemyndighed at foretage en  

 skatteansættelse på et andet grundlag end det, der er  

 selvangivet, herunder tilfælde, hvor behørig selvangivelse ikke  

 foreligger, eller agter den kommunale skattemyndighed at ændre den del  

 af grundlaget for en skatteansættelse, der skal selvangives, skal den  

 skattepligtige underrettes skriftligt derom.
Den skattepligtige skal samtidig  

 underrettes om, at skatteansættelsen vil blive foretaget som varslet,  

 hvis den skattepligtige ikke over for skattemyndigheden fremkommer med en  

 begrundet skriftlig eller mundtlig udtalelse imod skatteansættelsen  

 inden en nærmere angiven frist, der ikke må være på  

 mindre end 15 dage regnet fra skrivelsens datering.
Har den skattepligtige  

 ikke udtalt sig inden fristens udløb, kan skattemyndigheden foretage  

 skatteansættelsen i overensstemmelse med forslaget uden yderligere  

 underretning.
Har den skattepligtige udtalt sig inden fristens udløb,  

 skal der gives skriftlig underretning om skatteansættelsen  

 (kendelse).
Stk. 5. Underretning som nævnt i stk. 4, 1. og 2.  

 pkt., kan undlades i tilfælde, hvor skatteansættelsen foretages  

 efter anmodning fra den skattepligtige og afgørelsen fuldt ud  

 imødekommer anmodningen.
I givet fald skal der gives skriftlig  

 underretning om skatteansættelsen (kendelse).
 § 4. (Ophævet).
Skatteankenævnene § 5. Skatteankenævnene behandler efter  

 reglerne i § 21, § 21 A, § 22 og § 24 klager over de kommunale  

 skattemyndigheders afgørelser som nævnt i § 2.
§ 6. I hver kommune vælger  

 kommunalbestyrelsen et skatteankenævn.
Nævnets medlemstal  

 fastsættes i kommunens styrelsesvedtægt.
Medlemstallet skal  

 være ulige og skal udgøre mindst 5 og højst 15. Samtidig  

 med valget til skatteankenævnet udpeges for hvert medlem en  

 stedfortræder, som kan indkaldes, når et medlem er forhindret i  

 at deltage.
Stk. 2. Skatteministeren kan efter anmodning godkende  

 etablering af et fælleskommunalt skatteankenævn for en  

 funktionsperiode.
Følgende betingelser skal alle være opfyldte,  

 for at en godkendelse kan gives:
 1)	At kommunalbestyrelserne i samtlige de kommuner, der vil blive  

 omfattet af det fælleskommunale skatteankenævn, er enige om  

 etableringen.
 2)	At det fælleskommunale skatteankenævn alene dækker  

 kommuner, der ligger i samme told- og skatteregion.
 3)	At kommunalbestyrelserne er enige om antallet af medlemmer i det  

 fælleskommunale skatteankenævn og om fordelingen af pladserne  

 mellem de berørte kommuner i forhold til antallet af indbyggere i  

 kommunerne.
 4)	At kommunalbestyrelserne er enige om, hvorledes det  

 fælleskommunale skatteankenævn sekretariatsbetjenes, herunder om  

 afholdelse af udgifterne til sekretariatsbetjeningen.
Stk. 3. Skatteankenævnets medlemmer og  

 stedfortrædere vælges blandt de personer, der er valgbare til  

 kommunalbestyrelsen.
Valget sker på kommunalbestyrelsens konstituerende  

 møde og har virkning for kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
 Stk. 4. Personer, der er valgbare, har pligt til at modtage  

 valg, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5. Medlemmer af kommunalbestyrelsen har ikke pligt til at  

 modtage valg til skatteankenævnet.
Stk. 6. Personer, der på tiltrædelsestidspunktet  

 er fyldt 60 år eller har været medlem af skatteankenævnet i  

 2 hele sammenhængende valgperioder, har ikke pligt til at modtage valg  

 til skatteankenævnet.
Personer, der på  

 tiltrædelsestidspunktet opfylder betingelserne for at blive fritaget  

 for hvervet som medlem eller stedfortræder i funktionsperioden, jf.  

 § 8, har heller ikke pligt til at modtage valg.
 § 7. Mister et medlem eller en stedfortræder  

 sin valgbarhed, udtræder den pågældende af  

 skatteankenævnet.
 Stk. 2. Spørgsmålet, om et medlem eller en  

 stedfortræder har mistet sin valgbarhed, afgøres af  

 kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 3 og 5.
 Stk. 3. Gør et medlem af kommunalbestyrelsen  

 gældende, at en person, som ønskes valgt til medlem af eller  

 stedfortræder i skatteankenævnet, på grund af straf ikke er  

 valgbar, skal kommunalbestyrelsen forelægge spørgsmålet  

 for Valgbarhedsnævnet, jf. § 105 i lov om kommunale valg.  

 Valgbarhedsnævnet afgør, om den pågældende som  

 følge heraf har mistet sin valgbarhed.
 Stk. 4. Indsigelse mod et medlems eller en  

 stedfortræders valgbarhed på grund af straf skal fremsættes  

 senest 3 måneder efter, at valget har fundet sted.
 Stk. 5. Bliver et medlem eller en stedfortræder  

 straffet, skal kommunalbestyrelsen indberette dette til  

 Valgbarhedsnævnet, der afgør, om den pågældende som  

 følge heraf har mistet sin valgbarhed.
§ 8. Et medlem eller en stedfortræder skal  

 efter anmodning fritages for sit medlemskab henholdsvis sit  

 stedfortræderhverv, såfremt den pågældende på  

 grund af sin helbredstilstand, varetagelse af andet offentligt hverv,  

 forretninger eller lignende har rimelig grund til at ønske sig  

 fritaget.
Afgørelse om, hvorvidt en anmodning om fritagelse skal  

 imødekommes, træffes af kommunalbestyrelsen.
 § 9. Udtræder et medlem eller en  

 stedfortræder af skatteankenævnet, vælges der et nyt medlem  

 henholdsvis en ny stedfortræder for den resterende del af nævnets  

 funktionsperiode.
§ 10. Skatteankenævnet vælger en  

 formand og en eller to næstformænd blandt nævnets  

 medlemmer.
Nævnet kan opdele sig i besluttende led bestående af  

 mindst 3 medlemmer, deriblandt formanden.
Ved opdelingen skal de besluttende  

 led så vidt muligt sikres en alsidig sammensætning.
Stk. 2. For at det samlede skatteankenævn kan afsige  

 kendelse, skal mindst halvdelen af nævnets medlemmer eller deres  

 stedfortrædere deltage i afgørelsen.
For at et besluttende led  

 kan afsige kendelse, skal mindst 3 medlemmer eller deres stedfortrædere  

 deltage i afgørelsen.
Formanden eller, hvor denne er forhindret, en  

 næstformand skal deltage i alle afgørelser.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens eller næstformandens stemme  

 afgørende.
Ethvert medlem kan kræve en sag forelagt for det  

 samlede skatteankenævn.
 Stk. 3. Hvis et medlem er uenig i en ansættelse, der er  

 foretaget af skatteankenævnet, kan medlemmet kræve sine  

 indvendinger imod afgørelsen tilført beslutningsprotokollen og  

 en kopi af protokollatet indsendt til den centrale told- og  

 skatteforvaltning.
Stk. 4. Selv om skatteankenævnet er opdelt i besluttende  

 led, har alle nævnets medlemmer ret til at deltage i ethvert  

 møde.
Et medlem af skatteankenævnet kan over for formanden  

 fremsætte begæring om at få tilsendt indkaldelser til  

 møder i besluttende led, hvoraf vedkommende ikke selv er medlem.
De  

 nævnsmedlemmer, der ikke er medlem af det besluttende led, har ikke  

 stemmeret, men har ret til at udtale sig.
 Stk. 5. Skatteministeren fastsætter regler om  

 vederlæggelse af skatteankenævnenes formænd og  

 medlemmer.
Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 skatteankenævnenes virksomhed.
Skatteministeren kan fastsætte  

 afvigende regler om skatteankenævnet i København.
§ 11. Den kommunale skattemyndighed yder  

 sekretariatsbistand til skatteankenævnet.
Nævnet kan anmode  

 sekretariatet om at være repræsenteret ved nævnets  

 møder.
 Stk. 2. Den, som tidligere har deltaget i en afgørelse  

 om ansættelse eller i øvrigt har medvirket ved behandlingen af  

 en sag efter § 2, må ikke yde sekretariatsbistand til  

 skatteankenævnet ved behandling af en klage til skatteankenævnet  

 over samme afgørelse.
 Stk. 3. En kommune, der ikke kan sikre den i stk. 2  

 foreskrevne habilitet hos sit personale, skal anvende ekstern  

 sekretariatsbistand.
Kapitel 2 De statslige skattemyndigheder Told- og skatteforvaltningen § 12. Den centrale told- og skatteforvaltning skal  

 føre tilsyn med, at skatteansættelse af indkomst og  

 ejendomsværdi, værdiansættelse m.v. i dødsboer samt  

 vurdering af fast ejendom sker på behørig og ensartet måde  

 over hele landet.
 Stk. 2. Told- og skatteforvaltningen opgør  

 afgiftsgrundlaget i gaveafgiftssager og beregner gaveafgift.
§ 12 A.
Told- og skatteforvaltningen foretager  

 skatteansættelser af indkomst for juridiske personer bortset fra  

 dødsboer. § 3, stk. 4 og 5, § 21, stk. 3, 1.-4.  

 pkt., og § 38 finder tilsvarende anvendelse.
Afgørelser i 1.  

 instans efter 1. pkt. påklages til Landsskatteretten.
 13. Den centrale told- og skatteforvaltning udarbejder hvert  

 år planer for den almindelige ligning af fysiske personer og  

 dødsboer samt ejendomsvurdering og planer for tilsynet med dette  

 arbejde.
 Stk. 2. Told- og skatteforvaltningen forsyner de lokale  

 skattemyndigheder og vurderingsmyndighederne med oplysninger til brug ved  

 ligningen af fysiske personer og dødsboer eller vurderingen og giver  

 dem anvisninger med hensyn til den formelle fremgangsmåde og  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af selve ligningen af  

 fysiske personer og dødsboer eller vurderingen.
Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte planer og  

 anvisninger skal godkendes af Ligningsrådet.
Når  

 Ligningsrådet har godkendt anvisninger som nævnt i stk. 2,  

 skal de følges af de lokale skattemyndigheder og  

 vurderingsmyndighederne.
§ 14. Den centrale told- og skatteforvaltning skal  

 undersøge rigtigheden af de lokale skattemyndigheders  

 afgørelser i de i § 2 nævnte sager og af vurderings- og  

 skyldrådenes afgørelser vedrørende de i vurderingsloven  

 nævnte vurderinger.
Dette sker efter regler, der udarbejdes af told- og  

 skatteforvaltningen og godkendes af Ligningsrådet.
 Stk. 2. Told- og skatteforvaltningen har adgang til indsigt i  

 de lokale skattemyndigheders og vurderingsmyndighedernes konkrete arbejde,  

 herunder til at deltage i skatteankenævnenes, vurderingsrådenes  

 og skyldrådenes møder og forhandlinger uden stemmeret.
 Stk. 3. Told- og skatteforvaltningen kan udtage  

 selvangivelser, ansættelser og vurderingssager til gennemgang.
Stk. 4. Told- og skatteforvaltningen kan foretage en  

 ansættelse, hvor denne ikke tidligere er foretaget.
Anser told- og  

 skatteforvaltningen en ansættelse, der er foretaget af de lokale  

 skattemyndigheder, for urigtig, kan told- og skatteforvaltningen ændre  

 ansættelsen.
Dette gælder dog ikke, i det omfang et  

 skatteankenævn, Ligningsrådet eller Landsskatteretten har taget  

 stilling til ansættelsen. § 3, stk. 4 og 5, og § 21,  

 stk. 3, 1.-4. pkt., anvendes tilsvarende.
 Stk. 5. Anser told- og skatteforvaltningen en kendelse afsagt  

 af et skatteankenævn for urigtig, kan told- og skatteforvaltningen  

 forelægge kendelsen for Ligningsrådet, jf. § 19. På  

 tilsvarende måde kan told- og skatteforvaltningen forelægge  

 vurderinger foretaget af et vurderingsråd eller et skyldråd for  

 Ligningsrådet.
Stk. 6. Told- og skatteforvaltningen kan pålægge  

 de kommunale skattemyndigheder eller vurderingsmyndighederne at foretage  

 ansættelser eller vurderinger, hvor disse med urette ikke er foretaget  

 tidligere.
For vurderingernes vedkommende kan told- og skatteforvaltningen  

 bestemme, at nyvurdering kun skal foretages med skattemæssig virkning  

 for fremtiden.
 § 15. Skatteministeren fastsætter landets  

 inddeling i told- og skattekredse og placeringen af regionale told- og  

 skatteforvaltninger.
 § 16. De regionale told- og skatteforvaltninger  

 varetager, i det omfang det bestemmes af den centrale told- og  

 skatteforvaltning, de opgaver, der påhviler denne, herunder tilsyn med,  

 at skatteansættelse af indkomst og ejendomsværdi,  

 værdiansættelse m.v. i dødsboer samt vurdering af fast  

 ejendom sker på en behørig og ensartet måde inden for  

 told- og skattekredsene.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter bestemmelser for, i  

 hvilket omfang Københavns og Frederiksberg Kommuner varetager opgaver  

 af den karakter, der påhviler de regionale told- og  

 skatteforvaltninger.
Ligningsrådet § 17. Ligningsrådet fastlægger  

 retningslinier for den centrale told- og skatteforvaltnings administration af  

 personligningen, ligningen af dødsboer og ejendomsvurderingen og  

 udøver sammen med denne tilsyn med de lokale skattemyndigheders  

 virksomhed.
Stk. 2. Ligningsrådet består af 19 medlemmer.  

 Folketinget vælger 6 medlemmer, og skatteministeren beskikker 13  

 medlemmer, herunder formanden.
Af de medlemmer, der beskikkes af  

 skatteministeren, skal 4 medlemmer være repræsentanter for  

 henholdsvis landbruget, industrien eller håndværket, handelen og  

 lønmodtagerne. 2 medlemmer beskikkes efter indstilling fra Kommunernes  

 Landsforening, 1 medlem beskikkes efter indstilling fra Københavns  

 kommune, og 1 medlem beskikkes efter indstilling fra Frederiksberg kommune.  

 Med undtagelse af formanden vælges eller beskikkes medlemmerne for 6  

 år.
Udtræder et medlem af rådet, vælges eller  

 beskikkes et nyt medlem for den resterende del af valgperioden.
Stk. 3. Skatteministeren kan efter indstilling fra  

 Ligningsrådet bemyndige de statslige skattemyndigheder til at  

 træffe afgørelser efter § 27, stk. 1 og 7, og  

 § 29, stk. 1, i pensionsafkastbeskatningsloven og om  

 ejendomsvurderinger efter § 19, stk. 1, 1. pkt., i  

 skattestyrelsesloven.
Ligningsrådet bemyndiges til at henlægge  

 kompetence til at træffe afgørelser efter § 20 A til de  

 statslige skattemyndigheder.
Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over afgørelser, der er udlagt efter 1. og 2.  

 pkt.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser for  

 Ligningsrådets virksomhed.
 § 18. Ligningsrådet skal godkende de planer  

 og anvisninger, som udarbejdes af den centrale told- og skatteforvaltning  

 efter § 13.
 Stk. 2. Ligningsrådet skal godkende de regler, efter  

 hvilke told- og skatteforvaltningen undersøger rigtigheden af de  

 afgørelser, som træffes af de lokale skattemyndigheder og  

 vurderingsmyndighederne, jf. § 14.
 Stk. 3. I de tilfælde, hvor en kommune gentagne gange  

 ikke har opnået de forventede resultater af ligningsarbejdet, kan  

 Ligningsrådet efter indstilling fra den centrale told- og  

 skatteforvaltning give kommunen bindende direktiver for ligningsarbejdet,  

 herunder pålæg om, at nærmere angivne dele af dette arbejde  

 skal udføres af eksterne sagkyndige for kommunens regning.
 Stk. 4. Ligningsrådet afgiver indstilling til  

 skatteministeren angående udformningen af skemaerne til  

 selvangivelsen.
 § 19. Ligningsrådet kan efter indstilling  

 fra den centrale told- og skatteforvaltning optage ansættelser og  

 vurderinger til påkendelse og kan foretage ændringer deri, jf.  

 dog § 36, stk. 2. Ligningsrådet kan for  

 ejendomsvurderingernes vedkommende bestemme, fra hvilket tidspunkt  

 ændringen skal følges ved skatteberegningen. § 3,  

 stk. 4 og 5, og § 21, stk. 3, 1.-4. pkt., anvendes  

 tilsvarende.
Stk. 2. For at Ligningsrådet kan afsige kendelse, skal  

 mindst 3 medlemmer deltage i afgørelsen.
Formanden skal deltage i alle  

 afgørelser.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
Landsskatteretten § 20. Landsskatteretten behandler efter reglerne i  

 §§ 23-30 klager over afgørelser truffet af de lokale  

 skattemyndigheder, vurderingsråd, skyldråd og told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 2. Landsskatteretten består af en  

 retspræsident, et antal retsformænd samt 28 andre medlemmer.  

 Folketinget vælger 11 medlemmer, og skatteministeren beskikker 17  

 medlemmer.
Herudover beskikker skatteministeren til afgørelse af  

 klager efter § 29 a i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v. 2 medlemmer, hvoraf det ene skal  

 repræsentere bilbranchen og det andet være indstillet af  

 Færdselsstyrelsen, samt på samme måde en suppleant for hver  

 af disse medlemmer.
 Stk. 3. De medlemmer, der er beskikket af skatteministeren  

 eller valgt af Folketinget, har en funktionsperiode på 6 år.  

 Udtræder et medlem, beskikkes eller vælges et nyt medlem for den  

 resterende del af perioden.
Stk. 4. Landsskatterettens præsident, dens  

 retsformænd samt mindst 9 af de medlemmer, der er beskikket af  

 skatteministeren, skal opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive  

 landsdommer.
Blandt de medlemmer, der beskikkes af skatteministeren, skal  

 endvidere landbruget, industrien, håndværket og handelen  

 være repræsenteret med hver 1 medlem og lønmodtagerne med  

 2 medlemmer.
Stk. 5. For at retten kan afsige kendelse, skal mindst 3  

 medlemmer deltage i afgørelsen.
Af de deltagende skal mindst 1  

 være retspræsident eller retsformand og mindst 2 være  

 beskikket af skatteministeren eller valgt af Folketinget.
I tilfælde af  

 stemmelighed er retspræsidentens stemme afgørende.
Deltager  

 retspræsidenten ikke, er retsformandens eller, hvor flere  

 retsformænd deltager, den efter udnævnelse ældstes stemme  

 afgørende.
Stk. 6. Landsskatterettens præsident kan bestemme, at  

 kontorchefer eller fuldmægtige ved retten kan deltage i  

 afgørelsen af klager.
I sådanne tilfælde har den  

 pågældende samme beføjelser som en retsformand.
Er  

 voteringen ikke enstemmig, overgår klagen dog til behandling efter  

 reglerne i stk. 5.
 Stk. 7. Afgørelser, der vedrører afvisning af en  

 indkommen klage eller genoptagelse af en påkendt klage efter § 29,  

 kan træffes af retspræsidenten, en retsformand eller en  

 kontorchef.
 Stk. 8. Landsskatterettens forretningsorden fastsættes  

 af skatteministeren.
Kapitel 2 A Bindende forhåndsbesked m.v.
§ 20 A.
Enhver, for hvem det skønnes at  

 være af væsentlig betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog  

 § 17, stk. 3, 2. pkt., få et bindende svar på  

 spørgsmål om den skattemæssige virkning for  

 spørgeren af en af denne påtænkt disposition  

 (forhåndsbesked), når Ligningsrådet i øvrigt har  

 kompetence til at afgøre spørgsmålet med klageadgang til  

 Landsskatteretten.
 Stk. 2. Enhver, for hvem det skønnes at være af  

 væsentlig betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17,  

 stk. 3, 2. pkt., få en bindende forhåndsbesked om de  

 skattemæssige virkninger for andre af en disposition, som  

 spørgeren påtænker at foretage, når  

 Ligningsrådet i øvrigt har kompetence til at afgøre  

 spørgsmålet med klageadgang til Landsskatteretten.
 Stk. 3. Forhåndsbesked efter stk. 1 eller 2 gives  

 endvidere om afgift efter pensionsbeskatningsloven.
Stk. 4. Skønner Ligningsrådet, jf. dog § 17,  

 stk. 3, 2. pkt., at det stillede spørgsmål er af en  

 sådan karakter, at det ikke kan besvares med fornøden sikkerhed,  

 eller at andre hensyn taler afgørende mod en besvarelse, afvises  

 spørgsmålet med fornøden begrundelse.
Bindende  

 forhåndsbesked gives i almindelighed ikke om den skattemæssige  

 virkning af en disposition, der er gennemført.
§ 20 B.
En anmodning om bindende  

 forhåndsbesked skal være skriftlig og indgives til den centrale  

 told- og skatteforvaltning.
Anmodningen skal indeholde alle de oplysninger af  

 betydning for svaret, som står til rådighed for  

 spørgeren.
Stk. 2. Samtidig med indgivelse af anmodningen skal der  

 betales et gebyr.
Gebyret for en anmodning om egne forhold som nævnt i  

 § 20 A, stk. 1, er på 1.100 kr.
Gebyret for en anmodning om  

 andres forhold som nævnt i § 20 A, stk. 2, er på 5.500  

 kr.
Gebyrerne reguleres efter personskattelovens § 20. Gebyrerne  

 tilbagebetales, hvis anmodningen afvises.
Stk. 3. Udover gebyret efter stk. 2 skal der i  

 tilfælde som nævnt i § 20 A, stk. 2, betales for det  

 tidsforbrug, de statslige skattemyndigheder samlet har anvendt til besvarelse  

 af anmodningen.
Betalingen udgør 1.100 kr. for hver 5 timers  

 tidsforbrug.
Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Beløbet tilbagebetales, hvis anmodningen trækkes tilbage eller  

 afvises.
Bestemmelserne i 1.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved  

 besvarelse af anmodninger som nævnt i § 20 A, stk. 1, i det  

 omfang de statslige skattemyndigheder samlet har anvendt mere end 50 timer  

 til besvarelse af anmodningen, men kun for tidsforbrug udover 45 timer.
I  

 sidstnævnte tilfælde skal spørgeren underrettes om, at  

 tidsforbruget vil overstige 50 timer og dermed udløse betaling for  

 tidsforbrug, før anmodningen besvares, således at  

 spørgeren får mulighed for at trække anmodningen  

 tilbage.
Stk. 4. Skønner told- og skatteforvaltningen, at  

 spørgsmålet ikke er tilstrækkeligt oplyst, kan told- og  

 skatteforvaltningen anmode spørgeren om yderligere oplysninger eller  

 dokumentation.
Efterkommes anmodningen ikke, kan spørgsmålet  

 afvises, eller svaret begrænses til de forhold, der skønnes  

 tilstrækkeligt oplyst.
Stk. 5. Reglerne i § 30 om syn og skøn i  

 landsskatteretssager finder tilsvarende anvendelse i sager om bindende  

 forhåndsbesked.
Told- og skatteforvaltningen kan i den enkelte sag  

 fastsætte en frist for fremsættelse af en begæring om syn  

 og skøn.
§ 20 C.
Afslag på en anmodning om bindende  

 forhåndsbesked og opgørelsen af tidsforbruget efter § 20 B,  

 stk. 3, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 2. En forhåndsbesked efter § 20 A eller en  

 afgørelse efter § 48 a i lov om banker og sparekasser m.v. er bindende  

 for skattemyndighederne ved behandlingen af det beskrevne forhold.
En  

 bindende forhåndsbesked efter § 20 A, stk. 2, er kun bindende  

 for skattemyndighederne ved stillingtagen til dispositioner foretaget efter  

 forhåndsbeskedens afgivelse.
 Stk. 3. En forhåndsbesked m.v. er ikke bindende i det  

 omfang, der er sket ændringer i forudsætninger, som har  

 været afgørende for indholdet af forhåndsbeskeden,  

 herunder ændringer i love eller bekendtgørelser, der har ligget  

 til grund for forhåndsbeskeden.
§ 20. D.
En afgørelse om størrelsen  

 af hensatte beløb eller størrelsen af lidte tab i et penge-  

 eller realkreditinstitut m.v., der er meddelt af tilsynsmyndigheden efter  

 skattekontrollovens § 6 D, er bindende for skattemyndighederne og  

 Landsskatteretten.
 Stk. 2. Afgørelsen er ikke bindende i det omfang,  

 der er sket ændringer i forudsætninger, som har været  

 afgørende for indholdet af afgørelsen, herunder ændringer  

 i love eller bekendtgørelser, der har ligget til grund for  

 afgørelsen.
Kapitel 3 Klage og domstolsprøvelse Klage til skatteankenævnet § 21. Klager over den kommunale skattemyndigheds  

 afgørelse efter § 2 indgives til skatteankenævnet.
Klagen  

 skal være skriftlig og begrundet.
Klagen skal være modtaget i  

 skatteankenævnet senest en måned fra modtagelsen af den  

 afgørelse, der klages over, eller, hvor særskilt underretning om  

 afgørelsen er undladt, jf. § 3, stk. 4, fra modtagelsen af  

 årsopgørelsen.
For sømænd m.v., der sejler i  

 udenrigsfart, er klagefristen dog 3 måneder regnet fra  

 afgørelsens dato.
Stk. 2. Forinden skatteankenævnet afgør en klage,  

 skal der indhentes en udtalelse over klagen fra den kommunale  

 skattemyndighed.
Udtalelsen skal afgives inden 14 dage.  

 Skatteankenævnet kan efter anmodning give en længere frist, hvis  

 omstændighederne ved den påklagede afgørelse i  

 særlig grad taler derfor.
Stk. 3. Forinden skatteankenævnet afgør en klage,  

 skal der udarbejdes en sagsfremstilling.
Sagsfremstillingen skal indeholde en  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 forhold, der påtænkes tillagt betydning ved afgørelsen.  

 Hvis ikke nævnet fuldt ud kan imødekomme klagerens  

 påstand, sendes sagsfremstillingen til klageren med opfordring til at  

 fremkomme med bemærkninger til fremstillingen inden 14 dage.  

 Stk. 2, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Klageren oplyses  

 samtidig om, at klageren i øvrigt har ret til at udtale sig skriftligt  

 eller mundtligt over for skatteankenævnet, før klagen  

 afgøres.
Stk.4. Skatteankenævnets afgørelser træffes ved  

 kendelse.
Ved klage over en skatteansættelse er skatteankenævnet  

 berettiget til at foretage sådanne ændringer af  

 ansættelsen, der er en følge af klagen.
 Stk. 5. Har skatteankenævnet ikke afgjort klagen inden 3  

 måneder efter klagens modtagelse, kan den påklagede  

 afgørelse påklages direkte til Landsskatteretten.
§ 21 A.
Ved klage over den kommunale  

 skattemyndigheds afslag på en anmodning efter § 34, stk. 2, eller § 35,  

 om genoptagelse af en skatteansættelse kan skatteankenævnet  

 vælge, hvis klageren er enig deri og genoptagelse findes berettiget, at  

 genoptage skatteansættelsen i stedet for at pålægge den  

 kommunale skattemyndighed at genoptage skatteansættelsen.
§ 22. Skatteankenævnet kan efter anmodning  

 fra klageren genoptage en sag, der er påkendt eller afvist af  

 skatteankenævnet, når der forelægges nævnet  

 oplysninger, som ikke tidligere har været fremme under sagen, og det  

 skønnes, at de nye oplysninger ville have medført et  

 væsentligt ændret udfald af sagen, hvis de havde foreligget  

 tidligere.
De nye oplysninger skal forelægges nævnet inden for  

 følgende frister:
 1)	Fristen efter § 34, stk. 2, jf. § 35, for fremsættelse af en  

 anmodning om genoptagelse.
 2)	Fristen efter § 25, stk. 1, for indgivelse af klage over  

 skatteankenævnets afgørelse til Landsskatteretten, eller inden  

 Landsskatterettens behandling af sagen er afsluttet.
 3)	Fristen efter § 31, stk. 3, for indbringelse af sagen for  

 landsretten, eller landsrettens behandling af sagen er afsluttet.
 4)	Fristen for indbringelse af landsrettens dom for Højesteret,  

 eller inden Højesterets behandling af sagen er afsluttet.
 Stk. 2. Skatteankenævnet kan imødekomme en  

 ansøgning om genoptagelse, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er  

 opfyldt, hvis nævnet skønner, at ganske særlige  

 omstændigheder taler derfor.
Klage til Landsskatteretten § 23. Landsskatteretten påkender klager over  

 afgørelser af:
 1)	Spørgsmål om skatteansættelse af indkomst efter  

 § 2, nr. 1, jf. § 5, § 12 A, jf. § 38, stk. 3, § 14,  

 stk. 4, og § 19, stk. 1.
 2)	Spørgsmål om efterprøvelse af passivposter efter  

 § 2, nr. 2, jf. § 5, § 14, stk. 4, og § 19,  

 stk. 1.
 3)	Spørgsmål om beregning af passivposter efter § 2,  

 nr. 3, jf. § 5, § 14, stk. 4, og § 19, stk. 1.
 4)	Spørgsmål om skatteansættelse efter lov om en  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.
 5)	Spørgsmål om vurdering af fast ejendom efter § 19,  

 stk. 1, jf. § 17, stk. 3, 1. pkt.
 6)	Spørgsmål om bindende forhåndsbesked efter  

 § 20 A, jf. § 17, stk. 3, 2. pkt., og § 20 C,  

 stk. 1.
 7)	Spørgsmål, der efter anden lovgivning kan  

 påklages til Landsskatteretten.
 Stk. 2. En klage afvises, hvis en lovhjemlet adgang til klage  

 til en anden administrativ myndighed på området ikke er udnyttet.  

 Landsskatteretten kan dog beslutte at behandle klagen, hvis særlige  

 omstændigheder taler derfor.
§ 24. En skatteansættelse af indkomst kan  

 påklages, når den klageberettigede mener, 1)	at det pågældende ikke er skattepligtig efter reglerne  

 om indkomstskat til staten, 2)	at skatteansættelsen er ugyldig på grund af formelle  

 fejl, 3)	at indkomsten er ansat forkert, 4)	at indkomstskatten er beregnet forkert, 5)	at skatteansættelsen er uvirksom, fordi det afledte skattekrav  

 var forældet på tidspunktet for skatteansættelsens  

 foretagelse.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder skatteansættelse efter  

 lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.
§ 25. Klagen skal være modtaget i  

 Landsskatteretten senest 3 måneder fra modtagelsen af den  

 afgørelse, der klages om.
Klagen afvises, hvis den indgives efter  

 udløbet af fristen.
Landsskatteretten kan dog se bort fra en  

 fristoverskridelse, hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
Stk. 2. Klage til Landsskatteretten skal ske skriftligt.
Den  

 afgørelse, der påklages, samt den til grund for  

 afgørelsen udarbejdede sagsfremstilling skal følge med  

 klageskrivelsen i original eller kopi.
Klagen skal angive, på hvilke  

 punkter afgørelsen anses for urigtig og begrundelsen herfor.  

 Dokumenter, som ønskes anvendt som beviser, skal følge med  

 klageskrivelsen i original eller kopi.
Stk. 3. Hvis en klage er udformet eller begrundet på en  

 sådan måde, at den ikke kan tjene som grundlag for sagens videre  

 behandling, kan Landsskatteretten give klageren en frist til at udbedre  

 mangelen.
Det samme gælder, hvis den påklagede afgørelse  

 og sagsfremstillingen ikke følger med klageskrivelsen.
Hvis klageren  

 ikke udbedrer mangelen inden fristens udløb, afvises sagen.
Stk. 4 . Ved fremsendelsen af klagen betales en afgift  

 på et grundbeløb på 400 kr.
Det nævnte  

 grundbeløb reguleres efter personskattelovens § 20. Hvis  

 afgiftsbeløbet ikke følger med klagen og heller ikke indbetales  

 inden en frist, som Landsskatteretten fastsætter, betragtes klagen som  

 bortfaldet.
I så fald bortfalder også afgiften.
Den indbetalte  

 afgift tilbagebetales til klageren, når denne får helt eller  

 delvis medhold i klagen af Landsskatteretten eller ved en  

 efterfølgende domstolsprøvelse af Landsskatterettens  

 afgørelse.
Afgiften tilbagebetales ikke, hvis klagen afvises, hvis  

 klagen indbringes for domstolene efter § 31, stk. 2, eller hvis klagen  

 tilbagekaldes, medmindre tilbagekaldelsen sker i forbindelse med, at den  

 myndighed, der har truffet den påklagede afgørelse, genoptager  

 sagen.
 § 26. Klageren har adgang til at udtale sig ved en  

 mundtlig forhandling.
 Stk. 2. Landsskatteretten kan anmode den myndighed, der har  

 truffet den påklagede afgørelse, om at være  

 repræsenteret ved den mundtlige forhandling.
 Stk. 3. Landsskatteretten kan tilkalde sagkyndige til at yde  

 bistand ved påkendelsen af en klage over en vurdering.
 Stk. 4. I sager som nævnt i § 21, stk. 5, samt  

 i andre særlige tilfælde, hvor et skatteankenævn ikke har  

 taget stilling til en klage, kan Landsskatteretten anmode nævnet om en  

 sagsfremstilling som nævnt i § 21, stk. 3, samt om  

 nævnets forslag til sagens afgørelse.
§ 27. Klageren kan anmode om at få lejlighed  

 til at udtale sig mundtligt for retten under et retsmøde.
Klageren kan  

 på et hvilket som helst tidspunkt frafalde en anmodning om  

 retsmøde.
Stk. 2. Den centrale told- og skatteforvaltning kan i den  

 enkelte sag anmode om at få lejlighed til at udtale sig mundtligt for  

 retten under et retsmøde.
Klageren tilsiges til dette  

 retsmøde.
 Stk. 3. Landsskatteretten kan undlade at efterkomme en  

 begæring om afholdelse af retsmøde, hvor denne  

 fremgangsmåde efter forholdene må anses for åbenbart  

 overflødig.
§ 28. Landsskatteretten afgør de indkomne  

 klager ved en kendelse.
Ved klage over en skatteansættelse eller en  

 ejendomsvurdering er Landsskatteretten berettiget til at foretage  

 sådanne ændringer af ansættelsen eller vurdering, der er en  

 følge af klagen.
Stk. 2. Kendelsen skal indeholde oplysninger om forskellige  

 meninger under afstemningen både vedrørende resultatet og  

 begrundelsen.
Kendelsen skal desuden angive stemmetallet for hver opfattelse,  

 og det skal fremgå, om retsformanden har afgivet dissens.
Kendelsen  

 skal i øvrigt angive navnene på dem, der har deltaget i  

 afgørelsen.
 § 29. Landsskatteretten kan efter anmodning fra  

 klageren genoptage en sag, der er påkendt eller afvist af  

 Landsskatteretten, når der forelægges retten oplysninger, som  

 ikke tidligere har været fremme under sagen, uden at dette kan  

 lægges klageren til last, og det skønnes, at de nye oplysninger  

 kunne have medført et væsentligt andet udfald af sagen, hvis de  

 havde foreligget tidligere.
 Stk. 2. Landsskatteretten kan imødekomme en anmodning  

 om genoptagelse, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis  

 retten skønner, at ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor.
 Stk. 3. Reglerne om klageafgift i § 25, stk. 4,  

 anvendes tilsvarende i disse sager.
§ 30. Reglen i retsplejelovens § 343 om  

 adgang til at kræve syn og skøn udmeldt ved de almindelige  

 domstoles foranstaltning finder tilsvarende anvendelse, når sagen er  

 indbragt for Landsskatteretten.
Dette gælder dog ikke i sager  

 vedrørende efterprøvelse af passivposter efter boafgiftslovens  

 § 13 a og i sager vedrørende vurdering af fast ejendom.
 Stk. 2. Landsskatteretten kan fastsætte en frist, inden  

 for hvilken klageren og den myndighed, hvis afgørelse klagen  

 vedrører, skal tage stilling til, om der begæres syn og  

 skøn i sagen.
Stk. 3. Hvis en part begærer syn og skøn,  

 udsætter Landsskatteretten behandlingen af sagen, indtil klageren efter  

 modtagelsen af skønserklæringen meddeler Landsskatteretten,  

 hvorvidt klagen opretholdes.
I samme periode er 6-månedersfristen i  

 § 31, stk. 2, suspenderet.
 Stk. 4. Begæres syn og skøn udmeldt,  

 indtræder told- og skatteforvaltningen som part i sagen.
Domstolsprøvelse § 31. Medmindre andet er bestemt efter anden  

 lovgivning, kan en afgørelse truffet af en skatte-, afgifts- eller  

 toldmyndighed først indbringes for domstolene, når  

 afgørelsen er blevet prøvet eller afvist af den øverste  

 administrative klageinstans på området.
Retten kan dog tillade,  

 at et nyt spørgsmål inddrages under retssagen, hvis det har en  

 klar sammenhæng med det spørgsmål, som har givet grundlag  

 for retssagen, og det må anses for undskyldeligt, at  

 spørgsmålet ikke har været inddraget tidligere, eller der  

 er grund til at antage, at en nægtelse af tilladelse vil medføre  

 et uforholdsmæssigt retstab for parten.
 Stk. 2. Er der forløbet mere end 6 måneder efter  

 sagens indbringelse for den endelige administrative instans, kan sagen dog  

 indbringes for domstolene, selv om der endnu ikke er truffet en  

 afgørelse.
Stk. 3. En endelig administrativ afgørelse kan ikke  

 indbringes for domstolene senere end 3 måneder efter, at  

 afgørelsen er truffet.
Har den endelige administrative instans afvist  

 at behandle sagen, kan afvisningen ikke indbringes for domstolene senere end  

 3 måneder efter, at afvisningen er sket.
 § 32. Sager om spørgsmål, som er  

 påkendt af Landsskatteretten, kan skatteministeren indbringe for  

 domstolene senest 3 måneder efter kendelsens afsigelse.
 § 33. En sag, der indbringes for domstolene efter  

 § 31 eller § 32, anlægges ved landsret som 1. instans.
Stk. 2. Sagen anlægges ved den landsret, i hvis kreds  

 den skattepligtige eller forespørgeren har hjemting ved sagens  

 anlæg.
Sager, der vedrører dødsboer, anlægges i den  

 kreds, hvori den skifteret ligger, som boet henhører under, og sager,  

 der vedrører gaveafgift, hvor den regionale told- og skatteforvaltning  

 ligger, hvortil gaveanmeldelse skal indgives.
Sager, der anlægges efter  

 stempelafgiftsloven og lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer-  

 og panterettigheder m.v., anlægges ved den landsret, i hvis kreds  

 tinglysning eller registrering er sket.
Retsplejelovens § 241 og  

 § 245, stk. 1, anvendes dog tilsvarende.
 Stk. 3. Har den skattepligtige eller forespørgeren ikke  

 hjemting her i landet, anlægges sagen ved Østre Landsret, jf.  

 dog retsplejelovens § 241 og § 245, stk. 1.
Kapitel 3 A3) Omkostningsgodtgørelse § 33 A.
Der ydes en godtgørelse på 50  

 pct. af de udgifter, som en person omfattet af § 33 B, har betalt  

 til sagkyndig bistand m.v., som nævnt i § 33 C i de sager,  

 som er nævnt i § 33 D.
 Stk. 2. Godtgørelsen er dog på 85 pct. af de  

 godtgørelsesberettigede udgifter, hvis udgifterne er betalt i  

 anledning af, at told- og skatteforvaltningen vil ændre en kommunal  

 ansættelse, jf. § 14, stk. 4, 2.  pkt., eller den  

 centrale told- og skatteforvaltning af egen drift vil ændre en  

 afgørelse truffet af den regionale told- og skatteforvaltning, eller  

 told- og skatteforvaltningen forelægger en  

 skatteankenævnskendelse eller en ejendomsvurdering for  

 Ligningsrådet til ændring, jf. § 14, stk. 5, eller  

 Skatteministeriet indbringer en landsskatteretskendelse for landsretten,  

 eller Skatteministeriet anker en landsretsdom til Højesteret.  

 Godtgørelsen efter 1. pkt. ydes kun til dækning af de  

 godtgørelsesberettigede udgifter, som afholdes til sagens behandling  

 ved henholdsvis told- og skatteforvaltningen, Ligningsrådet,  

 landsretten eller Højesteret.
Stk. 3. Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter, der er  

 eller vil blive afholdt til syn og skøn i en landsskatteretssag, jf.  

 § 30, skal godtgøres fuldt ud.
Tilsvarende kan  

 Ligningsrådet bestemme, at udgifter, der er eller vil blive afholdt til  

 syn og skøn i en sag om bindende forhåndsbesked ved  

 Ligningsrådet, jf. § 20 B, stk. 5, skal godtgøres  

 fuldt ud.
Stk. 4. Krav på godtgørelse efter stk. 1-3  

 kan ikke sælges, pantsættes eller på anden måde  

 overdrages.
Kravet kan heller ikke gøres til genstand for  

 retsforfølgning eller modregning.
§ 33 B.
Den godtgørelsesberettigede er,  

 uanset om denne er en fysisk eller en juridisk person, herunder et  

 dødsbo:
 1)	Den, der ifølge lovgivningen er berettiget til at klage over  

 en afgørelse i en sag, som er nævnt i § 33 D, eller  

 som kan indbringe en sådan afgørelse for domstolene.
 2)	Den, som i øvrigt må anerkendes som part i en sag, som  

 er nævnt i § 33 D.
 3)	Den, som en myndighed inddrager i en sag omfattet af  

 § 33 D, fordi myndigheden skønner, at den  

 pågældende har en direkte retlig interesse i sagens  

 udfald.
§ 33 C.
Godtgørelsesberettigede er  

 følgende udgifter, når de er betalt:
 1)	Udgifter til sagkyndig bistand, medmindre den sagkyndige er ansat  

 hos den godtgørelsesberettigede.
 2)	Retsafgifter, bortset fra gebyret til Landsskatteretten, jf. § 25,  

 stk. 4.
 3)	Udgifter til syn og skøn.
 4)	Udgifter til sagkyndige erklæringer og andet  

 bevismateriale.
 5)	Pålagte sagsomkostninger.
 6)	Udgifter til en sagkyndigs udtalelse om, hvorvidt en  

 afgørelse i en klage- eller retssag bør påklages eller  

 prøves ved domstolene.
 Stk. 2. De godtgørelsesberettigede udgifter reduceres  

 med:
 1)	Tilkendte sagsomkostninger.
 2)	Offentlig retshjælp.
 3)	Afgiftstilsvar, der kan fradrages som indgående moms efter lov  

 om merværdiafgift (momsloven).
§ 33 D.
Godtgørelse ydes 1)	ved klage til skatteankenævnet eller til Landsskatteretten 2)	ved klage til en told- og skatteregion, Told- og Skattestyrelsen  

 eller Ligningsrådet over en afgørelse, som er truffet efter  

 bemyndigelse fra skatteministeren 3)	i forbindelse med en anmodning til skatteankenævnet eller  

 Landsskatteretten om genoptagelse af vedkommende myndigheds egen tidligere  

 afgørelse 4)	i en sag vedrørende skatter eller afgifter  for EF-Domstolen,  

 hvor den godtgørelsesberettigede er part, og 5)	i en klagesag, hvor den godtgørelsesberettigede er part, om  

 ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af  

 forbundne foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen).
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, gælder  

 dog ikke klager til Told- og Skattestyrelsen i sager vedrørende told  

 eller afgifter samt i sager om arbejdsgiverkontrol bortset fra  

 hæftelsessager.
 Stk. 3. Godtgørelse ydes endvidere ved  

 domstolsprøvelse af afgørelser i sager, som er  

 godtgørelsesberettigede efter stk. 1, nr. 1-3, og  

 stk. 2.
§ 33 E.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om kravene til dokumentation for betalingen af de  

 godtgørelsesberettigede udgifter m.v.
§ 33 F.
Skatteministeren afgiver årligt en  

 redegørelse til Folketinget om den udgiftsmæssige udvikling m.v.  

 i de sager, hvortil der kan ydes omkostningsgodtgørelse.
§ 33 G.
Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier oplysninger til brug for beregningen af  

 omkostningsgodtgørelse.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 33 H.
Skønnes en overtrædelse ikke  

 at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender  

 sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angiven bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af et  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Skattekontrollovens § 23 A om opkrævning og  

 inddrivelse finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 Ansættelsesfrister § 34. Den kommunale skattemyndighed, told- og  

 skatteforvaltningen og Ligningsrådet kan ikke afsende varsel som  

 nævnt i § 3, stk. 4, om foretagelse eller forhøjelse af en  

 skatteansættelse senere end den 1. maj i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb.
 Stk. 2. Ønsker en skattepligtig at få  

 ændret sin skatteansættelse, skal den skattepligtige senest 3  

 år efter udløbet af det pågældende indkomstår  

 fremlægge nye oplysninger, der kan begrunde ændringen.
Stk. 3. De i stk. 1 nævnte myndigheder kan ikke af  

 egen drift foretage en ansættelse af den indkomst eller den  

 ejerboligværdi, der skal lægges til grund for en  

 skatteansættelse, efter den 1. august i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb.
Fristen kan dog forlænges efter  

 anmodning fra den skattepligtige, i det omfang den skattepligtige  

 påviser, at det vil være forbundet med uforholdsmæssige  

 vanskeligheder for denne at varetage sine interesser i sagen inden for  

 fristen.
Den skatteberegning, der er en følge af ansættelsen,  

 skal, hvis beregningen foretages efter udløbet af fristen, foretages  

 inden rimelig tid efter, at ansættelsen er foretaget.
 Stk. 4. For skattepligtige omfattet af § 3 B i  

 skattekontrolloven udløber fristerne efter stk. 1 og 3, for så  

 vidt angår de kontrollerede transaktioner, først i det 6.  

 år efter indkomstårets udløb.
 Stk. 5. Er den skattepligtiges indkomstår ikke  

 sammenfaldende med kalenderåret, regnes fristerne fra udløbet af  

 det år, som indkomståret træder i stedet for.
 § 35. Uanset fristerne i § 34 kan en  

 skatteansættelse foretages eller ændres såvel efter  

 anmodning fra den skattepligtige som efter skattemyndighedernes bestemmelse i  

 følgende tilfælde:
 1)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af, at der  

 efter indkomstårets udløb er indtrådt en ændring i  

 grundlaget for opgørelsen af den indkomst eller den  

 ejerboligværdi, der skal lægges til grund for  

 skatteansættelsen.
 2)	I det omfang skatteansættelsen skyldes en ændret  

 bedømmelse af grundlaget for en skatteansættelse eller et  

 fremførselsberettiget underskud for indkomstår, der ligger uden  

 for fristerne efter § 34, og skatteansættelsen foretages inden for  

 fristerne efter § 34 og ikke beror på et skøn.
 3)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af en  

 skatteansættelse af den skattepligtige vedrørende et andet  

 indkomstår.
 4)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af en  

 skatteansættelse af en ægtefælle, hvormed den  

 skattepligtige var samlevende ved indkomstårets udløb, jf. § 4 i  

 kildeskatteloven, vedrørende samme eller et andet  

 indkomstår.
 5)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af en  

 udenlandsk skattemyndigheds ændring vedrørende en kontrolleret  

 transaktion, jf. § 3 B i skattekontrolloven,  således at priser og  

 vilkår vedrørende den kontrollerede transaktion bliver i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionen var afsluttet mellem uafhængige parter.
 6)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af, at den  

 skattepligtige eller nogen på dennes vegne forsætligt eller groft  

 uagtsomt har bevirket, at skattemyndighederne har foretaget en  

 skatteansættelse på et urigtigt eller ufuldstændigt  

 grundlag.
7)	I det omfang skatteansættelsen er en følge af, at  

 hidtidig praksis er endeligt underkendt ved en landsskatteretskendelse eller  

 ved en dom.
I disse tilfælde kan genoptagelse foretages fra og med det  

 indkomstår, der har været til prøvelse i den første  

 sag, der resulterede i underkendelse af praksis, eller fra og med det  

 indkomstår, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet 5  

 år forud for underkendelsen af praksis.
 8)	I det omfang skatteansættelsen består i, at de statslige  

 skattemyndigheder har udnyttet deres revisionskompetence efter § 14 eller §  

 19 til at ændre en skatteansættelse foretaget af den lokale  

 skattemyndighed, jf. kapitel 1.
 9)	I det omfang skatteministeren tillader, at skatteansættelsen  

 ændres som følge af fejl begået af en  

 skatteansættende myndighed.
 10)2) 	I det omfang  

 skatteansættelsen er en følge af, at overdragelsessummen for et  

 aktiv er ansat efter ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 6, eller  

 afskrivningslovens § 45, stk. 3, og denne ansættelse har resulteret i  

 en skatteansættelse af en anden skattepligtig for samme eller for et  

 andet indkomstår.
 Stk. 2.2) En ansættelse kan kun foretages  

 efter stk. 1, nr. 1-9, hvis den indebærer en indkomstændring  

 på mindst 5.000 kr.
 Stk. 3. En ansættelse kan kun foretages efter stk. 1,  

 hvis den varsles af myndighederne eller genoptagelsesanmodning  

 fremsættes af den skattepligtige inden rimelig tid efter, at den  

 skatteansættende myndighed, henholdsvis den skattepligtige, er kommet  

 til kundskab om det forhold, der begrunder fravigelsen af fristerne i § 34. §  

 34, stk. 3, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Et punkt i en skatteansættelse kan ændres  

 af de grunde, der er nævnt i stk. 1, af en skatteansættende  

 myndighed, selv om skatteankenævnet, Landsskatteretten eller  

 Ligningsrådet tidligere har truffet afgørelse om punktet.
Kapitel 4 A Særlige bestemmelser § 36. De lokale og statslige skattemyndigheder kan  

 ikke træffe afgørelse i sager, som er nævnt i § 2, i  

 det omfang Ligningsrådet eller Landsskatteretten har taget stilling til  

 sagen ved kendelse.
 Stk. 2. Ligningsrådet kan ikke træffe  

 afgørelse i sager, som er nævnt i § 2, i det omfang  

 Landsskatteretten har taget stilling til sagen ved kendelse.
§ 36 A.
Ingen kan samtidig være medlem af  

 eller stedfortræder i et skatteankenævn, Ligningsrådet  

 eller Landsskatteretten.
§ 37. De kommunale og statslige skattemyndigheder  

 skal under ansvar efter §§ 152-152 a, og §§ 152 c-152 f, i  

 straffeloven iagttage ubetinget tavshed overfor uvedkommende med hensyn til  

 oplysninger om en fysisk eller en juridisk persons økonomiske,  

 erhvervsmæssige eller privatlivet tilhørende forhold, som de  

 under varetagelsen af deres arbejde bliver bekendt med.
Det samme  

 gælder de kommunale myndigheder, der forestår opkrævning og  

 inddrivelse af skatter, for så vidt angår dette arbejde.
 § 37 A. Ægtefæller og  

 forhenværende ægtefæller har hver især ret til ved  

 henvendelse til den kommunale skattemyndighed at få oplyst indholdet af  

 ægtefællens selvangivelse og skatteansættelsen af denne for  

 indkomstår, hvori de var ægtefæller og samlevende.
 Stk. 2. Ægtefæller og forhenværende  

 ægtefæller kan hver især klage over skatteansættelsen  

 af den anden ægtefælle for indkomstår, hvori de var  

 ægtefæller og samlevende.
§ 37 B.
Er en privatretlig disposition betinget  

 af, at dispositionen tillægges nærmere angivne skatteretlige  

 virkninger (skatteforbehold), tillægges skatteforbeholdet kun virkning  

 for en skatteansættelse, hvis det er klart, skriftligt og oplyst over  

 for den skatteansættende myndighed senest samtidig med, at  

 skattemyndigheden oplyses om dispositionens øvrige indhold.
 Stk. 2. Den skatteansættende myndighed kan afvise  

 at tillægge et skatteforbehold virkning for en skatteansættelse,  

 hvis de privatretlige virkninger af skatteforbeholdet ikke er klare og  

 overskuelige.
§ 37 C.
I det omfang en skatteansættelse  

 hviler på en privatretlig disposition, kan skatteministeren tillade, at  

 en efterfølgende ændring af dispositionen tillægges  

 virkning for skatteansættelsen (omgørelse), hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)	Dispositionen må ikke i overvejende grad have været  

 båret af hensyn til at spare eller udskyde skatter eller afgifter.
 2)	Dispositionen skal utvivlsomt have haft utilsigtede  

 skattemæssige virkninger, der er væsentlige.
 3)	Dispositionen skal have været lagt klart frem for  

 myndighederne.
 4)	De privatretlige virkninger af den ændring af dispositionen,  

 der ønskes tillagt skattemæssig virkning, skal være enkle  

 og overskuelige.
 5)	At alle, der skatteretligt vil blive berørt af en tilladelse  

 til omgørelse, tiltræder omgørelsesanmodningen.
Stk. 2. For at få behandlet en anmodning om  

 omgørelse skal der betales et gebyr af samme størrelse som det,  

 der efter § 20 B, jf. § 20 A, stk. 1, skal betales for at få en  

 bindende forhåndsbesked om egne forhold.
Gebyret som nævnt i § 20  

 B, stk. 2, skal betales samtidig med indgivelse af  

 omgørelsesanmodningen.
Et betalt gebyr tilbagebetales, hvis  

 anmodningen trækkes tilbage.
§ 38. Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter  

 denne lov.
Det samme gælder afgørelser på ministerens  

 forretningsområde i øvrigt.
Endvidere kan ministeren  

 fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2. Skatteministeren kan på sit  

 forretningsområde fastsætte regler om henstand i forbindelse med  

 klage.
Stk. 3. Skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, kan indgå aftaler med en kommualbestyrelse om udførelsen  

 af ligning af juridiske personer bortset fra dødsboer med dertil  

 hørende administrative opgaver.
I aftalen, der kan være et-  

 eller flerårig, kan indgå bestemmelser om ydelse af vederlag til  

 kommunen.
Kapitel 5 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 39. Loven træder i kraft den 1. april  

 1990.
 Stk. 2. Lov om skattemyndighedernes organisation og om  

 klageadgang m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984,  

 som ændret ved § 7 i lov nr. 363 af 1. juli 1988,  

 ophæves.
§ 40. § 4, stk. 1, § 31,  

 stk. 3 og 4, og § 35 har virkning for skatteansættelser, der  

 vedrører indkomståret 1990 og senere indkomstår.
For  

 skatteansættelser, der vedrører tidligere indkomstår,  

 finder de hidtidige regler anvendelse.
 § 41. Skatteministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler for lovens gennemførelse.
 § 42. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 13. september  

 2000 Ole Stavad /Hans Refslund 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger til de ændringer af skattestyrelsesloven,  

 der er foretaget efter den 25. juni 1999.
 2)   Lov nr. 958 af  

 20. december 1999 (Justering af pinsepakken m.m.) trådte i kraft den  

 22. december 1999. Ændringen har virkning for salg, der finder sted den  

 1. januar 2000 eller senere.
 3)   Lov nr. 464 af 31. maj 2000  

 (Omkostningsgodtgørelse i skatte- og afgiftssager) trådte i  

 kraft den 3. juni 2000. Loven har virkning for udgifter, der var betalt den  

 5. april 2000 eller senere.
