Lov om ændring af lov om Danmarks  

 Statistik og forskellige andre love (Hjemmel til, at Danmarks Nationalbank kan udarbejde  

 finansiel statistik, samt tilpasning af lovgivningen som følge af  

 oprettelsen af Det Centrale Virksomhedsregister og indførelse af et  

 fælles virksomhedsnummer (CVR-nr.) i de offentlige registre) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Danmarks Statistik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1189 af 21.  

 december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Styrelsen kan efter aftale med Danmarks Nationalbank  

 i nærmere bestemt omfang overlade til Danmarks Nationalbank at  

 indsamle, bearbejde og offentliggøre statistiske oplysninger inden for  

 det finansielle område.
Ligeledes kan styrelsen pålægge de  

 finansielle virksomheder at afgive de i § 8, stk. 1, nr. 3,  

 anførte oplysninger til Danmarks Nationalbank efter dennes  

 anmodning.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 2. I § 6 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Udveksling af dokumenter indeholdende  

 statistiske oplysninger mellem Danmarks Statistik og Danmarks  

 Nationalbank i forbindelse med udarbejdelse af finansiel statistik og ved  

 opgørelse af Danmarks mellemværender med udlandet  

 medfører ikke i sig selv, at dokumenterne bliver undergivet aktindsigt  

 i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen.« 3. § 8, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
 »3)	for finansielle virksomheder endvidere om:
a)	arten og omfanget af samt vilkårene for ydede eller formidlede  

 kreditter og modtagne indskud, b)	oplysninger om, til hvilke grupper af debitorer lånene er  

 ydet, og fra hvilke grupper af kreditorer indskuddene er modtaget, samt c)	oplysninger til belysning af finansielle og monetære forhold i  

 øvrigt, herunder om balance- og driftsposter, posternes fordeling  

 på instrumenttyper og karakteristika, om forretningsomfang med og  

 vilkår for forskellige kundegrupper samt om udstedelse og beholdning af  

 værdipapirer,«.
 4. I § 8 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3. Ud over de oplysninger, der skal afgives i henhold  

 til stk. 1 eller 2, skal der for skoler og andre  

 undervisningsinstitutioner efter anmodning fra Danmarks Statistik afgives  

 oplysninger om de enkelte elevers uddannelsesforløb,  

 uddannelsesretning, klassetrin og aflagte eksaminer.
Stk. 4. Ud over de oplysninger, der skal afgives i henhold til  

 stk. 1 eller 2, skal der for institutioner for børn, unge,  

 ældre, syge og handicappede m.v. efter anmodning fra Danmarks Statistik  

 afgives oplysninger om ydelsernes art, de indskrevne personer og  

 pladsforhold.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 5. Efter § 9 indsættes:
»§ 9 a.
Erhvervsdrivende, der sælger serviceydelser til  

 kunder i udlandet eller køber serviceydelser i udlandet, skal efter  

 anmodning fra Danmarks Statistik afgive oplysninger om serviceydelsernes  

 værdi og art samt om, hvilket land serviceydelserne er leveret til  

 eller modtaget fra.« 6. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 I lov nr. 417 af 22. maj 1996 om Det Centrale Virksomhedsregister  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 18, stk. 3, affattes således:
» 2. § 22, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 3 I lov nr. 348 af 9. juni 1993 om forebyggende foranstaltninger mod  

 hvidvaskning af penge, som ændret ved § 12 i lov nr. 1056 af 23.  

 december 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 1, ændres to steder  

 »SE-nummer« til: »CVR-nummer«.
§ 4 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 591  

 af 13. juli 1999, foretages følgende ændring:
 1. I § 38, stk. 1, ændres to steder  

 »SE-nummer« til: »CVR-nummer«.
§ 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juli  

 1999, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 170 af 15. marts 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3 A, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Identitetsoplysningerne skal omfatte navn, adresse og  

 personnummer (CPR-nr.). Har ejeren m.v. ikke CPR-nr., men virksomhedsnummer  

 (CVR-nr.), oplyses CVR-nr.
Har ejeren m.v. heller ikke CVR-nr., men  

 stamnummer som erhvervsdrivende (SE-nr.), oplyses dette.
Har ejeren m.v.  

 hverken CPR-nr., CVR-nr. eller SE-nr., oplyses fødselsdatoen,  

 når ejeren m.v. er en fysisk person.« 2. I § 7, stk. 2, nr. 5, indsættes efter  

 »CPR-nr.«: », CVR-nr.« 3. I § 7 B, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »CPR-nr.«: », CVR-nr.« 4. I § 8 H, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter  

 »personnummer (CPR-nr.)«: », virksomhedsnummer (CVR-nr.)« 5. I § 10 A, stk. 2, 1. pkt., ændres »om  

 ejerens navn og adresse samt personnummer (CPR-nr.) eller stamnummer for  

 erhvervsvirksomhed (SE-nr.)« til: »om ejerens identitet som angivet i  

 § 3 A, stk. 2.« 6. § 11 A, stk. 4, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	Ejerens navn, adresse og personnummer (CPR-nr.). Har ejeren ikke  

 CPR-nr., men virksomhedsnummer (CVR-nr.), oplyses dette.
Har ejeren heller  

 ikke CVR-nr., men stamnummer som erhvervsdrivende (SE-nr.), oplyses dette.  

 Har ejeren hverken CPR-nr., CVR-nr. eller SE-nr., oplyses  

 fødselsdatoen, når ejeren er en fysisk person.« 7. § 11 B, stk. 4, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	Ejerens navn, adresse og personnummer (CPR-nr.). Har ejeren ikke  

 CPR-nr., men virksomhedsnummer (CVR-nr.), oplyses dette.
Har ejeren heller  

 ikke CVR-nr., men stamnummer som erhvervsdrivende (SE-nr.), oplyses dette.  

 Har ejeren hverken CPR-nr., CVR-nr. eller SE-nr., oplyses  

 fødselsdatoen, når ejeren er en fysisk person.« 8. § 11 C, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	Ejerens navn, adresse og personnummer (CPR-nr.). Har ejeren ikke  

 CPR-nr., men virksomhedsnummer (CVR-nr.), oplyses dette.
Har ejeren heller  

 ikke CVR-nr., men stamnummer som erhvervsdrivende (SE-nr.), oplyses dette.  

 Har ejeren hverken CPR-nr., CVR-nr. eller SE-nr., oplyses  

 fødselsdatoen, når ejeren er en fysisk person.
Tilsvarende skal  

 oplysning gives om eventuelt andre forsikrede eller begunstigede efter  

 policen.« § 6 Loven træder i kraft den 15. maj 2000.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1, 3 og 4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft i  

 Grønland, og §§ 3 og 4 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft på Færøerne med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
