 Lov  

 om ændring af lov om statens byggevirksomhed m.v.
(Indførelse af mulighed for, at de statslige bygherrer indbetaler  

 bidrag til en selvstændig juridisk person, der har til formål at styrke  

 indsatsen for innovation samt bedre udnyttelse af viden i byggeriet, og  

 indførelse af bemyndigelse til at fastsætte regler for tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af byggerier opført til brug for staten) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 228 af 19. maj 1971 om statens  

 byggevirksomhed m.v., som ændret ved § 3 i lov nr. 484 af 9. juni 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Den statslige  

 bygherre kan indbetale bidrag til en selvstændig juridisk person, der har til  

 formål at styrke indsatsen for innovation samt bedre udnyttelse af viden i  

 byggeriet.« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler for tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af statens byggevirksomhed.
Dette gælder tillige for opførelse  

 og  

 om- og tilbygning af bygninger til brug for staten og anlæg knyttet dertil.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan fastsætte regler om statsfinansielle og bevillingsmæssige forhold ved  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af statens byggevirksomhed.
Dette gælder  

 tillige for opførelse og om- og tilbygning af bygninger til brug for staten  

 og  

 anlæg knyttet dertil.« 3.  


  

 § 7, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Til at rådgive om udøvelsen af de funktioner, som er omtalt  

 i denne lov, og til at bistå med udveksling af tekniske, administrative og  

 økonomiske erfaringer nedsættes et udvalg med repræsentation for blandt andre  

 de statslige, statsstøttede og kommunale bygherrer, herunder de særlige  

 byggeadministrationer,  

 der er nævnt i § 4, stk. 1.« § 2 Stk. 1.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af  

 §  

 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2 og 3,  

 træder i kraft den 1. september 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 1. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
