 Bekendtgørelse  

 af lov om afgift af lønsum m.v.
 Herved bekendtgøres lov om afgift af lønsum m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 739 af 3. september 2002 med de ændringer, der følger  

 af  

 § 26 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og § 46 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005.
I.
Afgiftspligtige virksomheder § 1.  

  

 Der  

 betales en afgift til statskassen af virksomheder, der mod vederlag leverer  

 varer og ydelser, der er fritaget for afgift efter merværdiafgiftslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 1, nr. 3, nr. 5 og 6, nr. 8, nr. 10-12, nr. 15-17  

 og nr. 20, jf. dog nedenfor stk. 2, og af virksomheder med anden  

 økonomisk  

 virksomhed, der mod vederlag leverer ydelser, der ikke er afgiftspligtige  

 efter  

 merværdiafgiftsloven.
Der betales tillige afgift af virksomheder, der udgiver  

 eller importerer aviser.
 Stk. 2.  

  

  Afgiftspligten  

 efter stk. 1, 1. pkt., omfatter ikke virksomhedens aktiviteter  

 vedrørende:
1)  

 	  

 folkeoplysende  

 voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde,  

 daghøjskoleundervisning  

 og folkeuniversitetsvirksomhed, jf. afsnittene I, II a og III i  

 folkeoplysningsloven, samt amatørsport i øvrigt, 2)  

 	  

 undervisning ved  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, når der  

 hertil modtages statstilskud, 3)  

 	  

 undervisning i  

 børnehaveklasse og 1.-10. klasse, når der hertil modtages statslige tilskud, 4)  

 	  

 udlejning og bortforpagtning  

 af fast ejendom, 5)  

 	  

 persontransport, når  

 transporten sker direkte til eller fra udlandet.
 § 2.  

  

 Virksomheder, der er afgiftspligtige, skal anmeldes til registrering hos  

 told-  

 og skatteforvaltningen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden skal kun registreres, såfremt afgiftsgrundlaget efter § 4  

 overstiger 80.000 kr. årligt.
 Stk. 3.  

  

 Offentlige  

 virksomheder er undtaget fra registreringspligten.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, 1. pkt., der opgør  

 afgiftsgrundlaget efter § 4, stk. 2, skal kun anmeldes til  

 registrering, hvis de beskæftiger lønnet arbejdskraft.
 § 2 a.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at følgende virksomheder omfattet af  

 registreringspligten kan fritages for at betale afgift:
 1)  

 	  

 Religiøse samfund.
 2)  

 	  

 Virksomheder, som  

 overvejende finansieres af offentlige midler.
 § 3.  


2)  

    

 Told- og skatteforvaltningen  

 udsteder et bevis til virksomheder, der er registreret efter § 2.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 til registrering skal ske senest 8 dage før, virksomheden påbegyndes.  

 Ændringer  

 i registreringsforholdene skal anmeldes senest 8 dage efter, at ændringen er  

 sket.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 virksomhed ikke har filial eller lignende her i landet, skal den registreres  

 ved en person, der er bosiddende her i landet, eller ved en virksomhed, der  

 har  

 forretningssted her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om fællesregistrering af flere  

 virksomheder og om delregistrering af virksomheder, der har samme ejer.
II.
Afgiftsgrundlag og afgiftssats § 4.  

  

 Afgiftsgrundlaget er virksomhedens lønsum med tillæg af overskud eller med  

 fradrag af underskud af selvstændig erhvervsvirksomhed i indkomståret opgjort  

 efter reglerne i 2.-4. pkt., jf. dog stk. 2 og 5. Virksomhedens overskud  

 eller underskud opgøres efter reglerne for opgørelse af skattepligtig  

 indkomst  

 før fradrag for henlæggelse til konjunkturudligning efter  

 virksomhedsskattelovens  

 § 22 b.
Til virksomhedens overskud eller underskud opgjort efter 2. pkt.  

 tillægges renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og fradrages rente-  

 og  

 udbytteindtægter samt kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i  

 opgørelsen af virksomhedens overskud eller underskud.
Til virksomhedens  

 overskud eller underskud opgjort efter 2. og 3. pkt. medregnes ikke overskud  

 eller underskud, der hidrører fra virksomhed i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsgrundlaget er virksomhedens lønsum med tillæg af 90 pct. for følgende  

 virksomheder:
 1)  

 	  

 Virksomheder inden  

 for den finansielle sektor, der omfatter virksomheder med aktiviteter  

 vedrørende  

 forsikring, ind- og udlån, kreditformidling, pensionsopsparing,  

 investeringsforvaltning, betalingsformidling samt handel med værdipapirer  

 eller  

 valuta.
2)  

 	  

 Lotterier,  

 Tipstjenesten og lign.
Til disse virksomheders afgiftsgrundlag medregnes også  

 lotterikollektioner og indleveringssteder for tips m.v., for så vidt angår  

 virksomheden med lodsedler, tips m.v.
 3)  

 	  

 Turistkontorers  

 oplysnings- og informationsvirksomhed.
 4)  

 	  

 Organisationer,  

 fonde, foreninger, herunder almennyttige boligselskaber, loger m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af lønsummen skal aflønning i naturalier medregnes til lønsummen i  

 det omfang, de berettiger til feriegodtgørelse efter ferieloven.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der både udøver aktiviteter efter § 1, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 og andre aktiviteter, skal på grundlag af en sektoropdeling af virksomheden  

 foretage en fordeling af virksomhedens lønsum og overskud eller underskud,  

 der  

 vedrører den afgiftspligtige del af virksomheden henholdsvis den øvrige del  

 af  

 virksomheden.
For virksomheder, der både skal opgøre afgiftsgrundlaget efter  

 stk. 1 og stk. 2, skal der foretages en tilsvarende fordeling.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for opgørelsen af  

 afgiftsgrundlaget efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 5.  

  

 For  

 virksomheder, der udgiver eller importerer aviser, er afgiftsgrundlaget  

 værdien  

 af virksomhedens salg af aviser.
 § 5.  

  

 For  

 virksomheder omfattet af § 4, stk. 1, er afgiften 3,08 pct. af  

 afgiftsgrundlaget.
 Stk. 2.  

  

 For  

 virksomheder, omfattet af § 4, stk. 2, nr. 1, er afgiften 5,08 pct.  

 af den del af afgiftsgrundlaget, der udgøres af virksomhedens lønsum, med  

 tillæg af 4,50 pct. af 90 pct. af lønsummen.
 Stk. 3.  

  

 For  

 virksomheder omfattet af § 4, stk.2, nr. 2, 3 eller 4, er afgiften 3,08  

 pct. af den del af afgiftsgrundlaget, der udgøres af virksomhedens lønsum,  

 med  

 tillæg af 2,50 pct. af 90 pct. af lønsummen.
 Stk. 4.  

  

 For  

 virksomheder omfattet af § 4, stk. 5, er afgiften 2,50 pct. af  

 afgiftsgrundlaget.
III.
Opgørelse og indbetaling af afgiften § 6.  

  

 Opgørelsesperioden  

 er kvartalet, jf. dog §§ 6 a og 6 b.
 Stk. 2.  

  

 § 2,  

 stk. 1, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder  

 tilsvarende  

 anvendelse for virksomheder, der er omfattet af § 4, stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder  

 skal efter udløbet af hver opgørelsesperiode angive afgiftsgrundlaget og  

 afgiftens  

 størrelse.
§ 6 a.  

  

 For virksomheder, der opgør afgiftsgrundlaget efter § 4, stk. 1,  

 skal  

 der foretages en foreløbig opgørelse og indbetaling af afgiften alene på  

 grundlag af virksomhedens lønsum.
Opgørelsesperioden for den foreløbige  

 opgørelse er kvartalet.
Den endelige opgørelse og indbetaling af afgiften på  

 grundlag af virksomhedens samlede afgiftsgrundlag skal foretages efter  

 reglerne  

 i § 6 b.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne skal efter udløbet af hver opgørelsesperiode angive  

 virksomhedens lønsum og afgiftens størrelse.
§ 6 b.  

  

 Den foreløbige opgørelse og indbetaling af afgift efter § 6 a skal  

 reguleres i forhold til virksomhedens samlede afgiftsgrundlag efter § 4,  

 stk. 1. Reguleringen skal foretages efter udløbet af virksomhedens  

 indkomstår.
Ved den endelige opgørelse og indbetaling af afgiften er  

 opgørelsesperioden virksomhedens indkomstår.
Stk. 2.  

  

 Personligt  

 ejede virksomheder skal senest den 15. august, der følger mindst 5 måneder  

 efter indkomstårets udløb, til told- og skatteforvaltningen angive  

 afgiftsgrundlaget  

 og afgiftens størrelse.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
Stk. 3.  

  

 Andre  

 virksomheder end personligt ejede skal senest den 15. i den ottende måned  

 efter  

 udløbet af den måned, hvori indkomståret udløber, angive afgiftsgrundlaget og  

 afgiftens størrelse.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder skal ved indbetaling af afgift efter denne bestemmelse fratrække  

 tidligere indbetalt afgift efter § 6 a vedrørende virksomhedens  

 indkomstår.
Såfremt virksomhedens foreløbige afgiftsindbetaling efter  

 § 6  

 a overstiger den endeligt opgjorte afgift, finder § 12 i lov om  

 opkrævning  

 af skatter og afgifter m.v. tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Dør  

 indehaveren af en registreret virksomhed, skal der ikke foretages en endelig  

 opgørelse og indbetaling af afgift efter stk. 1. Virksomhedens  

 foreløbige  

 angivelser og indbetalinger af afgift efter § 6 a, stk. 1, der  

 vedrører perioden fra afslutning af virksomhedens seneste indkomstår og  

 indtil  

 dødsfaldet, er endelige.
Arvingerne eller bobestyreren kan dog vælge at  

 foretage en endelig opgørelse og angive virksomhedens afgiftsgrundlag og  

 afgift  

 for denne periode, når virksomhedens foreløbige afgiftsindbetaling efter  

 § 6 a overstiger den endelige afgift.
Tilbagebetaling af afgift sker  

 efter  

 reglerne i stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om administrationen af  

 stk. 2 og 3.
 § 6 c.  

  

 For virksomheder omfattet af § 4, stk. 4, 2. pkt., gælder reglerne  

 i  

 § 6 a og § 6 b for afgift, der beregnes efter § 4,  

 stk. 1.  

 Reglerne i § 6 gælder for afgift, der beregnes efter § 4,  

 stk. 2.
 § 7   

 og  

  

 § 8.  

  

 (Ophævet).
 § 9.  

  

 For  

 virksomheder, der kun drives i kort tid, kan told- og skatteforvaltningen  

 fastsætte, at opgørelsesperioden er det tidsrum, i hvilket virksomheden  

 drives.  

 Told- og skatteforvaltningen kan endvidere for sådanne virksomheder forkorte  

 fristerne for indsendelse af angivelse og indbetaling af afgift.
§ 10.  

  

 Såfremt en virksomhed gentagne gange ikke har indbetalt afgiften rettidigt,  

 kan  

 told- og skatteforvaltningen forkorte opgørelsesperioden samt fristen for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
Det samme gælder:
 Såfremt virksomheden eller dens indehaver:
a)  

 	  

 ved udlæg er fundet  

 ude af stand til at betale sin gæld, b)  

 	  

 har standset sine  

 betalinger, c)  

 	  

 er under frivillig  

 akkord eller likvidation eller d)  

 	  

 er under  

 konkursbehandling eller der er åbnet forhandling om tvangsakkord.
 Stk. 2.  

  

 Dør  

 indehaveren af en registreret virksomhed, og udstedes der proklama efter  

 § 81 i lov om skifte af dødsboer, skal arvingerne eller bobestyreren  

 senest 30 dage efter bekendtgørelse af proklama foretage angivelse efter  

 § 6, stk. 2, eller § 6 a, stk. 2, for perioden fra  

 afgiftsperiodens begyndelse og indtil dødsdagen.
 Stk. 3.  

  

 Dør  

 indehaveren af en registreret virksomhed, og udstedes der proklama efter  

 § 81 i lov om skifte af dødsboer, omfattes indbetaling af afgift efter  

 § 6 b for et tidligere afsluttet indkomstår, for hvilket  

 angivelsesfristen  

 efter § 6 b, stk. 2, ikke er udløbet, og angivelse ikke er sket ved  

 dødsfaldet, ikke af proklamaet, jf. § 83, stk. 2, nr. 4, i lov om  

 skifte af dødsboer.
 § 10 a.  

  

  Ved  

 anmeldelse til registrering af en virksomhed gælder § 11 A, stk. 1,  

 2, 4 og 5, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 § 11.  

  

 (Ophævet).
§ 12.  

  

 For betaling af afgift efter denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter  

 eller lignende driver virksomheden for egen regning.
Er flere virksomheder,  

 der  

 ikke har samme ejer, fællesregistreret, jf. § 3, stk. 4, hæfter de  

 pågældende solidarisk for betaling af afgift vedrørende de virksomheder, der  

 er  

 omfattet af den fælles registrering.
Er en udenlandsk virksomhed registreret  

 ved en herværende repræsentant efter § 3, stk. 3, hæfter denne og  

 virksomheden solidarisk for betaling af afgiften.
 § 13.  

  

 (Ophævet).
IV.
Kontrolbestemmelser § 14.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i  

 virksomhederne og til at efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
I det omfang oplysninger som  

 nævnt  

 i 1. pkt. er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til  

 disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 2.  


2)  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede skal yde told-  

 og skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  

  

 Materialet  

 nævnt i stk. 1 skal efter anmodning udleveres eller indsendes til told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
 § 15.  


2)  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til  

 gennemførelsen af kontrollen efter § 14. Justitsministeren kan efter  

 forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
V.
Klagebestemmelser § 16   

 og  

  

 17.  


2)  

 (Ophævet).
VI.
Straffebestemmelser § 18.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
 1)   

 Afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 kontrollen med opkrævet afgift.
 2)2)  

 	  

 Overtræder  

 § 2, stk. 1, § 3, stk. 2 eller 3, § 6, stk. 2,  

 § 6  

 a, stk. 2, § 6 b, stk. 2 eller 3, § 10, stk. 2,  

 § 14, stk. 2 eller 3, eller § 21, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


1)
  

    

  

 Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med  

 bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter straffelovens § 289.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 §§ 18  

 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
 § 19.  

  

 (Ophævet).
VII.
Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 20.  

  

  Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler til gennemførelse af loven, herunder  

 regnskabsbestemmelser,  

 og foreskrive kontrolforanstaltninger.
Regnskabet kan føres i fremmed valuta  

 efter reglerne i bogføringsloven og årsregnskabsloven.
Skatteministeren kan  

 fastsætte særlige regler for omregning mellem et regnskab i fremmed valuta og  

 angivelse af afgiftstilsvaret i dansk mønt.
 § 21.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  

  

 Registreringspligtige virksomheder skal anmeldes til registrering hos told-  

 og  

 skatteforvaltningen senest den 1. juni 1990.
 § 22.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 22. maj 2006 P.M.V.Peter Loft /John Fuhrmann 1)  

 Ændringen af § 18, stk. 3, er sket ved lov nr. 325 af 18. maj 2005,  

 der trådte i kraft den 20. maj 2005.
 2)  

 Overalt i loven ændres »told- og skatteregionen« til: »told- og  

 skatteforvaltningen«,  

 ændring af § 3, stk. 1, § 14, stk. 1 og 2, § 18,  

 stk. 1, nr. 2, og ophævelse af § 15, stk. 2 og 3, §§ 16  

 og  

 17, er sket ved lov nr. 428 af 6. juni 2005, der trådte i kraft den 8. juni  

 2005 og har virkning fra og med 1. november 2005.
