 Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.
Herved bekendtgøres lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 702 af 28. september 1998, med de  

 ændringer, der følger af § 22 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 1 i  

 lov nr. 390 af 2. juni 1999, § 2 i lov nr. 945 af 20. december 1999,  

 § 5 i lov nr. 963 af 20. december 1999, § 28 i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000, § 22 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 3 i lov nr.  

 393 af 6. juni 2002, § 5 i lov nr. 462 af 9. juni 2004, § 22 i lov  

 nr. 325 af 18. maj 2005, § 35 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 20 i  

 lov nr. 1414 af 21. december 2005, § 4 i lov nr. 1416 af 21. december  

 2005, § 4 i lov nr. 1417 af 21. december 2005 og § 2 i lov nr. 512  

 af  

 7. juni 2006.  

1) Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens størrelse § 1.  


15)
  

    

  

 Der betales afgift efter brændværdien,  

 jf. dog stk. 4 og 5, i følgende varer:
 1)  

 	  

 Stenkul (inkl.  

 stenkulsbriketter), koks, cinders og koksgrus.
 2)  

 	  

 Jordoliekoks.
 3)  

 	  

 Brunkulsbriketter og  

 brunkul.
 4)  

 	  

 Tallolie, trætjære,  

 trætjæreolie, vegetabilsk beg og andre varer udvundet af saften fra træ, som  

 anvendes eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af varme.
5)  

 	  

 Andre varer  

 henhørende under position 2713, 2714 og 2715 i EU's kombinerede nomenklatur,  

 som anvendes eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af varme a)  

 	  

 med et vandindhold på  

 mindst 27 pct., b)  

 	  

 med et vandindhold på  

 mindre end 27 pct.
6)  

 	  

 Varme produceret ved  

 forbrænding af affald, der er omfattet af afgiftspligten i lov om afgift af  

 affald og råstoffer.
Derudover skal der betales afgift af varme produceret  

 ved  

 forbrænding af varer omfattet af § 9, stk. 3, nr. 11, i lov om  

 afgift  

 af affald og råstoffer.
Stk. 2.  


9)
  

    

  

 Afgiften udgør for 1)  

 	  

 de i stk. 1, nr.  

 1-5, nævnte varer 51,9 kr. pr. gigajoule (GJ), 2)  

 	  

 de i stk. 1, nr.  

 6, nævnte varer 12,9 kr. pr. gigajoule (GJ).
 Stk. 3.  


9)  

 Told- og Skatteforvaltningen fastsætter de nærmere regler for opgørelse af  

 varernes brændværdi.
Stk. 4.  


9)  

 Såfremt registrerede virksomheder ikke foretager opgørelse af varernes  

 faktiske brændværdi for varerne nævnt i stk. 1, nr. 1-5, betales afgift  

 af  

 varernes vægt.
Afgiften udgør 1) for varer omfattet  

  

 af stk. 1, nr. 1 1.449,2 kr. pr. t 2) for varer omfattet  

  

 af stk. 1, nr. 2 1.707,3 kr. pr. t 3) for varer omfattet  

  

 af stk. 1, nr. 3 1.047,8 kr. pr. t 4) for varer omfattet  

  

 af stk. 1, nr. 4 1.990,0 kr. pr. t 5) for varer omfattet  

  

 af stk. 1, nr. 5, litra a 1.482,4 kr. pr. t 6) for varer omfattet  

  

 af stk. 1, nr. 5, litra b 1.951,1 kr. pr. t.
Stk. 5.  


9)  

 For virksomheder, der ikke måler den faktiske mængde varme, der produceres  

 ved forbrændingen af affald, kan afgiften opgøres efter vægten af det affald,  

 der er medgået til produktion af varme som nævnt under stk. 1, nr. 6.  

 Afgiften  

 udgør 1) for træaffald 170,0 kr. pr. t 2) For andet affald 110,0 kr. pr. t.
 Stk. 6.  

  

 Registrerede virksomheders valg mellem opgørelse efter brændværdi eller efter  

 vægt er gældende for en periode på 1 år.
Registrerede virksomheder § 2.  

  

 Virksomheder, der udvinder eller fremstiller afgiftspligtige varer, herunder  

 varme omfattet af § 1, stk. 1, nr. 6, skal registreres hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 2.  


14)
  

    

  

 Andre virksomheder, der afsætter,  

 oplagrer eller forbruger afgiftspligtige varer, omfattet af § 1,  

 stk. 1, nr. 1-5, kan registreres hos told- og skatteforvaltningen, når  

 virksomheden til opbevaring af afgiftspligtige varer råder over  

 lagerkapacitet  

 på mindst 1.000 tons.
Hvis flere virksomheder råder over samme  

 lagerkapacitet, hæftes  

 der forholdsmæssigt for afgift i forhold til virksomhedernes faktiske  

 anvendelse af lagerkapaciteten.
 Stk. 3.  


9)14)  

 Virksomheder med et årligt forbrug på over 4.000 GJ varme inden  

 for samme lokalitet direkte leveret fra et registreret kraftvarmeværk  

 omfattet  

 af bilaget til denne lov eller en mellemhandler registreret efter  

 stk. 4,  

 hvor tilbagebetaling af afgift efter § 8 i denne lov og § 9 i lov  

 om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter samlet set udgør mindst 90 pct. af  

 afgiften efter begge love, kan registreres hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  


9)  

 Mellemhandlere, som transporterer varme leveret direkte fra et registreret  

 kraftvarmeværk omfattet af bilaget til denne lov, hvor mindst 50 pct. af  

 varmen  

 i de seneste 12 måneder er transporteret til virksomheder registreret efter  

 stk. 3, kan registreres hos told- og skatteforvaltningen.
Stk. 5.  


9)  

 Mellemhandlere, der registreres efter stk. 4, skal stille sikkerhed for  

 afgiften af den varme, som transporteres til andre end de efter stk. 3  

 registrerede virksomheder.
Sikkerhedens størrelse fastsættes efter § 11,  

 stk. 5, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan fastsætte nærmere regler for sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 6.  


9)  

 Ved anmodning om registrering efter stk. 3 skal virksomheden over for  

 told- og skatteforvaltningen dokumentere, at virksomheden i de seneste 12  

 måneder har opfyldt betingelserne i stk. 3, eller sandsynliggøre, at  

 virksomheden i de kommende 12 måneder opfylder betingelserne i stk. 3.  

 Ved  

 opgørelsen af forbrug de seneste 12 måneder benyttes de mængder gas eller  

 varme, som er målt af de efter stk. 1 eller 4 registrerede virksomheder.
 Stk. 7.  


9)  

 Såfremt en virksomhed registreret efter stk. 3 eller 4 ikke længere  

 opfylder betingelserne for registrering efter stk. 3 eller 4, skal  

 virksomheden underrette told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 8.  


9)  

 Virksomheder, der  

 på tidspunktet for ansøgning om registrering efter stk. 3 eller 4, er i  

 restance med skatter og afgifter, kan ikke registreres i henhold til  

 stk. 3 eller 4.
Stk. 9.  


9)  

 Såfremt virksomheden ikke har afgivet rettidig angivelse, har afgivet urigtig  

 angivelse eller har været i restance med skatter og afgifter, kan told- og  

 skatteforvaltningen inddrage registreringen efter stk. 3 eller 4.  

 Virksomheder, der har fået inddraget registreringen efter stk. 3 eller  

 4,  

 kan tidligst anmode om fornyet registrering efter stk. 3 eller 4 efter  

 12  

 måneder.
Told- og skatteforvaltningen skal give et registreret kraftvarmeværk  

 omfattet af bilaget til denne lov oplysninger om inddragelse af  

 registreringen  

 efter stk. 3 eller 4.
 Stk. 10.  


9)  

 Til de registrerede virksomheder udstedes et bevis for registreringen.
 § 3.  


9)  

 Registrerede virksomheder er berettiget til, uden at afgiften er berigtiget,  

 fra udlandet at modtage og fra andre registrerede virksomheder at få tilført  

 afgiftspligtige varer og varme.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde § 4.  

  

 Afgiftsperioden er måneden.
 § 5.  

  

 Registrerede virksomheder skal efter den valgte opgørelsesmetode opgøre den  

 afgiftspligtige mængde varer for en afgiftsperiode som den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er udleveret fra virksomheden, jf. dog  

 stk. 2.  

 I opgørelsen skal endvidere medtages virksomhedens eget forbrug af  

 afgiftspligtige varer i det omfang, det ikke opfylder betingelserne for  

 tilbagebetaling efter § 8.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheder, som  

 ikke eller kun i uvæsentligt omfang afsætter afgiftspligtige varer, skal  

 opgøre  

 den afgiftspligtige mængde som den mængde, der i perioden er forbrugt i  

 virksomheden  

 eller fraført denne.
Stk. 3.  

  

 For  

 virksomheder og anlæg, der udelukkende producerer varme ved hjælp af  

 forbrænding af affald, opgøres den afgiftspligtige mængde varme, som den  

 mængde  

 varme, der leveres ab værk.
For virksomheder og anlæg, der producerer varme  

 ved  

 hjælp af en kombination af forbrænding af affald og andre brændsler, opgøres  

 den afgiftspligtige mængde varme først som leverancen af varme ab værk.  

 Herfra  

 fratrækkes summen af energiindholdet i de andre brændsler ganget  

 varmevirkningsgraden for hvert af disse brændsler.
Virksomheder og anlæg, der  

 producerer både varme og elektricitet, opgør den afgiftspligtige mænge varme  

 først som leverancen af varme ab værk.
Herfra fratrækkes summen af  

 energiindholdet i eventuelle andre brændsler ganget varmevirkningsgraden for  

 hvert  

 af disse brændsler og ganget med forholdet mellem på den ene side mængden af  

 varme og på den anden side summen af mængden af varme og energiindholdet i  

 elekticiteten.
Varmevirkningsgraden udgør for gas 0,9, for olie 0,85 og for  

 andre brændsler 0,8. Energiindhold i andre brændsler end affald opgøres efter  

 § 7, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Registrerede virksomheder, der foretager opgørelse efter brændværdi, skal  

 konstatere eller verificere brændværdien i hver varekategori og på  

 forlangende  

 fremvise dokumentation herfor over for told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 5. I tilfælde  

 omfattet af § 12, stk. 2, skal virksomheden føre regnskab over  

 indkøb  

 og forbrug af afgiftspligtige varer inden for hver varekategori og på dette  

 grundlag beregne brændværdien i de afgiftspligtige varer, der er udleveret  

 eller forbrugt i virksomheden.
 Stk. 6.  

  

 Opgørelsen specificeres efter  

 regler, som fastsættes af told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 7.  

  

 Såfremt afgiftspligtige varer,  

 der ikke er omfattet af § 6, stk. 1, udleveres til andre  

 oplagringsanlæg  

 end de for modtageren normale, kan told- og skatteforvaltningen bestemme, at  

 udleveringen efter stk. 1 finder sted ved modtagelsen af de  

 afgiftspligtige varer i de normale oplagringsanlæg.
 Stk. 8.  


9)  

 For virksomheder registreret efter § 2, stk. 3, er den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode den mængde afgiftspligtige kul,  

 der er indeholdt i leverancen af varme fra et registreret kraftvarmeværk  

 omfattet af bilaget til denne lov eller en mellemhandler registreret efter  

 § 2, stk. 4, i det omfang afgiften indeholdt i varmeleverancen ikke  

 opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter § 8.
Stk. 9.  


9)  

 For mellemhandlere registreret efter § 2, stk. 4, er den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode den mængde afgiftspligtige kul,  

 der er indeholdt i leverancen af varme fra et registreret kraftvarmeværk  

 omfattet af bilaget til denne lov.
Ved opgørelsen kan fradrages  

 afgiftspligtige  

 kul, der er indeholdt i varmeleverancer til virksomheder registreret efter  

 § 2, stk. 3.
 Stk. 10.  


9)  

 Den mængde afgiftspligtige kul, der er anvendt til fremstilling af varme  

 leveret til en anden registreret virksomhed, beregnes forholdsmæssigt.
 Stk. 11.  


9)  

 Told- og skatteforvaltningen fastsætter nærmere regler for opgørelsen af den  

 afgiftspligtige mængde efter stk. 8-10.
§ 6.  


14)  

 I den afgiftspligtige mængde, opgjort efter § 5, fradrages  

 afgiftspligtige  

 varer, der 1)  

 	  

 tilføres en anden  

 registreret virksomhed efter § 3, dog med undtagelse af varme omfattet  

 af  

 § 1, stk. 1, nr. 6, 2)  

 	  

 leveres til udlandet,  

 og 3)  

 	  

 fritages for afgift  

 efter §§ 7 og  

 7 a.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheder, som opgør den afgiftspligtige mængde efter  

 § 5,  

 stk. 2 eller 3, kan yderligere fradrage den mængde afgiftspligtige  

 varer,  

 for hvilken der kan ske tilbagebetaling efter § 8.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 7.  


3)  

    

8)  

    

 Fritaget  

 for afgift er endvidere varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-5, der  

 anvendes til fremstilling af elektricitet i kraftværker og kraftvarmeværker,  

 der er registreret efter denne lov, når der skal betales afgift efter lov om  

 afgift af elektricitet.
Kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget  

 til  

 denne lov skal ikke betale afgift af den del af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som  

 indregnes  

 i elektricitetsprisen.
Som indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt.  

 anses  

 den del af de afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen  

 efter  

 den kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var gældende den  

 1. juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget, såfremt mere end  

 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til indenlandsk  

 anvendelse afsættes til ikke-omkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
1)  

 	  

 For kraftvarmeværker  

 omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli 1998 havde en godkendt kontrakt,  

 beregnes den del af de afgiftspligtige varer, der anses for indregnet i  

 elektricitetsprisen, ved fra 1 at trække forholdet mellem på den ene side  

 periodens samlede varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og  

 divideret med 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i  

 perioden indfyrede brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel,  

 divideres i stedet med 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for en  

 andel  

 af det samlede brændselsforbrug svarende til andelen af på den ene side  

 energiindholdet i den i perioden fremstillede elektricitet divideret med 0,4  

 og  

 på den anden side det totale energiindhold i de i perioden indfyrede  

 brændsler.
2)  

 	  

 For kraftvarmeværker  

 omfattet af 3. pkt., der ikke havde en godkendt kontrakt den 1. juli 1998,  

 men  

 har en godkendt kontrakt den 1. juli 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte  

 mindre end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til  

 indenlandsk  

 anvendelse til ikkeomkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli  

 1999 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraft-varme-fordelen deles  

 efter højst 12 år.
3)  

 	  

 Kraftvarmeværker  

 omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter nr. 1 eller 2 opgøre den del af de  

 afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af  

 principperne i en af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende  

 eksisterende kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af referenceværk  

 skal  

 der tilstræbes størst mulig overensstemmelse mellem værkernes  

 virkningsgrader,  

 alder, udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af referenceværk skal  

 godkendes af told- og skatteforvaltningen.
Andre kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, skal ikke  

 betale afgift af den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer,  

 som  

 er medgået til fremstilling af elektricitet.
Den andel af det samlede forbrug  

 af afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet,  

 beregnes som det samlede forbrug af varer fratrukket kraftvarmeproduktionen  

 divideret med 1,25, idet der dog højst kan opnås friholdelse for afgift efter  

 denne lov svarende til elektricitetsproduktionen divideret med 0,35. Andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, kan i stedet vælge at  

 beregne  

 den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til  

 fremstilling af elektricitet, som forholdet mellem på den ene side  

 energiindholdet i den fremstillede mængde elektricitet divideret med 0,65 og  

 på  

 den anden side det totale energiindhold i de indfyrede brændsler.
Andre  

 kraftvarmeværker end de, der er omfattet af bilaget, kan desuden vælge enten  

 at  

 beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er  

 medgået til fremstilling af elektriciteten, som forholdet mellem på den ene  

 side energiindholdet i den fremstillede elektricitet og på den anden side  

 summen af energiindholdet i den fremstillede elektricitet og den fremstillede  

 mængde varme eller at beregne den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet, som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede  

 elektricitet divideret med 0,9 og på den anden side det totale energiindhold  

 i  

 de indfyrede brændsler.
Den metode, som andre kraftvarmeværker end de, der  

 omfattes af bilaget, vælger, skal benyttes i hele kalenderåret.
 Energiindholdet udgør:
Spildolie 40,4 MJ/kg Fyringstjære 36,4 MJ/kg Gas- og dieselolie 35,9 MJ/l Petroleum 34,8 MJ/l Fuelolie 40,4 MJ/kg LPG 46,0 MJ/kg Gas, som fremkommer ved  

  

 raffinering af mineralsk olie  

  

 (raffinaderigas) 52,0 MJ/kg Stenkul 25,2 GJ/t Koks 28,9 GJ/t Jordoliekoks 31,4 GJ/t Brunkulsbriketter og  

 brunkul 18,3 GJ//t Benzin 32,9 MJ/l Halm 14,5 MJ/kg Træaffald 14,7 MJ/kg Andet affald 9,4 MJ/kg Naturgas 39,6 MJ/Nm3 Biogas 19,7 MJ/Nm3 Forgasningsgas 4,0 MJ/Nm3 MJ = megajoule GJ = gigajoule« Stk. 2.  


6)  

  Kraftværker  

 og kraftvarmeværker, der ikke er registreret efter denne lov, får afgiften  

 godtgjort i samme omfang og efter samme fordelingsregler som i stk. 1.  

 Værker, der ikke opfylder betingelserne for at få afgiften tilbagebetalt  

 efter  

 reglerne i lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, kan efter  

 anmodning til told- og skatteforvaltningen få afgiften tilbagebetalt  

 månedsvis.  

 Afgiftsbeløbet udbetales efter reglerne i § 12 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v.
Stk. 3.  


14)  

 Momsregistrerede varmeproducenter, der leverer varme uden samtidig produktion  

 af elektricitet til de kollektive fjernvarmenet, og som har  

 kraftvarmekapacitet  

 efter stk. 4, eller som den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet  

 efter stk. 4, samt værker omfattet af bilaget til lov om afgift af  

 mineralolieprodukter m.v. kan få tilbagebetalt en del af afgiften af forbrug  

 af  

 afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af varme leveret til de samme  

 kollektive fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af  

 afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab værk, tilbagebetales.  

 Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtige  

 varer efter denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 45  

 kr. pr.
GJ fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis virksomheden producerer både el  

 og  

 varme samtidig, er perioden for opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt.  

 døgnet.
Ved samtidig produktion af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3.  

 pkt. kun anvendes, hvis opgørelsesproceduren er godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen.
Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 2.
Stk. 4.  


14)  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet, hvis 100 pct. af varmeleverancen i  

 mindst  

 75 pct. af året kan dækkes af kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af  

 produktionen  

 af elektricitet og varme i kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.  

 Dette skal kunne dokumenteres på forlangende over for told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 5.  


4)  

  Virksomheder,  

 der ikke er omfattet af reglerne i § 5, stk. 3, men som forbruger  

 varme omfattet af § 1, stk. 1, nr. 6, får godtgørelse for afgiften  

 af  

 den andel af varmen, der anvendes til fremstilling af elektricitet, hvoraf  

 der  

 betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.
Andelen beregnes som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i den elektricitet, der er  

 fremstillet i perioden, og på den anden side summen af energiindholdet i den  

 elektricitet og varme, der er fremstillet i perioden.
 Stk. 6.  


4)9)  

 Afgiften  

 godtgøres af varer, der anvendes til dampskibsfart bortset fra lystfartøjer  

 og  

 jernbanedrift.
Stk. 7.  


4)
12)  

  Virksomheder, der ikke er registreret efter  

 § 2, kan af told- og skatteforvaltningen meddeles bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse for leverancer af afgiftspligtige varer i samme omfang som  

 nævnt i § 6, stk. 1, nr. 1-3. Der kan dog ikke meddeles bevilling  

 til  

 en virksomhed, når den pågældende virksomhed og en registreret virksomhed,  

 som  

 virksomheden direkte eller indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra,  

 er  

 indbyrdes forbundne virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses  

 virksomheder, hvor samme ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 pct. af kapitalen i hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over  

 mere end 50 pct. af en eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere som  

 nævnt  

 i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2, anses ved bedømmelsen  

 af  

 ejerkredsen for én og samme person.
En udstedt bevilling bortfalder, hvis det  

 i  

 2. pkt. nævnte forhold kommer til at foreligge efterfølgende.
 Stk. 8.  


3)4)  

 Skatteministeren kan fastsætte regnskabs- og  

 kontrolforskrifter for afgiftsgodtgørelse eller afgiftsfritagelse efter  

 stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 3, 4 og 5, og de nærmere regler for  

 opgørelse og afregning af afgiften efter stk. 1 og 2. Skatteministeren  

 kan  

 endvidere fastsætte nærmere regler for valg og godkendelse af referenceværk  

 som  

 nævnt i stk. 1.
 § 7 a.  


14)  

 Der sker endvidere afgiftsfritagelse, når en oplagshaver leverer varer til  

 de i toldlovens § 4 omhandlede diplomatiske repræsentationer,  

 internationale institutioner m.v. og de dertil knyttede personer.
§ 8.  

  

 Virksomheder, der er registreret  

 efter merværdiafgiftsloven, kan få tilbagebetalt afgiften efter nærværende  

 lov 1)  

 	  

 af den af  

 virksomheden forbrugte mængde afgiftspligtige varer og 2)  

 	  

 af den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er medgået til fremstilling af varme, der er  

 forbrugt i virksomheden, og som er leveret fra en virksomhed, der er  

 registreret efter merværdiafgiftsloven for levering af varme.
Stk. 2.  

  

 Afgiften efter stk. 1  

 tilbagebetales i samme omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående  

 merværdiafgift for afgiftspligtige varer og varme.
Til dokumentation af  

 tilbagebetalingsbeløbet skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller  

 særskilte opgørelser, der kan danne grundlag for opgørelsen af  

 tilbagebetalingsbeløbet, jf. § 9, stk. 9, og § 11, stk. 2  

 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 ikke tilbagebetaling for afgiften for varme og varer, der direkte eller  

 indirekte anvendes til fremstilling af varme, som leveres fra virksomheden,  

 rumvarme eller varmt vand, jf. dog stk. 4. Der ydes dog tilbagebetaling  

 for afgiften af varme og varer, der forbruges i lukkede anlæg til  

 fremstilling  

 eller forarbejdning af varer, og som indirekte bidrager til rumopvarmning,  

 såfremt højst 10 pct. af den energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til  

 rumopvarmning.
 Stk. 4.  

5)  

  9)  

 Der  

 ydes dog tilbagebetaling for:
 1)  

 	  

 Afgiften af varme og  

 varer omfattet af stk. 3, som anvendes til fremstilling af varer, der er  

 bestemt  

 for afsætning, og som et led i forarbejdningen vaskes, renses eller rengøres  

 i  

 eller med særlige anlæg eller udsættes for temperaturstigninger i forhold til  

 det omgivende rum på mindst  

 10°C  

 såsom opvarmning, kogning, ristning, destillation, sterilisation,  

 pasteurisering, dampning, tørring, inddampning, fordampning eller  

 kondensering  

 i særlige anlæg, uanset at disse forarbejdninger også bidrager til opvarmning  

 af lokaler m.v., jf. dog stk. 6.
 2)  

 	  

 Afgiften af varme og  

 varer omfattet af stk. 3, som anvendes til fremstilling af varer, der er  

 bestemt  

 for afsætning, og som et led i forarbejdningen udsættes for  

 temperaturændringer  

 såsom opvarmning, kogning, ristning, destillation, sterilisation,  

 pasteurisering, dampning, tørring, inddampning, fordampning eller  

 kondensering  

 i særlige rum med en driftstemperatur på mindst  

 45°C  

 eller i malekabiner og  

 lokaler specielt indrettet til lagring af oste eller spegepølser, når  

 lagringen  

 er en integreret del af henholdsvis ostningsprocessen og  

 spegepølseproduktionen, og lokaler specielt indrettet til tørring af træ  

 (trætørrestuer), samt lignende særligt indrettede rum, hvor opvarmningen  

 udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens karakter, og hvor  

 der under forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig personer i lokalet.  

 Afgiften tilbagebetales, uanset at opvarmningen af det særlige rum også  

 bidrager til opvarmning af andre lokaler m.v., jf. dog stk. 6.
3)  

 	  

 Afgiften af varme og  

 varer omfattet af stk. 3 i de anvendelser, som er nævnt i bilaget til  

 lov  

 om kuldioxidafgift af visse energiprodukter samt anvendt til rumopvarmning og  

 varmt vand i staldbygninger, varmt vand til rengøring eller sterilisering af  

 tanke og lukkede produktionsanlæg, hvor rengøringsvæskerne cirkuleres med  

 pumper med en kapacitet på mindst 1 kW, slagteriers forbrug af varmt vand til  

 rengøring eller sterilisering af produktionsudstyr og produktionslokaler i de  

 lokaler, hvor selve slagtningen og grovparteringen finder sted, for fjerkræ  

 dog  

 kun varme forbrugt inden partering, samt forbruget af varmt vand i  

 tilstødende  

 produktionslokaler, såfremt der er fælles varmtvandsnet og der ikke  

 fremstilles  

 udskæringer beregnet til detailsalg, jf. dog stk. 6. Omfattet af  

 tilbagebetalingen for varme og varer anvendt i staldbygninger er også  

 kontorlokaler og andre lokaler i staldbygninger, som indgår i driften, eller  

 hvorfra driften styres og planlægges, hvis forsyningen med varme og varer  

 sker  

 fra samme net som forsyningen til staldbygningen.
Det er dog en forudsætning  

 for tilbagebetalingen, at selve staldområdet er opvarmet.
Værksteder,  

 beboelsesrum og lign. er ikke omfattet af tilbagebetalingen.
Ved  

 grovpartering  

 forstås for svin og lam m.v. partering i halve kroppe, for kvæg m.v.  

 partering  

 til og med fjerdinger.
4)  

 	  

 En forholdsmæssig del  

 af afgiften af varer og varme, der forbruges i anlæg, hvor der fremstilles  

 såvel varme og varmt vand, der fremstillet på et selvstændigt anlæg ville  

 være  

 tilbagebetalingsberettiget, som ikke tilbagebetalingsberettiget  

 varmeleverance,  

 rumvarme og varmt vand, når en sådan forholdsmæssig fordeling kan opgøres.  

 Den  

 tilbagebetalingsberettigede andel opgøres som forholdet mellem på den ene  

 side  

 den mængde energi, som forbruges i de tilbagebetalingsberettigede anlæg, og  

 på  

 den anden side energiindholdet i den samlede mængde fremstillede varme.
På  

 anlæg, hvor fremløbstemperaturen er over 90° C, eller anlæg, hvor den ikke  

 tilbagebetalingsberettigede del udgør mindre end 10 pct. af den samlede  

 fremstilling, eller den ikke tilbagebetalingsberettigede andel udgør minde  

 end  

 200 GJ årligt, kan virksomheden vælge mellem at opgøre andelen, der anvendes  

 i  

 ikke tilbagebetalingsberettigede anlæg, efter ovenstående metode og at opgøre  

 forbruget til ikke tilbagebetalingsberettigede formål direkte.
Den direkte  

 opgjorte mængde opgøres som den mængde energi, der forbruges til ikke  

 tilbagebetalingsberettigede formål, divideret med energiindholdet i de  

 indfyrede brændsler, jf. § 7, stk. 1. Denne mængde divideres med  

 anlæggets virkningsgrad.
Såfremt målingen ikke foretages i umiddelbar nærhed  

 af  

 anlægget, der fremstiller varmen, tillægges yderligere 10 pct.
Den resterende  

 mængde brændsel henregnes til den tilbagebetalingsberettigede del.  

 Virkningsgraden udgør for gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg 0,85 og  

 for andre anlæg 0,80.
5)  

 	  

 Afgiften af varme og  

 varer omfattet af stk. 3, som anvendes til rengøring af  

 genbrugsemballage,  

 der anvendes ved transport eller salg af varer, og afgiften af varme og  

 varer,  

 som anvendes til vask eller rens af tekstiler og efterbehandling i  

 forbindelse  

 hermed.
For genbrugsemballage gælder det også, selv om indtil 25 pct. af  

 genbrugsemballagen anvendes til andre formål end transport eller salg af  

 varer.  

 Nr. 4 finder tilsvarende anvendelse.
6)  

 	  

 Afgiften af varme og  

 varer omfattet af stk. 3, som anvendes til opvarmning af lokaler, hvor  

 der  

 foretages smeltning af jern og stål, som omfattet af nr. 30 i bilaget til lov  

 om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
Hvor dette forbrug af varme og  

 varer ikke kan adskilles fra det øvrige forbrug af varme og varer til  

 opvarmning, kan der dog højst ydes tilbagebetaling for 30 pct. af det samlede  

 forbrug af varme og varer anvendt til opvarmning i forbindelse med  

 forarbejdningen af jern og stål.
Det er en forudsætning for opnåelse af  

 tilbagebetaling, at der smeltes mindst 10 t jern og stål om dagen.
 7)  

 	  

 Afgiften af varme og  

 varer omfattet af stk. 3, der forbruges i virksomheder, der fremstiller  

 varer af armeret hærdeplast, når varmen m.v. anvendes til opvarmning af  

 lokaler, hvori der foretages hærdning af emner fremstillet af armeret  

 hærdeplast, og som ikke er omfattet af nr. 2. Der kan dog højst ydes  

 tilbagebetaling for1  

 /3  

 af det samlede forbrug af varme  

 og varer i sådanne lokaler.
 8)  

 	  

 Afgiften af varme og  

 varer, der udelukkende forbruges til udtørring af bygningsmaterialer eller  

 opretholdelse  

 af den for byggearbejdet fornødne temperatur under byggeperioden i  

 forbindelse  

 med opførelse og renovering af bygninger.
Stk. 5.  

  

 Der kan  

 ydes fuld tilbagebetaling, i det omfang den ikke tilbagebetalingsberettigede  

 del, jf. stk. 4, nr. 4, vedrører opvarmning af rum eller en række af  

 rum,  

 hvor en fordeling efter målere indebærer måling af varmeforbruget for et  

 areal  

 under  

 100 m².  

 Det er dog en betingelse, at rummene forsynes med varme fra samme varmenet,  

 som  

 også forsyner anvendelser, der er tilbagebetalingsberettigede efter  

 stk. 1, stk. 3, 2. pkt., eller stk. 4, og at der indbetales en  

 afgift pr. m² af de pågældende rum.
Afgiften erlægges ved, at den samlede  

 tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet, lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og denne lov  

 nedsættes med 10 kr. pr. m² pr. måned.
Stk. 6.  

  

 I det  

 omfang, der er tale om opvarmning af rum over  

 100 m², finder stk. 5  

 tilsvarende anvendelse, såfremt virksomheden kan godtgøre, at en direkte  

 måling  

 ville medføre en større tilbagebetaling.
Er der til opvarmningen anvendt  

 varme  

 eller varer, der ikke er ydet fuldt tilbagebetaling af afgiften for, kan den  

 betalte afgift modregnes i m²-afgiften.
Virksomheden kan for forbrug af varmt  

 vand, der vil indebære måling af mindre end 50 GJ årligt, fastsætte forbruget  

 efter andet end direkte måling, når virksomheden kan godtgøre, at en direkte  

 måling ville medføre en større tilbagebetaling.
Stk. 7.  


9)14)  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 efter anmodning fra virksomheder, der foretager måling med henblik på  

 opgørelse  

 af den tilbagebetalingsberettigede andel af varer og varme, tillade, at de  

 målte data finder anvendelse på afgiftsperioder op til 3 år før den  

 afgiftsperiode, hvori der først foretages korrekt måling.
Der kan ikke gives  

 tilladelse til regulering af tidligere afgiftsperioder efter 1. pkt.,  

 medmindre  

 der foreligger månedsvis registrerede målerdata for en periode af mindst 12  

 måneders  

 varighed.
Det er endvidere en forudsætning for regulering, at virksomhedens  

 produktions- og afgiftsmæssige forhold er uændrede.
Reguleringsbeløb under  

 10.000  

 kr. udbetales ikke, og ved udbetaling af reguleringsbeløb over 10.000 kr.  

 foretages der et fradrag på 10.000 kr.
Ved anmodning om reguleringsbeløb på  

 mere end 200.000 kr. skal anmodningen være attesteret af en revisor.
Stk. 8.  


8)9)
13)  

  I det omfang en del af det  

 varme vand eller varmen, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1,  

 stk. 3, 2. pkt., eller stk. 4, efterfølgende nyttiggøres ved  

 særlige  

 installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes den  

 samlede  

 tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet, lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og denne lov  

 med  

 52,50 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
For nyttiggjort overskudsvarme hidrørende  

 fra varme produceret på virksomhedens eget kraftvarmeanlæg, nedsættes  

 tilbagebetalingen efter 1. pkt. til 42,00 kr. pr.
GJ varme.
I det omfang  

 varmen  

 afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 32,5 pct. af det samlede vederlag for  

 varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort varme, som der ville kunne  

 ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 14, sker der ingen nedsættelse  

 af  

 tilbagebetalingen.
Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for  

 eget  

 forbrug til opvarmning af rum eller fremstilling af varmt vand i perioden 1.  

 april  

 til 30. september.
Der skal heller ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen  

 af  

 eget forbrug til opvarmning af rum i perioden 1. oktober-31. marts, såfremt  

 der  

 indbetales en afgift på 10 kr. pr. m² pr. måned i denne periode.
Afgiften  

 erlægges efter reglerne i stk. 5, sidste pkt.
Såfremt nyttiggørelsen  

 sker  

 ved varmepumper omfattet af § 11, stk. 3, i lov om afgift af  

 elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del af den  

 nyttiggjorte varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt  

 nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af brændsel i de anlæg, hvorfra  

 varmen nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling efter stk. 1,  

 stk. 3, 2. pkt., eller stk. 4.
Stk. 9.  

  

 I det omfang den nyttiggjorte  

 varme eller varme vand delvis er fremstillet ved andet end afgiftspligtige  

 brændsler eller afgiftspligtig elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen for  

 en  

 forholdsvis mængde varme.
Den forholdsvise nedsættelse opgøres som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i de brændsler, som der ydes  

 tilbagebetaling  

 for, og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede brændsler  

 m.v., jf. § 7, stk. 1.
Stk. 10.  


9)  

 For varm luft, der er opvarmet ved afgiftspligtige varer eller varme, som der  

 ydes tilbagebetaling for efter stk. 1, stk. 3, 2. pkt., eller  

 stk. 4, og som direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft  

 nyttiggøres ved særlige installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf.  

 stk. 8, for den mængde varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning  

 i  

 samme rum, som varmen er nyttiggjort fra.
For andre nyttiggørelser af varm  

 luft  

 gennem særlige installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt  

 luften  

 også opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling for,  

 kan  

 den mængde varme, som herved er tilført luften, modregnes i den varmemængde,  

 der ligger til grund for nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog mindst 0.
Stk. 11.  


9)  

 Energiindholdet i den i stk. 10 omhandlede nyttiggjorte varme luft kan  

 enten opgøres ved målere eller beregnes som 2 gange energiforbruget i de  

 anlæg,  

 som transporterer luften.
Når beregningen sker på sidstnævnte måde, og en del  

 af den varme luft efterfølgende anvendes til opvarmning af væsker, medregnes  

 denne opvarmning af væsker som nyttiggjort varme efter stk. 8. Samtidig  

 modregnes denne opvarmning i det beregnede energiindhold i den varme luft.  

 Transporterer de pågældende anlæg også luft, der ikke er omfattet af  

 stk. 10, kan beregningen baseres på en forholdsmæssig andel.
Andelen  

 opgøres som den andel af det samlede energiforbrug i de pågældende anlæg, som  

 svarer til forholdet mellem på den ene side mængden af luft, som er omfattet  

 af  

 stk. 10, og på den anden side den totale mængde transporteret luft.
 Stk. 12.  


9)  

 For virksomheder, som inden den 6.  

 april 1995 har ansøgt om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for  

 varmeleverancer  

 efter de hidtil gældende regler i § 8, stk. 4, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 544 af 22. juni 1994, sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen  

 efter  

 stk. 8, når varmen i henhold til tilladelsen afsættes af virksomheden  

 fra  

 et overskudsvarmeanlæg, som er påbegyndt etableret inden den 6. april 1995.
Stk. 13.  

  

 Uanset  

 stk. 3 kan der dog altid ydes tilbagebetaling for forbruget af  

 afgiftspligtige varer og varme, der overstiger en beregnet mængde, når mindst  

 25 pct. af den indfyrede energi hidrører fra andet end afgiftspligtige  

 brændsler eller afgiftspligtig elektricitet.
Denne mængde beregnes for hvert  

 afgiftspligtigt brændsel som forholdet mellem på den ene side energiindholdet  

 i  

 det afgiftspligtige brændsel og på den anden side det totale energiindhold i  

 de  

 indfyrede mængder ganget med den leverede mængde varme divideret med 0,7 og  

 omregnet til liter henholdsvis kilogram efter de i § 7, stk. 1,  

 anførte værdier for energiindhold.
Såfremt virksomheden ikke nærmere kan  

 dokumentere energtiindholdet i de afgiftspligtige brændsler, anvendes de i  

 § 7, stk. 1, anførte værdier.
Kun varer, hvis energiindhold  

 utvivlsomt overstiger 9,4 MJ/kg, medregnes, såfremt energiindholdet i de  

 indfyrede brændsler opgøres på grundlag af de i § 7, stk. 1,  

 anførte  

 værdier.
 Stk. 14.  


9)  

 Den, som forbruger varme fra en  

 virksomhed nævnt i stk. 8, får tilbagebetalt et beløb svarende til  

 nedsættelsen efter stk. 8 i samme omfang, som der ydes tilbagebetaling  

 efter stk. 1, 2, 3, 4 og 5 eller afgiftsfritagelse eller -godtgørelse  

 efter § 7, stk. 1 eller 2.
§ 9.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet efter  

 § 8 opgøres for den periode, som virksomheden anvender ved angivelsen af  

 afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en  

 periode omfatter afgiften efter nærværende lov af de af virksomheden i  

 perioden  

 modtagne leverancer af afgiftspligtige varer og varme.
Tilbagebetaling af  

 afgiftsbeløbet kan dog omfatte flere perioder under ét.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsesperioden for  

 tilbagebetalingsbeløb vedrørende leverancer, der både anvendes til formål,  

 der  

 er tilbagebetalingsberettigede efter loven, og til formål, der ikke er  

 tilbagebetalingsberettigede, er dog kalenderåret, jf. stk. 3-6. For  

 virksomheder, der ikke anvender kalenderåret som opgørelsesperiode, er  

 perioden  

 en 12- måneders-periode.
Stk. 3.  

  

 Der ydes godtgørelse for en  

 forholdsmæssig fordeling af leverancen.
Den tilbagebetalingsberettigede del  

 opgøres som forholdet mellem periodens forbrug af det lager m.v., som  

 leverancen indgår i, til tilbagebetalingsberettigede formål og det totale  

 forbrug af lageret m.v.
For leverancer, der anvendes som nævnt i § 8,  

 stk. 4, nr. 4, opgøres den tilbagebetalingsberettigede del efter  

 reglerne  

 i § 8, stk. 4, nr. 4.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder kan uanset  

 stk. 2 foretage en foreløbig modregning af afgiften.
Den foreløbige  

 fordeling på de forskellige anvendelser sker i forhold til den foregående  

 opgørelsesperiodes fordeling.
Såfremt der ikke foreligger en tidligere  

 fordeling, eller hvis der er sket væsentlige ændringer i  

 forbrugssammensætningen, sker den løbende fordeling på baggrund af  

 virksomhedens kvalificerede skøn.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af en opgørelsesperiode foretager virksomheden en endelig opgørelse  

 af  

 det tilbagebetalingsberettigede beløb for opgørelsesperioden.
Beløbet anføres  

 på virksomhedens angivelse efter merværdiafgiftsloven for den sidste  

 afgiftsperiode i opgørelsesperioden.
Overstiger beløbet den foreløbige  

 tilbagebetaling til virksomheden efter stk. 4, kan virksomheden modregne  

 det overskydende beløb i afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Har  

 virksomheden modtaget for store tilbagebetalinger efter stk. 4,  

 tillægges  

 beløbet afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 6.  

  

 Anvendes en leverance, der er  

 indkøbt som motorbrændstof, helt eller delvis til andre formål, ydes der  

 tilbagebetaling  

 for den forbrugte mængde af forskellen mellem afgiften af varer, der anvendes  

 som motorbrændstof, og varer, der anvendes til andre formål.
Stk. 7.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet anføres  

 på virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i  

 hele  

 kroner, idet der bortses fra ørebeløb.
Stk. 8.  


6)  

 Tilbagebetalingen sker ved, at  

 virksomheden foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter  

 merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved  

 modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter reglerne i § 12 i  

 lov  

 om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Afgiftsbeløb på under 50 kr.  

 udbetales ikke.
 Stk. 9.  

  

 Virksomheder, der leverer varme,  

 skal mindst én gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige ved  

 opgørelsen af afgiften efter § 8, stk. 2. Skatteministeren kan  

 fastsætte de nærmere regler herom.
Stk. 10.  


9)14)  

 For virksomheder med et årligt energiforbrug inden for  

 samme lokalitet på under 4.000 GJ varme kan tilbagebetaling af afgift af kul  

 og  

 kuldioxidafgift indeholdt i en leverance af varme ske på baggrund af  

 acontofakturering af afgift, før de leverancer af varme, for hvilke der skal  

 ske tilbagebetaling af afgift, har fundet sted.
For andre virksomheder kan  

 der  

 ikke ske tilbagebetaling af afgift, før leverancen har fundet sted.
 Stk. 11.  


9)  

 Såfremt tilbagebetalingsbeløbet opgøres på baggrund af fakturaer og lign.  

 fra andre end registrerede virksomheder, kan told- og skatteforvaltningen  

 bestemme, at der kun kan medtages fakturaer og lign., hvor afgiften er  

 forfaldet,  

 jf. § 2, stk. 4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 10.  

  

 Der betales afgift af  

 afgiftspligtige varer, der indføres fra steder uden for EU eller indføres fra  

 visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde,  

 medmindre varerne tilføres en registreret virksomhed.
Afgiften afregnes efter  

 reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For varer, der indføres af en  

 virksomhed registreret efter § 29 i toldloven finder reglerne i  

 § 10  

 a tilsvarende anvendelse.
§ 10 a.  

  

 I andre tilfælde betales afgiften  

 i forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 3. Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden varerne  

 afsendes  

 fra udlandet anmelde sig hos told- og skatteforvaltningen.
Anmeldelsen er  

 gældende for 5 år.
 Stk. 2.  


6)  

 De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende varemodtagere skal efter udløbet  

 af hver afgiftsperiode angive mængden af de varer, virksomheden har modtaget  

 i  

 perioden, og indbetale afgiften heraf til told- og skatteforvaltningen.  

 Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i § 2, § 3 og  

 §§ 5-8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 3.  


6)  

 For andre varemodtagere sker angivelsen og betalingen efter reglerne i  

 § 9, stk. 2-4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 4.  


6)  

 Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en virksomhed, der gentagne gange  

 ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.  

 Told- og skatteforvaltningen kan endvidere pålægge virksomheden at betale  

 afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 5.  


6)9)  

 Betemmelserne i  

 lovens § 11, stk. 1 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
Regnskabsbestemmelser § 11.  

  

 Registrerede virksomheder skal  

 føre regnskab over tilgang, udlevering og forbrug i virksomheden af  

 afgiftspligtige varer.
Stk. 2.  

  

 Ved overførsel af uberigtigede  

 varer mellem registrerede virksomheder skal der udstedes en faktura med  

 oplysning om udstedelsesdato, leverandørens navn, udleveringsstedet,  

 varemodtagerens  

 navn, leveringsstedet samt art og mængde af de afgiftspligtige varer.
Ved  

 udlevering af afgiftspligtige varer fra registrerede virksomheder skal  

 fakturaen tillige indeholde oplysning om afgiftens størrelse.
Kopi af  

 fakturaer  

 skal opbevares i 5 år.
 Stk. 3.  

  

 Ved udlevering fra  

 ikke-registrerede virksomheder skal leverandører på forlangende udstede en  

 faktura med de i stk. 2 angivne oplysninger, såfremt modtageren er en  

 virksomhed, der er registreret efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 4.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 fastsætter nærmere regler for de registrerede virksomheders regnskabsførelse,  

 og for indretning af teknisk måleudstyr og montering af dette i virksomheden.
Afregning af afgiften § 12.  


6)  

 Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive  

 mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 5 og  

 6, og indbetale afgiften for afgiftsperioden til told- og  

 skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i  

 §§ 2-8  

 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheder, som opgør den afgiftspligtige mængde efter  

 varernes  

 brændværdi, kan vælge at beregne den afgiftspligtige brændværdi i varer, som  

 udleveres eller forbruges i virksomheden efter et lagerbalancesystem.
For  

 lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer foretager virksomheden en  

 opgørelse  

 over brændværdien pr. ton for hver enkelt varekategori samt mængden af hver  

 varekategori ved begyndelsen af den afgiftsperiode, hvor lagerbalancesystemet  

 benyttes første gang.
Der beregnes herefter den samlede brændværdi i lageret  

 i  

 GJ.
For varer, der tilføres lageret, efter at lagerbalancesystemet er  

 indført,  

 opgøres tilsvarende den samlede brændværdi opgjort i GJ enten på baggrund af  

 måling eller på baggrund af den leverende virksomheds opgørelse efter  

 lagerbalancesystemet.
Efter at der er tilført lageret varer, opgøres det  

 samlede lagers samlede brændværdi og den samlede mængde af varer på lageret  

 som  

 summen af den beregnede brændværdi i lageret før tilførslen og brændværdien i  

 tilførslen og den samlede mængde varer som summen af mængden på lageret før  

 tilførslen og tilførslen til lageret.
Det beregnes herefter, hvor meget  

 brændværdien er i varerne pr. ton ved at dividere den samlede brændværdi på  

 det  

 nye lager med den samlede mængde af varer på det nye lager.
For varer, der  

 fraføres lageret, beregnes brændværdien ved at gange den ovenfor opgjorte  

 brændværdi med mængden af varer, der fraføres lageret.
Brændværdien ændres  

 igen  

 efter ovenstående system, når lageret igen tilføres varer.
Den beregnede  

 brændværdi af lageret reduceres med de mængder, der fraføres lageret enten  

 opgjort efter dette lagerbalancesystem eller efter måling.
§ 13.  


6)  

 (Ophævet) § 14.  


6)  

 (Ophævet) § 15.  


6)  

 Hvis virksomheden ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille  

 sikkerhed, jf. § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan  

 told- og skatteforvaltningen inddrage registreringen af virksomheden, indtil  

 der er stillet sikkerhed.
§ 16.  


6)  

 (Ophævet) § 16 a.  


6)  

 (Ophævet) Kontrolbestemmelser § 17.  


2)
  

    

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de  

 virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og de  

 i virksomhederne beskæftigede personer skal yde told- og skatteforvaltningen  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 nævnte  

 eftersyn.
 Stk. 3.  


11)  

    

 Det  

 i stk. 1 nævnte materiale skal på told- og skatteforvaltningens  

 anmodning  

 udleveres eller indsendes til denne.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsdrivende skal på  

 begæring meddele told- og skatteforvaltningen oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige  

 varer til virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Told- og skatteforvaltningen er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 6.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af  

 varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede  

 virksomheder.
 Stk. 7.  


2)11)  

 I det omfang  

 oplysninger som nævnt i stk. 1 og 6 er registreret elektronisk, omfatter  

 forvaltningens adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.
 § 18.  

  

 Offentlige myndigheder skal på  

 begæring meddele told- og skatteforvaltningen enhver oplysning til brug for  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  


2)  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter § 17. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 19.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
Straffebestemmelser § 20.  


6)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, 2)  

 	  

 overtræder § 2,  

 stk. 1, § 5, stk. 4 og 5, § 9, stk. 9, § 10 a,  

 stk. 1, 2. pkt., § 11, stk. 1, 2 eller 3, § 17,  

 stk. 2, 3 eller 4, og § 26, stk. 3, eller stk. 4, 1.  

 pkt., 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et efter § 10 a, stk. 4, 1. pkt., meddelt påbud, 4)  

 	  

 overdrager,  

 erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt  

 afgift,  

 som skulle have været betalt efter loven, eller forsøger herpå eller 5)  

 	  

 fortsætter driften af  

 en afgiftspligtig virksomhed, hvis registrering er inddraget efter § 15  

 og  

 told- og skatteforvaltningen har meddelt virksomheden dette.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter, der udstedes i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller  

 groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  


7)  

    

10)
  

    

  

 Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med  

 bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter straffelovens § 289.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 21.  


6)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
Andre bestemmelser § 22.  


11)  

 (Ophævet) § 22 a.  


6)11)  

 (Ophævet) § 23.  


6)  

 Foruden den personkreds, der er omhandlet i § 10 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v., hæfter de i § 10 a, stk. 1, nævnte  

 varemodtagere og den, der er i besiddelse af varen, for betaling af afgift  

 efter denne lov.
§ 24.  

  

 Såfremt varer, der efter  

 § 7, stk. 1, er fritaget for afgift, anvendes til andet formål end  

 det, hvortil de er bestemt, kan told- og skatteforvaltningen inddrage  

 vedkommende virksomheds adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden  

 afkræves afgiften af de nævnte varer til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
 Stk. 2.  


4)14)  

 Såfremt en virksomhed har fået udbetalt for meget i  

 godtgørelse efter § 7, stk. 2-6, § 8 og § 9, afkræves den  

 for meget udbetalte godtgørelse til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 3.  


6)  

 §§ 6 og 7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse ved ikke rettidig betaling af  

 afgiften efter stk. 1 eller den for meget udbetalte godtgørelse efter  

 stk. 2.
 § 25.  

  

 Med steder uden for EU  

 sidestilles med hensyn til lovens bestemmelser Færøerne og Grønland samt  

 Københavns Frihavn.
 § 25 a.  

  

 (Ophævet).
 § 25 b.  


6)  

 Reglerne om  

 eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter  

 m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative  

 bøder efter denne lov.
 § 25 c.  

  

 (Ophævet).
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 26.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 1982, dog træder stk. 3 i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2-5.  

  

 (Overgangsbestemmelser, udeladt) Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 de fornødne regler til gennemførelsen af loven.
 § 27.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Skatteministeriet, den 30. oktober  

 2006 P.M.V.Peter Loft /John Fuhrmann Bilag Kraftværkspladser, hvor kraftværker og  

 kraftvarmeværker ikke skal betale afgift af den del af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som  

 indregnes i elektricitetsprisen:
H.  

 C. Ørstedsværket Svanemølleværket Amagerværket Avedøreværket Kyndbyværket Asnæsværket Stigsnæsværket Masnedøværket Fynsværket Enstedværket,  

 inkl.
Blok 3 Vestkraft-,  

 Esbjerg- og Herningværkerne Midtkraft,  

 Studstrup- og Århusværkerne Randersværket Nordjyllandsværket Vendsysselværket Skærbækværket Østkraft,  

 Rønneværket 1)  

 Bemærkninger om bestemmelser vedtaget siden den seneste lovbekendtgørelse og  

 som ikke længere gælder, er ikke medtaget i noterne.
 2)  

 § 17, stk. 1, stk. 6, nyt stk. 7, og § 18,  

 stk. 2, er ændret ved lov nr. 380 af 2. juni 1999, der trådte i kraft  

 den  

 4. juni 1999.
 3)  

 § 7, stk. 1 og stk. 5, (der bliver stk. 6) er ændret ved  

 lov nr. 390 af 2. juni 1999, der trådte i kraft den 1. juli 1999.
 4)  

 § 7, stk. 3 (nyt), stk. 6 (tidligere stk. 5) og  

 § 24,  

 stk. 2, er ændret ved lov nr. 945 af 20. december 1999, der trådte i  

 kraft  

 den 1. januar 2000 og har virkning fra den 1. januar 1999.
 5)  

 Ændringerne i § 8, stk. 4, nr. 3, samt indsættelse af numrene 6 og  

 7,  

 ved lov nr. 963 af 20. december 1999, trådte i kraft den 8. august 2002, og  

 har  

 virkning fra 1. januar 2000, jf. bekendtgørelse nr. 646 af 1. august 2002.
 6)  

 Ændring fra EF til EU, ændring af § 7, stk. 2, § 9,  

 stk. 8,  

 § 10 a, stk. 2 og 3, ophævelse af stk. 4 og stk. 7,  

 ændring  

 af stk. 5 (tidligere stk. 6), § 12, stk. 1, ophævelse af  

 § 12, stk. 3 og §§ 13, 14, 16 og 16 a, ændring af § 15,  

 § 20, stk. 1, nr. 2, nr. 3 og nr. 5, § 21, ophævelse af  

 § 22 a, stk. 1, nr. 4, ændring af § 23, § 24,  

 stk. 3,  

 ophævelse af § 24, stk. 4, og ændring af § 25 b, trådte i  

 kraft  

 den 1. januar 2001, jf. lov nr. 165 af 15. marts 2000.
 7)  

 § 20, stk. 3, (hvor hæfte udgår) er ændret ved lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, der trådte i kraft den 1. juli 2001. Hvis der den 1. juli 2001  

 eller senere skal idømmes straf for en tidligere begået overtrædelse, for  

 hvilken straf af hæfte indtil 30 dage ville være forskyldt, idømmes fængsel  

 med  

 samme antal dage som tidligere hæfte.
 8)  

 § 7, stk. 1, og § 8, stk. 7, er ændret ved lov nr. 393 af  

 6. juni 2002, der trådte i kraft den 1. juli 2002.
 9)  

 Ændring i § 7, stk. 4, og § 8, stk. 4, nr. 4., 3. pkt.,  

 indsættelse af nyt nr. 8, nyt stk. 7, ændring i tidl. stk. 7 (nu  

 stk. 8), stk. 9 (nu stk. 10), stk. 10 (nu stk. 11),  

 stk. 11 (nu stk. 12) og stk. 13 (nu stk. 14), og ændring  

 i  

 § 10 a, stk. 5, trådte i kraft den 1. juli 2004. Ny affattelse af  

 § 1, stk. 2-5, trådte i kraft den 1. januar 2005, jf. lov nr. 462  

 af  

 9. juni 2004. Indsættelse i § 2 af nye stk. 3-9 (stk. 3 bliver  

 stk. 10), ændring i § 3, stk. 1, indsættelse af stk. 8-11  

 i  

 § 5, og indsættelse af stk. 10 og 11 i § 9 trådte i kraft den  

 1.  

 september 2004, jf. bekendtgørelse nr. 807 af 12. juli 2004.
 10)  

 § 20, stk. 3, er ændret ved lov nr. 325 af 18. maj 2005, der trådte  

 i  

 kraft den 20. maj 2005.
 11)  

 Ændring af myndighedsbetegnelse (fra: Told- og Skattestyrelsen/de statslige  

 told- og skattemyndigheder til: told- og skatteforvaltningen), ny affattelse  

 af  

 § 17, stk. 3, og ophævelse af §§ 22 og 22a, trådte i kraft den  

 8. juni 2005 og har virkning fra 1. november 2005, jf. lov nr. 428 af 6. juni  

 2005.
 12)  

 § 7, stk. 5, er ændret ved lov nr. 1414 af 21. december 2005 og har  

 virkning fra og med 1. januar 2006.
13)  

 § 8, stk. 8, 3. pkt., er ændret ved lov nr. 1416 af 21. december  

 2005. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen (den  

 gældende  

 formulering af § 8, stk. 8, 3. pkt. lyder således: ”I det  

 omfang  

 varmen afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 47,5 pct. af det samlede  

 vederlag  

 for varmeleverancen.” 14)  

 Indsættelse af 2. pkt. i § 2, stk. 2, og ændring af stk. 3, og  

 § 6, stk. 1, nr. 3, indsættelse af nye stykker 3 og 4 i § 7,  

 ny  

 § 7 a, ændring i § 8, stk. 7, 1. pkt, § 9, stk. 10  

 og  

 § 24, trådte i kraft 1. januar 2006, jf. lov nr. 1417 af 21. december  

 2005. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af nye stykker  

 3  

 og 4 i § 7, samt konsekvensændring heraf i § 24, stk. 2.
15)  

 § 1, stk. 1, nr. 6, 2. pkt. er indsat ved lov nr. 512 af 7. juni  

 2006. Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for loven.
Loven  

 har virkning fra den 1. april 2006.
