Lov om ændring af lov om individuel  

 boligstøtte og lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Udvidelse af anvendelsesområdet for lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område til at  

 omfatte lov om individuel boligstøtte) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 696 af 21. august 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 73, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsens afgørelser om boligsikring, boligydelse og  

 lån til betaling af beboerindskud, forudbetalt leje, depositum eller  

 boligandel i private andelsboligforeninger efter §§ 55-57, 60 a, 64 b,  

 64 e, 66 og 67 kan påklages efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. dog  

 § 10, stk. 2 og 3, § 23, stk. 4, § 42, stk. 2, og  

 § 51.« 2. § 73, stk. 2-6, ophæves.
 3. § 75, stk. 5, ophæves.
 4. I § 75 a indsættes som stk. 3:
» 5. § 76 ophæves.
 6. § 78 ophæves.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 26. september 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 a, stk. 1, indsættes efter »lov om aktiv socialpolitik«: », lov om individuel boligstøtte«.
 2. § 72, stk. 1, affattes således:
» 3. I § 72 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
» Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2003.
 Stk. 2. Loven anvendes på afgørelser, som  

 træffes denne dato eller senere, selv om afgørelserne  

 vedrører udbetaling eller tilbagebetaling af boligstøtte  

 vedrørende en periode før den 1. januar 2003.
 Stk. 3. Aftaler indgået i medfør af  

 § 76, stk. 3, i lov om individuel boligstøtte om mellemkommunal  

 refusion er fortsat gældende, så længe den  

 pågældende bor i den anviste bolig, eller indtil aftalen opsiges.  

 Uenighed mellem kommuner om deres forpligtelser efter aftalen kan indbringes  

 for det sociale nævn i medfør af § 61 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
