Bekendtgørelse af lov om opkrævning af underholdsbidrag Herved bekendtgøres lov om opkrævning af underholdsbidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 946 af 10. oktober 2005, med de ændringer, der følger af § 13 i lov nr. 1336 af 19. december 2008.
 § 1. Reglerne i denne lov finder anvendelse på opkrævning af underholdsbidrag til barn, ægtefælle eller en uden for ægteskab besvangret kvinde, såfremt bidraget tjener til fyldestgørelse af en i dansk lov hjemlet underholdsforpligtelse.
 Stk. 2. Endvidere finder lovens regler anvendelse på opkrævning af bidrag til fyldestgørelse af en underholdsforpligtelse i henhold til udenlandsk lov i det omfang, det fastsættes ved overenskomst med fremmed stat eller bestemmes af justitsministeren.
 Stk. 3. Loven finder ikke anvendelse på opkrævning af renter af underholdsbidrag.
§ 2. Kommunalbestyrelsen opkræver efter anmodning krav på underholdsbidrag.
Restanceinddrivelsesmyndigheden opkræver dog krav på underholdsbidrag, der er omfattet af § 1, stk. 2, mens statsforvaltningen afgør indsigelser mod eksistensen af sådanne krav.
§§ 3-18. (Ophævet) § 19. Agter en skyldner at tage bopæl eller fast ophold i udlandet, inden han har opfyldt hele sin bidragspligt, skal han inden udrejsen, om fornødent efter kommunalbestyrelsens bestemmelse og i det omfang og på den måde, kommunalbestyrelsen finder det passende, opfylde bidragspligten eller stille sikkerhed herfor.
 Stk. 2. Undlader skyldneren at stille sikkerhed for bidragspligtens opfyldelse som fastsat i stk. 1, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at fremtidige bidrag for en nærmere fastsat periode skal kunne inddrives straks.
 Stk. 3. Består en af skyldneren stillet sikkerhed i kaution, finder reglerne i denne lov og i lov om inddrivelse af gæld til det offentlige tilsvarende anvendelse på opkrævning og inddrivelse af bidraget hos kautionisterne.
Stk. 4. Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke personer, som tager bopæl eller fast ophold i Finland, Island, Norge eller Sverige.
I det omfang, det fastsættes af justitsministeren, omfatter bestemmelsen heller ikke personer, som tager bopæl eller fast ophold i andre lande, med hvilke der er indgået aftale om ydelse af bistand ved inddrivelse af underholdsbidrag.
 § 20. Efter statsforvaltningens bestemmelse kan reglerne i § 19 bringes til anvendelse over for en mand, der er part i en påbegyndt faderskabssag.
 § 21. Ved inddrivelse af bidrag efter § 19, stk. 2, forvaltes indkomne beløb efter reglerne i værgemålslovens § 35, stk. 1.
 Stk. 2. Ophører bidragspligten, inden beløbet er opbrugt, tilfalder den tilbageværende del af dette skyldneren eller hans bo.
§§ 21 a-23. (Ophævet) § 23 a.
Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan påklages til det sociale nævn.
 Stk. 2. Statsforvaltningens afgørelse efter denne lov kan påklages til justitsministeren.
§ 23 b.
Justitsministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsernes og statsforvaltningernes behandling af sager efter denne lov, herunder om den administrative behandling af sager om henstand med eller afdragsvis betaling af underholdsbidrag, samt om behandling af klager over afgørelser truffet af disse myndigheder.
Ministeren kan ligeledes i samråd med skatteministeren fastsætte nærmere regler om restanceinddrivelsesmyndighedens behandling af sager efter § 2, 2. pkt.
 § 24. Denne lov træder i kraft den 1. juli 1963.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse også med hensyn til de inden dens ikrafttræden opståede bidragsforpligtelser.
 Stk. 3. Lov nr. 133 af 7. maj 1937 om inddrivelse og sikring af underholdsbidrag ophæves.
 § 25. Loven gælder ikke for Grønland.
