Bekendtgørelse  

 af lov om almen voksenuddannelse (avu-loven) Hermed bekendtgøres lov om almen voksenuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 402 af 28. maj 2004, med de ændringer, der følger af  

 § 10 i lov nr. 590 af 24. juni 2005, og § 3 i lov nr. 576 af 9.  

 juni  

 2006.
Kapitel 1 Almen voksenuddannelse § 1.  

  

 Almen voksenuddannelse er en  

 kompetencegivende undervisning, der har til formål at sikre voksne mulighed  

 for  

 at forbedre eller supplere deres almene kundskaber og færdigheder.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen skal styrke voksnes  

 forudsætninger for aktiv medvirken i et demokratisk samfund og for at forstå  

 og  

 påvirke egen livssituation.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen skal give voksne  

 mulighed for at opnå almene forudsætninger for fortsat uddannelse og almene  

 kundskaber og færdigheder, som er relevante i forhold til arbejdslivet.
 § 2.  

  

 Undervisningsministeren skal  

 sikre, at alle, der er fyldt 18 år, inden for en rimelig geografisk afstand  

 kan  

 modtage undervisning i henhold til denne lov.
 § 3.  

  

 Almen voksenuddannelse udbydes på  

 voksenuddannelsescentre og andre uddannelsesinstitutioner, jf. lov om  

 institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan  

 godkende, at andre uddannelsesinstitutioner, herunder  

 uddannelsesinstitutioner  

 under Kriminalforsorgen, udbyder almen voksenuddannelse.  

 Undervisningsministeriet  

 kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og revision for disse  

 uddannelsesinstitutioner.
§ 4.  

  

 Ved hvert voksenuddannelsescenter  

 og anden uddannelsesinstitution, der udbyder almen voksenuddannelse, jf. lov  

 om  

 institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.,  

 skal der mindst en gang om året udbydes undervisning i kernefagene dansk,  

 matematik, engelsk, tysk eller fransk, samfundsfag og naturfag.
Herudover  

 skal  

 der tilbydes undervisning i fag inden for fagrækken billedkunst, dansk som  

 andetsprog, edb-fag, filosofi, historie, latin, mediefag, psykologi samt  

 samarbejde og kommunikation, således at alle tilbudsfagene hvert år udbydes  

 inden for en passende geografisk afstand fra de voksne uddannelsessøgendes  

 bopæl  

 i regionen, og således at der samlet gives et alsidigt fagudbud på grundlag  

 af  

 det konstaterede undervisningsbehov.
Undervisningen tilrettelægges som  

 enkeltfagsundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan føje  

 yderligere fag til den fagrække, der er nævnt i stk. 1, herunder  

 godkende  

 særlige fagtilbud baseret på lokale fagbeskrivelser, samt ændre fagenes  

 betegnelser.
Stk. 3.  

  

 Ud over undervisning i de fag,  

 der indgår i fagrækken, skal der ved hvert voksenuddannelsescenter tilbydes  

 værkstedsundervisning og uddannelses- og erhvervsvejledning.
Der kan tilbydes  

 støtteundervisning.
 Stk. 4.  

  

 Et voksenuddannelsescenter  

 kan  

 tilbyde en særligt tilrettelagt introducerende undervisning.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om undervisningen, niveaudeling og uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fører tilsyn med undervisningen.
§ 5.  

  

 Undervisning i de fag, der er  

 nævnt i § 4, stk. 1, fører frem til en prøve.
Uddannelsen giver  

 samme  

 ret til fortsat uddannelse som folkeskolens afsluttende prøver.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvilke prøver der svarer til  

 folkeskolens afgangsprøver, og hvilke prøver der svarer til folkeskolens  

 udvidede afgangsprøver.  

1) Stk. 2.  

  

 Personer, der ikke har deltaget  

 i undervisningen, kan indstille sig til prøve som selvstuderende.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om prøver og anden bedømmelse, om udstedelse af prøve- og  

 kursusbeviser samt om tilsynet med prøver.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om honorering af medlemmerne af en opgavekommission for de  

 fag, der fører frem til skriftlige prøver.
§ 5 a.  

  

 Undervisningsministeren kan hos  

 alle udbydere af almen voksenuddannelse efter denne lov kræve alle  

 oplysninger  

 om undervisning og afholdelse af prøver.
Ministeren kan fastsætte regler  

 herom,  

 herunder om i hvilken form oplysningerne skal gives.
§ 6.  

 (  

  

 Ophævet) § 7.  

  

 (Ophævet) § 8.  

  

 (Ophævet) § 9.  

  

 Klage over prøver og bedømmelse  

 af prøver kan indbringes for undervisningsministeren.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom, herunder om klagefrist.
Stk. 2.  

  

 Klage over et  

 voksenuddannelsescenters afgørelse i pædagogiske anliggender kan indbringes  

 for  

 undervisningsministeren, Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om klage efter stk. 2, herunder om klagefrist.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 undervisningsministerens bestemmelse kan klager over afgørelser truffet af  

 uddannelsesinstitutioner omfattet af § 3, stk. 2, indbringes for  

 undervisningsministeren.
 § 10.  

  

 Der kan ydes statstilskud til  

 efter- og videreuddannelse af forstandere, lærere og andre ansatte ved almen  

 voksenuddannelse efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan  

 tilrettelægge efteruddannelseskurser og konferencer efter stk. 1.
 § 11.  

  

 Undervisningsministeren kan som  

 en midlertidig ordning fravige bestemmelserne i kapitel 1, i det omfang det  

 anses for påkrævet for at fremme forsøgs- og udviklingsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes statstilskud til  

 forsøgs- og udviklingsvirksomhed inden for lovens område samt til  

 uddannelsestilbud for særlige målgrupper.
Kapitel 2 (Ophævet) Kapitel 2 a.
(Ophævet) Kapitel 3 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  

  

 (Ophævet).
 § 19.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 august 1989.
Stk. 2.  

  

 Lov om prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 320 af 4.  

 juli 1983, ophæves.
Loven finder dog fortsat anvendelse på den undervisning,  

 der er påbegyndt inden den 1. august 1989, ligesom §§ 1 og 3-5,  

 § 7,  

 stk. 2 og 3, § 8, stk. 1, 3 og 4, og §§ 9, 11,  

 11 a  

 og 13 fortsat finder anvendelse på  

 den undervisning, der fører frem til højere forberedelseseksamen.
§ 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Ved kongelig anordning kan loven bringes til anvendelse for  

 Færøerne  

 og Grønland med de ændringer, der følger af de særlige færøske og grønlandske  

 forhold.  

2) Lov nr. 590 af 24. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:  

3) § 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Udeladt.
Stk. 3.  

  

 Udeladt Stk. 4.  

  

 De  

 amtskommunale og kommunale institutioner, der ved lovens ikrafttræden udbyder  

 uddannelsen  

 til studentereksamen (stx), uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf),  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og almen voksenuddannelse,  

 overgår  

 den 1. januar 2007 til godkendelse efter henholdsvis § 6, stk. 1, i  

 lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, § 15,  

 stk. 1,  

 i lov om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen,  

 § 2,  

 stk. 1, i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og  

 § 12,  

 stk. 1, i lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre.  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra den midlertidige bestyrelse  

 beslutte,  

 at Bornholms Sundheds- og Sygeplejeskole overgår den 1. januar 2007 til  

 godkendelse efter § 2, stk. 1, i lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, og kan i den forbindelse fravige lovens  

 bestemmelser.
Udkast til vedtægt indsendes af den midlertidige bestyrelse til  

 Undervisningsministeriet inden den 1. november 2006. Undervisningsministeren  

 kan fastsætte institutionens vedtægt, hvis institutionen ikke har en godkendt  

 vedtægt inden den 1. januar 2007. Undervisningsministeren kan efter  

 indstilling  

 fra den midlertidige bestyrelse og bestyrelsen for en institution for en  

 erhvervsrettet uddannelse beslutte, at en amtskommunal institution, jf. 1.  

 pkt., fra den 1. januar 2007 inddrages i en institution for erhvervsrettet  

 uddannelse.
Undervisningsministeren kan ligeledes efter indstilling fra de  

 midlertidige bestyrelser beslutte, at en amtskommunal institution  

 sammenlægges  

 med en anden amtskommunal institution, jf. 1. pkt.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud og  

 kan herunder for de i § 6, jf. § 7, nævnte institutioner i en  

 overgangsperiode fravige bestemmelserne om tilskud i kapitel 3 i lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at der i 2007 fortsat vil være mulighed for at give tilskud som  

 taxameterbevilling til almen voksenuddannelse og prøveforberedende  

 enkeltfagsuddannelse.
 Stk. 6.  

  

 Udeladt.
 Stk. 7.  

  

 Udeladt.
§ 14.  

  

 loven gælder ikke for Færøerne og Grønland Lov nr. 576 af 9. juni 2006 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Stk. 2.  

  

 Udeladt Stk. 3.  

  

 Udeladt Stk. 4.  

  

 Udeladt Undervisningsministeriet, den 11. juli  

 2006 Bertel Haarder /Kirsten Krogstrup 1)  

 Ved lov nr. 406 af 2. juni 1999 om ændring af lov om folkeskoleloven m.fl.  

 love  

 (10. klasse) blev betegnelsen folkeskolens udvidede afgangsprøve i  

 folkeskoleloven ændret til 10. klasse-prøve.
 2)  

 Med virkning fra den 1. januar 2002 blev almen voksenundervisning overdraget  

 til Færøerne som et særanliggende.
 3)  

 Ved lov nr. 575 af 9. juni 2006 om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelser m.v., der er en opfølgning på lov nr.  

 590 af 24. juni 2005 (udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår det  

 almene gymnasium, hf, social- og sundhedsuddannelser og andre  

 ungdomsuddannelser samt voksenuddannelsescentre (VUC), er den endelige  

 styring  

 af de statsligt selvejende institutioner blevet samlet i én lov, herunder den  

 institutionelle ramme for voksenuddannelsescentre.
