Lov  

 om ændring af lov om varmeforsyning (Ophævelse af krav om tilslutningsredegørelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 772  

 af 24. juli 2000, som ændret ved § 3 i lov nr. 316 af 22. maj 2002 og § 3 i  

 lov  

 nr. 452 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»
  

 Stk. 2.  

  

  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler eller træffe afgørelse om, at nærmere angivne forudsætninger skal  

 lægges  

 til grund for den kommunale varmeforsyningsplanlægning.  

 « 2.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2004.
Givet i Jagthuset, Trendskov, den 29. marts  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
