Bekendtgørelse af lov om miljø og genteknologi  

  

 1) Hermed bekendtgøres lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og  

 genteknologi med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 921 af 25.  

 november 1992, § 81, stk. 2, nr. 10, i lov nr. 471 af 1. juli 1998,  

 jf. bekendtgørelse nr. 928 af 13. december 1999, § 41 i lov nr. 145 af  

 25.  

 marts 2002 og lov nr. 384 af 6. juni 2002 om ændring af lov om miljø og  

 genteknologi  

1) .
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven skal medvirke til at værne miljø og natur, så samfundsudviklingen kan  

 ske  

 på et bæredygtigt grundlag i overensstemmelse med etiske værdier og i respekt  

 for menneskers livsvilkår og for bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Loven  

 skal  

 desuden medvirke til at beskytte menneskets sundhed i forbindelse med  

 genteknologi.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af omfanget og arten af foranstaltninger til forebyggelse og  

 imødegåelse af uønskede virkninger på miljø, natur og sundhed skal der lægges  

 vægt på de ydre omgivelsers beskaffenhed og økologiske forhold samt risikoen  

 for en uønsket påvirkning.
 § 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på fremstilling eller anvendelse af genetisk modificerede  

 organismer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 genetisk modificerede organismer forstås planter, dyr, mikroorganismer,  

 cellekulturer og virus, hvori der forekommer nye sammensætninger af det  

 genetiske materiale, som ikke opstår på naturlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Genetisk  

 modificerede organismer fremstillet ved traditionelle forædlingsmetoder er  

 ikke  

 omfattet af loven.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at bestemte genetisk modificerede organismer og  

 visse  

 anvendelser heraf i nærmere bestemt omfang undtages fra loven.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af  

 denne lov.
 § 3.  

  

 Loven  

 finder tillige anvendelse på søterritoriet og på fiskeriterritoriet som  

 fastlagt efter lov om Danmarks Riges fiskeriterritorium.
 § 4.  

  

 Lovens  

 regler om salg gælder også udbud til salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud  

 og  

 enhver overgivelse mod eller uden vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 regler om produktion gælder også tilvirkning, opbevaring, aftapning,  

 emballering, ompakning og affaldshåndtering.
 § 5.  

  

 Lovens  

 § 10 finder ikke anvendelse på genetisk modificerede organismer bestemt  

 til eksport uden for De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 10 finder ikke anvendelse i forbindelse med lægemidler og  

 foderstoffer.
Kapitel 2 Godkendelser m.v.
 § 6.  

  

 Genetisk  

 modificerede organismer må kun fremstilles, anvendes, importeres,  

 transporteres, udsættes, sælges eller markedsføres i de i §§ 7-10 nævnte  

 tilfælde, jf. dog § 5.
 § 7.  

  

 Forskning,  

 hvor der fremstilles eller anvendes genetisk modificerede organismer, må kun  

 foregå i laboratorier eller inden for laboratorieområder, der er godkendt til  

 dette formål efter regler udstedt efter lov om arbejdsmiljø.
 Stk. 2.  

  

 Storskalaforsøg,  

 hvor der anvendes genetisk modificerede organismer, må kun foregå i anlæg,  

 der  

 er godkendt til dette formål efter regler udstedt efter lov om arbejdsmiljø.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler eller træffer bestemmelse om udledning eller overførsel af  

 genetisk modificerede organismer fra de laboratorier, laboratorieområder og  

 anlæg til storskalaforsøg, der er nævnt i stk. 1 og 2, herunder om  

 forbud  

 mod udledning eller overførsel af genetisk modificerede organismer til  

 omgivelserne samt om foranstaltninger, der skal træffes for at forebygge, at  

 udledning eller overførsel kan finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om eller bestemme, at udstilling eller anden  

 informationsformidling m.v. samt bestemte forsøg i undervisningsøjemed med  

 genetisk modificerede organismer kan gennemføres uden for de laboratorier og  

 laboratorieområder, der er nævnt i stk. 1.
 § 8.  

  

 Produktion,  

 hvor der anvendes genetisk modificerede organismer, må ikke påbegyndes uden  

 godkendelse fra miljøministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om en anmeldelsesordning for bestemte typer genetisk  

 modificerede organismer.
 § 9.  

  

 Genetisk modificerede organismer må ikke udsættes uden godkendelse fra  

 miljøministeren, jf. dog stk. 3-5.
Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 kan gives til 1)  

 	  

    

 udsætning i ethvert  

 andet øjemed end markedsføring eller 2)  

 	  

    

 udsætning med henblik  

 på markedsføring af genetisk modificerede organismer, der udgør eller indgår  

 i  

 produkter.
 Stk. 3.  

  

 Medicinske  

 stoffer eller præparater til humant brug, der består af eller indeholder  

 genetisk modificerede organismer, og som udsættes til de i stk. 2, nr.  

 1,  

 angivne formål, kræver ikke godkendelse herefter, hvis udsætningen er  

 godkendt  

 i henhold til anden fællesskabslovgivning, der opfylder kravene til  

 godkendelse  

 efter direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001, art. 5.
 Stk. 4.  

  

 Markedsføring af genetisk modificerede organismer, der udgør eller indgår i  

 produkter, der er godkendt til markedsføring i henhold til anden  

 fællesskabslovgivning, kræver dog ikke godkendelse efter stk. 2, nr. 2,  

 hvis godkendelsen efter anden fællesskabslovgivning opfylder kravene efter  

 direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001, art. 12.
 Stk. 5.  

  

 Genetisk  

 modificerede organismer, som udgør eller indgår i produkter, der er godkendt  

 til markedsføring af et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber efter  

 reglerne fastlagt i direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001, kræver dog ikke  

 godkendelse efter stk. 2, nr. 2.
 Stk. 6.  

  

 Ved udsætning  

 af genetisk modificerede organismer forstås enhver tilsigtet overførsel til  

 miljøet af sådanne organismer uden brug af specifikke  

 indeslutningsforanstaltninger, der anvendes for at begrænse de genetisk  

 modificerede organismers kontakt med mennesker og miljø.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 markedsføring forstås enhver stillen til rådighed for tredjemand.
Tilfælde,  

 hvor genetisk modificerede organismer alene stilles til rådighed med henblik  

 på  

 udsætning i ethvert andet øjemed end markedsføring eller stilles til rådighed  

 efter forhold omfattet af §§ 7 eller 8, anses dog ikke for  

 markedsføring.
 § 9 a.  

  

 Miljøministeren hører berørte myndigheder og organisationer i spørgsmål om  

 godkendelse af genetisk modificerede organismer til udsætning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 hører offentligheden, inden der træffes afgørelse efter § 9. Ministeren  

 fastsætter de nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan nedsætte et organ, som på ministerens begæring afgiver udtalelse om  

 etiske  

 spørgsmål inden for lovens område.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 informerer offentligheden om godkendelser efter § 9, om afgørelser efter  

 § 17, stk. 5, samt i tilfælde, hvor nye oplysninger efter  

 § 15,  

 stk. 2, fører til ændringer i godkendelsen efter § 9. Ministeren  

 fastsætter de nødvendige regler herfor, herunder om oprettelse af et register  

 over udsætninger af genetisk modificerede organismer.
 § 10.  

  

 Genetisk  

 modificerede organismer samt stoffer og produkter, som indeholder eller  

 består  

 af genetisk modificerede organismer, og som ikke er godkendt efter § 9,  

 stk. 2, nr. 2, må ikke importeres, transporteres eller sælges uden  

 godkendelse fra miljøministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at godkendelse efter stk. 1 ikke er nødvendig,  

 når nærmere angivne betingelser er opfyldt.
 § 11.  

  

 (Ophævet).
 § 12.  

  

 (Ophævet).
 § 13.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om godkendelsesordningerne efter dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om transport, oplagring og affaldshåndtering m.v. af  

 genetisk modificerede organismer.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareministeren fastsætter regler, der inden for EU-lovgivningens rammer  

 stærkt begrænser spredningsrisikoen til andre marker, herunder økologiske  

 marker.
 § 14.  

  

 Ved  

 markedsføring her i landet af genetisk modificerede organismer efter  

 § 9,  

 stk. 5, skal godkendelsens indehaver eller importøren underrette  

 miljøministeren herom, hvis godkendelse til markedsføring er meddelt af et  

 andet land inden for De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om de oplysninger, som underretningen skal indeholde, og  

 om underretningens form.
§ 15.  

  

 Den,  

 der ansøger om godkendelse, skal efter godkendelsesmyndighedens bestemmelse  

 give alle oplysninger og foretage eller lade foretage undersøgelser til  

 sagen,  

 herunder foretage eller lade foretage undersøgelser efter bestemte  

 retningslinier og på bestemte laboratorier.
Foretager godkendelsesmyndigheden  

 selv undersøgelser, kan den pålægge ansøgeren at afholde udgifterne hertil.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 har fået godkendelse, skal forud underrette godkendelsesmyndigheden om  

 ændringer i eller tilføjelser til de allerede indsendte oplysninger.  

 Myndigheden tager herefter stilling til, om ændringen eller tilføjelsen  

 kræver  

 fornyet godkendelse.
 § 16.  

  

 I  

 godkendelser fastsættes der vilkår om virksomhedens indretning, drift og  

 udledningsforhold, vilkår til begrænsning af overførsel af genetisk  

 modificerede organismer til omgivelserne og vilkår om foranstaltninger til  

 forebyggelse og imødegåelse af uønskede virkninger på miljø, natur og  

 sundhed.  

 Der fastsættes endvidere vilkår om egenkontrol, overvågning,  

 anvendelsesbegrænsninger  

 og afgivelse af oplysninger til tilsynsmyndigheden.
Stk. 2.  

  

 Gyldigheden  

 af en førstegangsgodkendelse til markedsføring kan ikke overstige ti år.  

 Andre  

 godkendelser kan tidsbegrænses.
Dette gælder såvel godkendelsen som helhed  

 som  

 enkelte dele af godkendelsen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 godkendelsen kan der fastsættes en frist for den tidligste eller seneste  

 udnyttelse af godkendelsen.
 § 17.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan ændre godkendelsens vilkår og give påbud, hvis det er begrundet i  

 hensynet  

 til miljø, natur eller sundhed, eller hvis der er udviklet renere teknologi,  

 mindre forurenende produktionsmetoder eller bedre rensningsformer.
Stk. 2.  

  

 I indtil 4  

 år, efter at en godkendelse er givet, kan godkendelsesmyndigheden kun give  

 påbud eller forbud, hvis 1)  

 	  

    

 der er fremkommet nye  

 oplysninger om den genetisk modificerede organismes skadelige virkning, 2)  

 	  

    

 den genetisk  

 modificerede organisme medfører uønskede virkninger på miljø, natur eller  

 sundhed, der ikke kunne forudses, da godkendelsen blev givet, eller 3)  

 	  

    

 påvirkningen af  

 miljø, natur eller sundhed i øvrigt går ud over det, som blev lagt til grund  

 ved godkendelsen.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan umiddelbart nedlægge forbud, hvis den genetisk modificerede organisme  

 medfører overhængende fare for miljø, natur eller sundhed.
Stk. 4.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan revidere vilkårene for en virksomheds godkendelse eller tilladelse for at  

 forbedre virksomhedens kontrol med egen udledning eller overførsel  

 (egenkontrol) eller opnå et mere hensigtsmæssigt tilsyn.
Bestemmelser i påbud  

 kan revideres på tilsvarende måde.
 Stk. 5.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan midlertidigt begrænse eller forbyde anvendelse og salg af genetisk  

 modificerede organismer, der er godkendt efter reglerne i § 9,  

 stk. 2, nr. 2, og stk. 5, såfremt der er berettiget grund til at  

 formode, at de genetisk modificerede organismer udgør en risiko for miljø,  

 natur og sundhed.
 § 18.  

  

 Den,  

 der er ansvarlig for virksomhed, der kan give anledning til udledning eller  

 overførsel af genetisk modificerede organismer til omgivelserne, skal efter  

 anmodning fra kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller miljøministeren give alle  

 oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for administrationen af denne lov.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen,  

 amtsrådet eller ministeren kan herunder påbyde den ansvarlige for egen  

 regning  

 at 1)  

 	  

    

 foretage  

 prøveudtagning, analyser og målinger af de genetisk modificerede organismer,  

 der udledes eller overføres til omgivelserne, 2)  

 	  

    

 foretage  

 prøveudtagning og analyser af materialer og produkter, der anvendes eller  

 behandles, samt af eventuelle affaldsstoffer, 3)  

 	  

    

 klarlægge årsagerne  

 til eller virkningerne af en stedfunden udledning eller overførsel af  

 genetisk  

 modificerede organismer til omgivelserne og 4)  

 	  

    

 klarlægge, hvordan  

 følgerne af udledningen eller overførslen afhjælpes eller forebygges.
 § 19.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte gebyrer til hel eller delvis dækning af myndighedernes udgifter  

 ved behandling af godkendelsessager, undersøgelser, tilsyn og kontrol.
Kapitel 3 Tilsyn § 20.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 fører tilsyn med, at 1)  

 	  

    

 loven og de regler,  

 der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes, 2)  

 	  

    

 påbud og forbud  

 efterkommes og 3)  

 	  

    

 vilkår fastsat i  

 forbindelse med godkendelser overholdes samt at vilkår fastsat i forbindelse  

 med godkendelser efter § 9, stk. 5, overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at tilsynet udføres af amtsrådet,  

 kommunalbestyrelsen  

 eller andre myndigheder.
 § 21.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har  

 underordnet betydning.
§ 22.  

  

 I  

 de i § 21 nævnte situationer skal tilsynsmyndigheden meddele den for  

 forholdet ansvarlige, at det ulovlige forhold skal bringes til ophør.
I den  

 forbindelse kan tilsynsmyndigheden 1)  

 	  

    

 forbyde aktiviteten, 2)  

 	  

    

 påbyde den ansvarlige  

 i videst muligt omfang at genoprette den hidtidige tilstand og 3)  

 	  

    

 lade påbudte  

 foranstaltninger udføre for den ansvarliges regning, når den fastsatte frist  

 er  

 udløbet.
 § 23.  

  

 I  

 tilfælde af overhængende, alvorlig fare for sundheden og i tilfælde, hvor  

 øjeblikkeligt indgreb i øvrigt er påkrævet, foretager tilsynsmyndigheden det  

 nødvendige uden påbud og for den ansvarliges regning.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for udgifter, som myndigheden har krav på at få dækket efter  

 § 22, nr. 3, og § 23, stk. 1.
 § 24.  

  

 Den,  

 der efter §§ 7-10 og 13 er ansvarlig for forhold eller indretninger,  

 skal  

 straks underrette tilsynsmyndigheden og embedslægeinstitutionen om alle  

 driftsforstyrrelser eller uheld, der kan medføre udledning eller overførsel  

 af  

 genetisk modificerede organismer, som kan være til skade for miljø, natur  

 eller  

 sundhed eller indebære fare herfor.
 Stk. 2.  

  

 Underretning  

 efter stk. 1 bevirker ingen indskrænkning i den ansvarliges pligt til at  

 søge følgerne af driftsforstyrrelser eller uheld effektivt afværget eller  

 forebygget, ligesom det ikke fritager for forpligtelsen til i videst muligt  

 omfang at genoprette den hidtidige tilstand.
 § 25.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for tilsynsmyndighedernes udøvelse af  

 tilsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at kommunalbestyrelserne og amtsrådene skal  

 indsende indberetninger om deres tilsynsvirksomhed, herunder om resultaterne  

 af  

 målinger og undersøgelser, og fastsætte regler om indberetningernes form.
Kapitel 4 Administrative bestemmelser § 26.  

  

 Afgørelser  

 efter denne lov meddeles skriftligt til den eller de for de pågældende  

 forhold  

 ansvarlige.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 meddeles samtidig skriftligt til 1)  

 	  

    

 klageberettigede  

 personer, institutioner, organisationer og myndigheder, jf. § 30, og 2)  

 	  

    

 andre berørte  

 myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Underretning  

 til de i stk. 2, nr. 1, nævnte privatpersoner kan finde sted ved  

 offentlig  

 annoncering.
 § 27.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende  

 institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke  

 skal  

 kunne indbringes for ministeren.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 forhandling med den pågældende minister kan miljøministeren fastsætte regler  

 om  

 andre myndigheders eller institutioners medvirken ved varetagelsen af opgaver  

 efter loven.
Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I  

 Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner udøver kommunalbestyrelsen de  

 opgaver, som loven henlægger til amtsrådene, eller som henlægges til  

 amtsrådene  

 i henhold til regler fastsat med hjemmel i loven.
 § 28.  

  

 Miljøministeren  

 kan i konkrete sager af mere vidtrækkende betydning bestemme, at afgørelser  

 efter loven skal træffes af ministeren i stedet for amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan pålægge amtsrådene og kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål, herunder  

 konkrete sager omfattet af loven og regler fastsat med hjemmel i loven, op  

 til  

 behandling og afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan på eget initiativ tage en afgørelse, der er truffet af en  

 kommunalbestyrelse eller et amtsråd, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
 § 29.  

  

 Hvis  

 det skønnes nødvendigt, har miljømyndighederne og personer, der af  

 tilsynsmyndigheden er bemyndiget hertil, til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme  

 og  

 lokaliteter for at udøve de beføjelser, loven eller regler fastsat med  

 hjemmel  

 i loven tillægger dem.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder bistand hertil.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 miljøministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  

  

 Miljømyndighederne  

 kan udtage prøver til nærmere undersøgelse af de genetisk modificerede  

 organismer.
Udtagning af sådanne prøver sker uden vederlag, ligesom den, der  

 besidder genetisk modificerede organismer, uden vederlag efter anmodning skal  

 udtage, emballere og forsende prøver til undersøgelse efter  

 tilsynsmyndighedens  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med de i stk. 1 og 3 nævnte tilfælde skal den ansvarlige og  

 beskæftigede personer yde miljømyndighederne fornøden vejledning og hjælp.
Kapitel 5 Klage § 30.  

  

 Afgørelser  

 i henhold til denne lov og regler fastsat med hjemmel i loven kan påklages af 1)  

 	  

    

 afgørelsens adressat, 2)  

 	  

    

 enhver, der har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagens udfald, og 3)  

 	  

    

 berørte amtsråd og  

 kommunalbestyrelser.
 Stk. 2.  

  

 Embedslægeinstitutionen,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks  

 Havfiskeriforening og Dansk Fiskeriforening kan påklage afgørelser efter  

 § 8, efter § 17 vedrørende virksomhed, der er omfattet af § 8,  

 og afgørelser efter § 32.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugerrådet  

 og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan påklage afgørelser efter §§ 8,  

 10,  

 17, stk. 1-4, og 32.
§ 31.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
I tilfælde, hvor  

 offentlig annoncering har fundet sted, jf. § 26, stk. 3, regnes  

 klagefristen fra offentliggørelsen uanset tidspunktet for eventuel individuel  

 underretning.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag, en søndag eller en  

 helligdag, forlænges klagefristen til den følgende hverdag.
 Stk. 2.  

  

 En  

 godkendelse efter § 10 må ikke udnyttes før udløbet af klagefristen.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 en meddelt godkendelse efter § 10 har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
 Stk. 4.  

  

 I  

 godkendelser efter § 8 kan godkendelsesmyndigheden samtidig bestemme, at  

 godkendelsen ikke må udnyttes, før klagefristen er udløbet, og at  

 godkendelsen,  

 hvis den påklages inden for klagefristen, ikke må udnyttes, før  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om den opsættende virkning efter stk. 4,  

 herunder om, at godkendelsesmyndighedens afgørelse herom ikke kan påklages  

 til  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 En klage  

 over et påbud eller forbud har opsættende virkning, indtil klagemyndighedens  

 afgørelse foreligger eller klagemyndigheden bestemmer andet.
Stk. 7.  

  

 Den  

 myndighed, der træffer afgørelse om påbud eller forbud, kan dog, når særlige  

 grunde taler herfor, samtidig med påbudet eller forbudet bestemme, at dette  

 skal efterkommes uanset klage.
Uanset om denne beslutning påklages, skal  

 påbudet eller forbudet efterkommes, indtil klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 8.  

  

 Klage  

 indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen, og fremsendes herfra  

 til klagemyndigheden ledsaget af det materiale, der er indgået i sagens  

 bedømmelse, jf. dog § 34, stk. 3.
 § 32.  

  

 Amtsrådets  

 og kommunalbestyrelsens afgørelser efter loven eller regler, der er fastsat  

 med  

 hjemmel i loven, kan påklages til miljøministeren, jf. dog §§ 33 og 27,  

 stk. 2 og 3.
§ 33.  

  

 Godkendelsesmyndighedens  

 afgørelser efter § 15, stk. 2, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Tilsvarende gælder for afgørelser efter § 17,  

 såfremt afgørelsen vedrører en godkendelse efter § 9, stk. 2, nr.  

 2,  

 og stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndighedens  

 afgørelser efter § 22 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 34.  

  

 Det  

 Miljøklagenævn, der er nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse, er  

 klageinstans for administrative afgørelser i henhold til denne lov i det  

 omfang, det er fastsat i stk. 2. De regler, der er fastsat for  

 Miljøklagenævnets virksomhed i lov om miljøbeskyttelse, finder tilsvarende  

 anvendelse med de ændringer, der følger af reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  

  

 Til  

 Miljøklagenævnet kan påklages 1)  

 	  

    

 afgørelser efter  

 §§ 8 og 32 truffet af miljøministeren eller en styrelse i henhold til  

 bemyndigelse og 2)  

 	  

    

 afgørelser efter  

 § 28, stk.1 og 3, truffet af miljøministeren eller en styrelse i henhold  

 til bemyndigelse.
 Stk. 3.  

  

 Klage  

 indgives direkte til Miljøklagenævnet.
§ 35.  

  

 Ved  

 behandlingen af klagesager medvirker sagkyndige medlemmer, der beskikkes af  

 miljøministeren  

 for indtil 4 år ad gangen.
Antallet af beskikkede medlemmer fastsættes af  

 miljøministeren.
Medlemmerne beskikkes af miljøministeren efter indstilling  

 fra 1)  

 	  

    

 Dansk Industri,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Håndværksrådet, Landbrugsraadet, De Danske  

 Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger i forening, 2)  

 	  

    

 Miljøstyrelsen i  

 samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen, Danmarks Miljøundersøgelser og  

 Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 i de enkelte sager træffes af formanden eller en stedfortræder samt 2 eller 4  

 beskikkede medlemmer med lige mange fra hver af de to grupper, der er nævnt i  

 stk. 1. Afgørelser træffes ved stemmeflerhed.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved  

 behandling af sager i henhold til denne lov.
Kapitel 6 Straffe, ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 36.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)  

 	  

    

 overtræder §§ 6,  

 7 eller 31, stk. 2, 2)  

 	  

    

 påbegynder eller  

 driver virksomhed omfattet af §§ 8-10 uden godkendelse, 3)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en godkendelse efter loven eller tilsidesætter vilkår knyttet til  

 en godkendelse efter § 9, stk. 5, 4)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme et forbud eller påbud efter loven, herunder påbud om at berigtige  

 et  

 ulovligt forhold, 5)  

 	  

    

 undlader at afgive  

 prøver efter § 29, stk. 3, eller at fremkomme med oplysninger efter  

 §§ 15 og 18, 6)  

 	  

    

 undlader at give  

 underretning efter §§ 14, 15, stk. 2, og 24, 7)  

 	  

    

 hindrer udførelsen af  

 selvhjælpshandlinger efter §§ 22, stk. 1, nr. 3, og 23 eller retten  

 efter § 29 eller 8)  

 	  

    

 ved uforsvarlig  

 omgang med genetisk modificerede organismer forvolder skade på miljø, natur  

 eller sundhed eller fremkalder fare herfor.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 miljø, natur eller sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelse af § 6, § 7, stk. 1 og 2, § 8, § 9,  

 stk. 1 og 5 og § 10, stk. 1, kan der pålægges en producent, en  

 importør eller en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødestraf fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 4.  

  

 I regler,  

 der udstedes efter §§ 2, stk. 5, 7, stk. 3 og 4, 8,  

 stk. 2,  

 10, stk. 2, 13, stk. 2, og 14, stk. 2, kan der fastsættes  

 straf  

 af bøde.
Det kan endvidere bestemmes, at straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 6.  

  

 Forældelsesfristen  

 for strafansvaret er 5 år for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1,  

 nr. 1 og 3.
§ 37.  

  

 Sagerne  

 behandles som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan  

 anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
 § 38.  

  

 Loven  

 træder i kraft 23. oktober 1991. Samtidig ophæves lov nr. 288 af 4. juni 1986  

 om miljø og genteknologi.
Stk. 2.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af den tidligere lov opretholdes, indtil der udstedes nye  

 regler efter denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter de hidtil gældende regler bevarer deres gyldighed, indtil der i  

 medfør af loven eller regler udstedt med hjemmel i loven træffes ny  

 afgørelse.  

 Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte overgangsbestemmelser.
 § 39.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 921 af 25. november 1992 om ændring af en række  

 miljølove (Grønlands hjemmestyres kompetence vedrørende havmiljø m.v.), der  

 ændrer § 39, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Lov nr. 471 af 1. juli 1998 om levnedsmidler giver i  

 § 81, stk. 2, fødevareministeren hjemmel til at ophæve §§ 11  

 og  

 12. Ændringen er ved bekendtgørelse nr. 928 af 13. december 1999 sat i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af forskellige love  

 som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner, der ændrer  

 § 27,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 78.  



  

 Loven træder i kraft den 1. januar  

 2003, jf. dog § 79, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 384 af 6. juni 2002 om ændring af lov om miljø og  

 genteknologi, der ændrer §§1, 5, 6, 8, 10, 13, 14, 16, 17, 20, 24, 33, 34, 35  

 og 36 og indsætter nye § 9 og § 9a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 17. oktober 2002.
 Stk. 2.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af de hidtil gældende bestemmelser forbliver i kraft, indtil  

 de ophæves eller der udstedes nye regler efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger  

 om godkendelse efter den hidtil gældende § 9, stk. 2, der ikke er  

 afgjort den 17. oktober 2002, behandles og afgøres efter reglerne i denne lov  

 og regler udstedt i medfør heraf.
Miljøministeriet, den 3. december  

 2002 Hans Chr.
Schmidt /Hans Henrik Christensen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører og skaber hjemmel til at  

 gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/18/EF af 12. marts  

 2001  

 om udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer og om ophævelse af  

 Rådets direktiv 90/220/EØF, EF-Tidende 2001 L 106/1 af 17. april 2001.
