Bekendtgørelse af  

  

 lov om landbrugsuddannelser Herved bekendtgøres lov om landbrugsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelser nr. 871 af 23. oktober 2002, med de ændringer, der følger  

 af  

 § 7 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1082 af 17. december  

 2002,  

 § 5 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, § 2 i lov nr. 297 af 30. april 2003,  

 §  

 9 i lov nr. 299 af 30. april 2003 og § 6 i lov nr. 334 af 18. maj 2005.
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Undervisningsministeren tilrettelægger landbrugsuddannelser, der består af en  

 grunduddannelse og overbygningsuddannelser.
Stk. 2.  

  

 Grunduddannelsen  

 har til formål at give eleverne grundlag for erhvervsudøvelse samt for  

 videreuddannelse og videregående uddannelse.
Grunduddannelsen skal tillige  

 bidrage til de unges personlige udvikling og forståelse af omverdenen.
 Stk. 3.  

  

 Overbygningsuddannelserne har til formål at give eleverne grundlag for  

 erhvervsudøvelse som selvstændig landmand eller erhvervsudøvelse på et  

 videregående niveau samt for videreuddannelse og videregående uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelserne  

 skal bidrage til at udvikle elevens interesse for og evne til aktiv medvirken  

 i  

 et demokratisk samfund og bidrage til elevens personlige udvikling.
 § 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesudvalget,  

 jf. § 21, regler om landbrugsuddannelserne med angivelse af uddannelsernes  

 struktur og varighed, herunder skoleundervisningens varighed, uddannelsernes  

 mål, herunder skoleundervisningens mål, rammer for undervisningens indhold,  

 krav til praktikuddannelse og krav til bedømmelse, herunder  

 bedømmelsesplaner.
 § 3.  

  

 Undervisningsministeren godkender efter ansøgning, hvilke institutioner, som  

 er  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der kan  

 udbyde de enkelte uddannelser eller dele af uddannelser.  

 Landbrugsuddannelsesudvalget afgiver indstilling til undervisningsministeren  

 om  

 godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesudvalget  

 godkende, at andre skoler, institutioner og virksomheder udbyder bestemte  

 uddannelser eller dele heraf.
Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse om godkendelse kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesudvalget  

 tilbagekaldes, hvis der ikke længere er behov for, at uddannelsen udbydes af  

 institutionen.
Endvidere kan en godkendelse tilbagekaldes, hvis institutionen  

 ikke overholder reglerne om uddannelsen eller påbud fra ministeren om at  

 gennemføre konkrete foranstaltninger til oprettelse af forsvarlige  

 uddannelses-  

 eller undervisningsmæssige forhold.
Kapitel 2 Uddannelsernes struktur m.v.
§ 4.  

  

 Grunduddannelsen til landmand tilrettelægges således, at den giver de unge  

 faglige og almene kvalifikationer til at varetage funktioner inden for  

 landbrugserhvervet.
Uddannelsen varer i almindelighed 42 måneder tilrettelagt  

 som en vekseluddannelse, således at der skiftes mellem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse i flere landbrugsbedrifter.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsens  

 varighed, jf. stk. 1, kan forlænges med indtil 2 måneder for elever, som  

 begynder  

 på uddannelsen uden forudgående kendskab til landbrugserhvervet.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter den fremgangsmåde, der er nævnt i §  

 2,  

 nærmere regler herom, jf. § 2.
 § 5.  

  

 Grunduddannelsen indledes af den enkelte elev enten på skole eller i en  

 landbrugsbedrift på grundlag af en uddannelsesaftale.
 Stk. 2.  

  

 En uddannelse er  

 fælles for eleverne, uanset om den enkelte elev indleder uddannelsen på skole  

 eller i en landbrugsbedrift.
§ 6.  

  

 Overbygningsuddannelserne tilrettelægges som teoriundervisning i forlængelse  

 af  

 grunduddannelsen, eventuelt efter gennemført praktikuddannelse.
Uddannelserne  

 kan føre frem til driftsleder, udvidet driftsleder, agrarøkonom eller  

 lignende.
 § 7.  

  

 Skolerne kan efter godkendelse af undervisningsministeren tilrettelægge  

 supplerende kurser, herunder deltidskurser med henblik på efter- og  

 videreuddannelse.
 § 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesudvalget regler, hvorefter elever med særlige  

 uddannelses-  

 eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger fritages for dele af  

 uddannelserne,  

 herunder regler om elevers fritagelse for undervisning ved overgang fra en  

 erhvervsuddannelse til en landbrugsuddannelse.
Kapitel 3 Adgang til uddannelserne § 9.  

  

 Adgang til grunduddannelsen har alle, der har opfyldt undervisningspligten  

 efter folkeskoleloven.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere optages  

 på den skole, de ønsker, hvis der er plads, og hvis de efter skolens  

 vurdering  

 forventes at kunne følge undervisningen på tilfredsstillende måde og fuldføre  

 uddannelsen på normal tid, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Ved optagelse af  

 fremmedsprogede ansøgere kan skolen forlange en prøve i dansk bestået inden  

 optagelsen.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesudvalget  

 fastsætte nærmere regler om skolernes optagelse af elever i uddannelserne.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan under hensyn til beskæftigelsesmulighederne efter  

 indstilling fra Landbrugsuddannelsesudvalget fastsætte regler om begrænsning  

 af  

 adgangen til skoleundervisningen inden for de enkelte uddannelser.
Kapitel 4 Indholdet af uddannelserne § 10.  

  

 Indholdet af grunduddannelsen skal tilrettelægges under hensyntagen til de  

 formål, der er nævnt i § 1, stk. 2, og således, at skoleundervisningen og  

 praktikuddannelsen supplerer hinanden på en hensigtsmæssig måde inden for et  

 sammenhængende  

 forløb.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 omfatter obligatoriske fag og valgfag.
 § 11.  

  

 Skoleundervisningens obligatoriske fagrække skal være egnet til sammen med  

 praktikuddannelsen at give eleven en generel og specifik kompetence inden for  

 landbrugserhvervet samt fremme den personlige udvikling, bidrage til efter-  

 og  

 videreuddannelse og give forståelse af samfundet og dets udvikling.
§ 12.  

  

 Valgfag skal være egnede til at imødekomme elevernes interesser.
Der skal  

 herunder tilbydes fag, der er af betydning for videreuddannelse og for  

 adgangen  

 til videregående uddannelser.
 § 13.  

  

 Til elever, der har behov for det, gives der specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 14.  

  

 Skolen tilbyder eleverne individuel og kollektiv vejledning om gennemførelse  

 af  

 uddannelsen.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 15.  

  

 Praktikuddannelsen skal gennemføres efter praktikregler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren i overensstemmelse med Landbrugsuddannelsesudvalgets  

 bestemmelse om indholdet af reglerne, når disse lovligt kan fastsættes.
Kapitel 5 Tilskud § 16.  

  

 Staten yder tilskud til dækning af de direkte undervisningsudgifter ved  

 uddannelserne fraregnet indtægter ved uddannelserne.
Tilskuddet til  

 undervisningsudgifter bestemmes ud fra antal årselever ved uddannelserne og  

 et  

 gennemsnitligt tilskud pr. årselev for de enkelte uddannelser fastlagt i de  

 årlige finanslove.
Stk. 2.  

  

  Udenlandske  

 elever på landbrugets overbygningsuddannelser kan kun indgå i beregningen  

 efter  

 stk. 1 og §  

 16 a,  

 hvis de 1)  

 	  

 er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller tidsbegrænset opholdstilladelse med  

 mulighed for varigt ophold i Danmark, 2)  

 	  

 er udvekslet med  

 danske elever efter aftale mellem institutionen og en institution i udlandet  

 eller 3)  

 	  

 efter EU-retten,  

 herunder EØS-aftalen, eller internationale aftaler, som Danmark har indgået,  

 har krav på ligestilling med danske statsborgere.
 Stk. 3.  

  

  Institutionens  

 udbud af overbygningsuddannelser, jf. § 1, stk. 3, til andre udenlandske  

 elever  

 end dem, der er nævnt i stk. 2, sker som indtægtsdækket virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 institutioner, der er godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse eller lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., ydes tilskud efter denne lov  

 ikke til dækning af udgifter til betaling af afgifter i henhold til  

 momsloven.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kompenserer institutionerne for udgifter til betaling  

 af afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages  

 ved  

 en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikkefradragsberettiget  

 købsmoms),  

 og som institutionerne afholder ved køb af varer og tjenesteydelser, til  

 hvilke  

 der ydes tilskud efter denne lov.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompensationen efter  

 stk. 5 og kan herunder beslutte, at der skal etableres en a  

 conto-ordning  

 for momskompensationen til institutionerne.
 Stk.7.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter indstilling fra Landbrugsuddannelsesudvalget yde tilskud til  

 særlige  

 udgifter i forbindelse med iværksættelse af nye uddannelser og kurser og til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde vedrørende uddannelser og kurser, der er  

 omfattet  

 af loven.
§ 16 a.  

  

 Staten yder et særligt tilskud for færdiggørelse af uddannelse efter denne  

 lov.  

 Taksten fastsættes på de årlige finanslove.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 nærmere regler om betingelser for og beregning af det særlige tilskud.
Kapitel 6 Kost og logi under skoleophold § 17.  

  

 Skolerne tilbyder eleverne kost og logi under skoleophold, jf. lov om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Kapitel 7 Elevernes retlige forhold § 18.  

 Det er en betingelse for at begynde på en praktikperiode i grunduddannelsen,  

 at  

 der mellem eleven og en eller flere landbrugsbedrifter er indgået en  

 uddannelsesaftale, der mindst omfatter praktikperioden og det efterfølgende  

 skoleophold.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesudvalget  

 fastsætte regler om elevernes retlige forhold, i det omfang  

 ansættelsesforholdet ikke er omfattet af anden lovgivning.
 § 19.  

  

 Elever er under skoleophold, der er omfattet af en uddannelsesaftale,  

 omfattet  

 af den ordning vedrørende arbejdsskadeforsikring, som efter loven om  

 arbejdsskadeforsikring gælder for praktiktiden.
Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 elevers skader under andre skoleophold end dem, der er nævnt i stk. 1, finder  

 loven om arbejdsskadeforsikring tilsvarende anvendelse, for så vidt skaden  

 skyldes undervisning under arbejdspladslignende forhold.
Risikoen med hensyn  

 til disse skader påhviler staten.
 § 20.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesudvalget  

 fastsætte regler om tilskud til befordring for elever i grunduddannelsen.  

 Skolernes  

 afgørelser om befordringstilskud kan ikke påklages til højere administrativ  

 myndighed.
Kapitel 8 Rådgivning m.v.
§ 21.  

  

 Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug  

1)  

  nedsætter et  

 Landbrugsuddannelsesudvalg.
I udvalget skal der endvidere tilbydes  

 repræsentation for eleverne, lærerne  

 og de institutioner, der har uddannelser efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 vælger formanden, fastsætter selv sin forretningsorden og kan nedsætte  

 underudvalg.  

 Udvalgets sammensætning skal fremgå af forretningsordenen, som indsendes til  

 undervisningsministeren sammen med en fortegnelse over udvalgets medlemmer.  

 Forretningsordenen bekendtgøres af undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Sekretariatsbistand til udvalget tilvejebringes af de organisationer m.fl.,  

 som  

 er repræsenteret i udvalget.
 § 22.  

  

 Landbrugsuddannelsesudvalget afgiver indstilling til undervisningsministeren  

 om  

 regler om uddannelserne, jf. § 2, om godkendelse, jf. § 3,  

 stk. 2, om fritagelse for dele af uddannelserne, jf. § 8, om regler  

 om optagelse på skole og om regler, der begrænser adgangen til uddannelserne  

 i  

 henhold til denne lov, jf. § 9, stk. 4 og 5, om tilskud til  

 iværksættelse af nye uddannelser og kurser samt forsøgs- og  

 udviklingsarbejde,  

 jf. § 16, stk. 7, om regler om elevernes retlige forhold, jf.  

 § 18, stk. 2, om regler om befordringstilskud, jf. § 20, og om  

 overgangsordninger, jf. § 24, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugsuddannelsesudvalget træffer afgørelse med hensyn til:
 1)  

 	  

 Godkendelse af  

 praktikvirksomheder.
 2)  

 	  

 Afkortning eller  

 forlængelse af den normale uddannelsestid.
 3)  

 	  

 Indholdet af  

 praktikregler.
 Stk. 3.  

  

 Udvalget  

 kan overlade en eller flere af de opgaver, der er nævnt i stk. 2, til  

 arbejdsudvalg.
 Stk. 4.  

  

 Landbrugsuddannelsesudvalget virker for de bedst mulige uddannelsesmæssige  

 forhold i praktikvirksomhederne og for tilvejebringelse af praktikpladser  

 samt  

 søger at tilvejebringe forlig i tvistigheder mellem elever og  

 praktikvirksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 ikke kan opnås forlig efter stk. 4, kan tvistigheden indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 6.  

  

 Udvalget  

 rådgiver i øvrigt undervisningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og  

 afgive udtalelse om alle spørgsmål, der vedrører uddannelserne.
 Stk. 7.  

  

 Rådet for  

 de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser rådgiver undervisningsministeren  

 på overordnet niveau om uddannelserne.
Kapitel 9 Forskellige bestemmelser § 23.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over en  

 skoles afgørelser indbringes for ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på klager over  

 Landbrugsuddannelsesrådets  

2)  

  afgørelser  

 i henhold til § 22, stk. 2.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser 3) § 24.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  

  

 §§ 21 og 22  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra  

 Landbrugsuddannelsesudvalget regler om, i hvilket omfang loven finder  

 anvendelse på uddannelser, der er påbegyndt, men ikke afsluttet inden lovens  

 ikrafttræden.
For så vidt de hidtidige regler skal finde anvendelse,  

 fastsætter  

 ministeren tillige regler om overførelse af den virksomhed, der påhviler de  

 rådgivende organer efter de hidtidige regler, til  

 Landbrugsuddannelsesudvalget.
§ 25.  

  

 (Udeladt)  

4) § 26.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1080 af 17. december 2002, hvis § 7 indsatte stk.  

 2-4 i § 16, hvorved stk. 2 blev nr. 5, indeholder følgende bestemmelser  

 om  

 ikrafttræden:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 ikke kompensation for institutionernes udgifter til ikkefradragsberettiget  

 købsmoms ved køb af varer og tjenesteydelser, der forfalder til betaling før  

 den 1. januar 2003, selv om betaling først sker efter denne dato.
Stk. 3.  

  

 For  

 institutioner, der er godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse og lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., kan undervisningsministeren  

 efter drøftelse med et institutionsområdes skoleorganisation(er) beslutte, at  

 der for det pågældende institutionsområde i en periode på højst 10 år  

 etableres  

 en særlig udligningsordning, efter hvilken der ydes tillæg eller fradrag i  

 momskompensationen for ikkefradragsberettiget købsmoms i forbindelse med  

 udgifter til bygningsinvesteringer.
Den særlige udligningsordning kan være  

 forskellig for institutionsområderne.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om den særlige udligningsordning og om periodens længde.
 Stk. 4.  

  

 For  

 institutioner, der er godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse og lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. kan undervisningsministeren  

 efter drøftelse med et institutionsområdes skoleorganisation(er) beslutte, at  

 momskompensationsordningen, for så vidt angår tilskud til bygningsudgifter,  

 først indføres for det pågældende institutionsområde med virkning fra den 1.  

 januar 2004.
 Stk. 5.  

  

 For  

 institutioner, der først fra den 1. januar 2004 bliver omfattet af  

 momskompensationsordningen for bygningsudgifter, jf. stk. 4, ydes der ikke  

 kompensation for disse institutioners udgifter til ikkefradragsberettiget  

 købsmoms ved køb af varer og tjenesteydelser, der forfalder til betaling før  

 den 1. januar 2004, selv om betaling først sker efter denne dato.
Stk. 6.  

  

 (Udeladt).  

5)  6) Lov nr. 1082 af 17. december 2002, der indsatte stk. 2 i §  

 4, trådte i kraft den 1. januar 2003.
 Lov nr. 1083 af 17. december 2002, hvis § 5 ændrede  

 § 16, stk. 2 og 3, og indsatte ny § 16 a, trådte i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Lov nr. 297 af 30. april 2003, hvis § 2 ændrede §§ 2, 3og 8,  

 § 9, stk. 4 og 5, § 15, § 16, stk. 5, § 18, stk. 2, § 20, § 21, § 22 og § 24,  

 stk.  

 3, indeholder følgende bestemmelser om ikrafttræden:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
Stk. 2.  

  

 De godkendelser,  

 der var i kraft ved lovens ikrafttræden, bevarer deres gyldighed, indtil de  

 tilbagekaldes, jf. § 2, nr. 2.  

6) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med de berørte  

 organisationer og formænd eventuelle overgangsordninger, der senest ophører  

 ved  

 udgangen af de beskikkelsesperioder, som er påbegyndt ved lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 299 af 30. april 2003, hvis § 9 ændrede  

 § 14, trådte i kraft den 1. august 2004.
 Lov nr. 334 af 18. maj 2005, hvis § 6 indsatte nyt stk. 2 og  

 nyt stk. 3 i § 16, hvorved stk. 2 – 5 blev stk. 4 – 7, ændrede §  

 16, stk. 4,  

 der blev stk. 6, og ændrede § 22, stk. 1, indeholder følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. august 2006 og gælder  

 for  

 udenlandske studerende, deltagere og elever, der optages med henblik på at  

 påbegynde en uddannelse i efterårssemestret 2006 eller senere.
--NOTER--- Undervisningsministeriet, den 6. december  

 2006 Bertel Haarder /Arne Andreasen 1)  

 Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug er sammenlagt til Dansk Landbrug.
 2)  

 Skal rettelig være Landbrugsuddannelsesudvalgets.
 3)  

 For tidligere ændringer henvises til lovbekendtgørelse nr. 871 af 23. oktober  

 2002.
 4)  

 Angår ændringer i lov om folkehøjskoler, landbrugsskoler og efterskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 661 af 26. oktober 1988, der er ophævet ved lov nr. 510  

 af 30. juni 1993.
 5)  

 Stk. 6 blev ophævet ved § 1, nr. 1, i lov nr. 380 af 3. maj 2006.
 6)  

 Henvisningen til § 2, nr. 2, vedrører lovbekendtgørelsens § 3.
