Lov om ændring af lov om forsikringsaftaler, lov om  

  

 erstatningsansvar og lov om kreditaftaler (Nye regler i forsikringsaftaleloven om begrundelsespligt,  

 lempelsesregel ved afgivelse af urigtige  

  

 oplysninger, præmiebetaling, vejledning om acontobetaling og direkte krav ved  

 skadevolders  

  

 konkurs m.v. samt ændring af rentesatsen i visse formueretlige love) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om forsikringsaftaler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 726 af 24. oktober 1986, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 413 af 10.  

 juni 1997 og senest ved lov nr. 435 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Ved en  

 forbrugerforsikring forstås en forsikringsaftale, hvor forsikringstageren  

 (forbrugeren) ved aftalens indgåelse hovedsagelig handler uden for sit  

 erhverv.  

 Selskabet har bevisbyrden for, at en forsikringsaftale ikke er en  

 forbrugerforsikring.« 2.  

  

 Efter  

 § 3 a indsættes:
 »§ 3 b.  

  

 Selskabets  

 afslag på at tegne en forsikring som begæret og selskabets opsigelse af en  

 forsikringsaftale skal efter anmodning begrundes.
Stk. 2.  

  

 Begrundelsen skal indeholde en henvisning til de relevante retsregler samt en  

 kort redegørelse for, hvorfor forsikringen ikke kan tegnes, eller hvorfor  

 forsikringsaftalen opsiges.
Begrundelsen skal efter anmodning være  

 skriftlig.« 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 forbrugerforsikring samt ved livs-, ulykkes- eller sygeforsikring eller anden  

 personforsikring kan det uanset stk. 1 og 2 bestemmes, at selskabet  

 hæfter  

 helt eller delvis, hvis særlige omstændigheder taler herfor.
Ved afgørelsen  

 heraf skal der navnlig lægges vægt på, om det forhold, hvorom der er givet  

 urigtig oplysning, må antages at have haft indflydelse på  

 forsikringsbegivenhedens indtræden eller skadens størrelse, på den af  

 forsikringstageren udviste uagtsomhed og på den tid, der er forløbet fra  

 afgivelsen af urigtig oplysning til forsikringsbegivenhedens indtræden.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§§ 5«: », 6, stk. 3,«.
 5.  


  

 §§ 12-17  

  

 affattes således:
»Præmien § 12.  

  

 Præmien  

 skal betales senest 21 dage efter selskabets påkrav herom.
 Stk. 2.  

  

 Forbehold  

 om, at selskabets ansvar først skal indtræde, når første præmie er betalt  

 eller  

 policen er udleveret, er ugyldigt.
§ 13.  

  

 Betales  

 præmien ikke rettidigt, kan selskabet opsige forsikringsaftalen med den  

 virkning, at aftalen ophører, hvis præmien ikke er betalt senest 21 dage  

 efter  

 opsigelsen.
Opsigelse kan tidligst ske 14 dage efter udløbet af  

 betalingsfristen efter § 12, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Opsigelsen  

 skal angive, at forsikringsaftalen ophører, hvis præmien ikke betales inden  

 den  

 fastsatte frist, og skal oplyse om muligheden efter § 14 for at bringe  

 forsikringsaftalen til at løbe på ny.
Fristerne efter stk. 1, 1. pkt.,  

 og  

 § 14, 2. pkt., regnes først fra det tidspunkt, hvor disse oplysninger er  

 givet.
§ 14.  

  

 Skyldes  

 den for sene betaling af præmien særligt undskyldende omstændigheder, og  

 betales præmien samt eventuelle renter og omkostninger uden ugrundet ophold  

 efter betalingshindringens ophør, løber forsikringsaftalen på ny fra dagen  

 efter, at betaling sker.
Betaling skal dog ske senest 3 måneder efter udløbet  

 af opsigelsesfristen efter § 13, stk. 1. Er forsikringsaftalen  

 indgået for en bestemt periode, skal betaling tillige ske inden udløbet af  

 denne periode.
 § 15.  

  

 Indbetaling  

 til et pengeinstitut her i riget, bortset fra Grønland, til befordring til  

 betalingsstedet er rettidig, når den sker inden for fristerne efter  

 §§ 12-14.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 forsikringstageren bopæl i Grønland, forlænges de i §§ 12-14 omhandlede  

 frister for betaling, i det omfang stedets forbindelsesmuligheder i det  

 enkelte  

 tilfælde gør det rimeligt, ligesom opsigelse efter § 13, stk. 1,  

 kan  

 ske tidligere end 14 dage efter betalingsfristens udløb, for så vidt det er  

 rimeligt begrundet i stedets postforbindelse.
 § 16.  

  

 Opsiges  

 en forsikringsaftale af selskabet i henhold til en bestemmelse i denne lov  

 til  

 ophør inden udløbet af den tid, som aftalen er indgået for, har selskabet ret  

 til den præmie, som skulle have været betalt, hvis forsikringen kun havde  

 været  

 tegnet for den forløbne tid.
 Stk. 2.  

  

 Ophører  

 aftalen af andre grunde, har selskabet ret til så stor en del af præmien, som  

 svarer til den tid, der er forløbet indtil aftalens ophør.
 § 17.  

  

 Ved  

 forbrugerforsikring kan §§ 12-16 ikke ved aftale fraviges til skade for  

 forsikringstageren eller den sikrede. § 12, stk. 1, kan dog  

 fraviges  

 som led i en løbende aftale om betaling af præmien ved betalingsoverførsel.
Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår betaling af første præmie, kan det aftales, at forsikringsaftalen  

 ophører, hvis præmien ikke betales inden en rimelig frist efter selskabets  

 påkrav om betaling.
Fristen i § 14, 2. pkt., regnes i givet fald fra  

 tidspunktet for aftalens ophør.
Stk. 3.  

  

 § 16  

 gælder ikke for livsforsikringer.« 6.  


  

 § 24, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2  

  

 . Beløbet  

 skal af selskabet forrentes fra det tidspunkt, hvor det kan kræves betalt  

 efter  

 stk. 1, med en årlig rente, der svarer til den fastsatte referencesats  

 med  

 et tillæg på 7 pct.
Som referencesats anses i denne lov den officielle  

 udlånsrente, som Nationalbanken har fastsat henholdsvis pr. 1. januar og 1.  

 juli det pågældende år.
Justitsministeren kan hvert andet år efter  

 forhandling  

 med Danmarks Nationalbank og Økonomi- og Erhvervsministeriet ændre renten,  

 dog  

 således at det i 1. pkt. nævnte tillæg ikke kan fastsættes til mindre end 7  

 pct.« 7.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4  

  

 . Ved  

 ansvarsforsikring gælder stk. 1-3 ikke for den skadelidtes  

 erstatningskrav  

 mod selskabet.« 8.  


  

 Overskriften  

  

 efter § 24 udgår, og der indsættes:
»§ 25.  

  

 Selskabet  

 skal senest 3 måneder efter anmeldelse af forsikringsbegivenheden vejlede  

 sikrede om retten til at kræve betaling efter § 24, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 medmindre sikredes krav på forsikringsydelsen inden da er imødekommet eller  

 afvist.
Dette gælder dog ikke, hvis det må anses for åbenbart, at der ikke  

 kan  

 opstå spørgsmål om at kræve en sådan betaling.« 9.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansvarsforsikring, hvor selskabet hæfter umiddelbart over for skadelidte,  

 forældes skadelidtes krav mod selskabet efter de samme regler, som gælder for  

 skadelidtes krav mod skadevolderen.« 10.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 32  

  

 affattes således:
»Bistand ved forhandlinger med selskabet m.v.« 11.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Den  

 sikrede kan i forbindelse med udenretlig fremsættelse og opgørelse af krav  

 mod  

 selskabet kræve rimelige og nødvendige udgifter til advokatbistand dækket af  

 selskabet.
Ved ansvarsforsikring finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse med  

 hensyn til den skadelidtes erstatningskrav mod selskabet.« 12.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 8, 13, stk. 1, 2. punktum, 14, 31 og 48« til: »§ 8,  

 § 12, stk. 1, og §§ 13, 31 og 48«.
 13.  


  

 § 51, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 14.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Den  

 skadelidte indtræder endvidere i den sikredes ret imod selskabet, hvis  

 skadelidtes krav på erstatning er omfattet af sikredes konkurs, tvangsakkord  

 eller gældssanering.
I det omfang skadelidtes krav ikke er blevet dækket, kan  

 det fulde krav på erstatning rettes mod selskabet.
Selskabet skal i de i 1.  

 pkt. nævnte tilfælde uden ugrundet ophold underrette den sikrede om, at det  

 har  

 modtaget et krav på erstatning.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 I lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 750 af 4. september 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 35 af 21. januar  

 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 16, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Beløbet  

 forrentes fra det tidspunkt, hvor det kan kræves betalt efter stk. 1,  

 med  

 en årlig rente, der svarer til den fastsatte referencesats med et tillæg på 7  

 pct.
Som referencesats anses i denne lov den officielle udlånsrente, som  

 Nationalbanken har fastsat henholdsvis pr. 1. januar og 1. juli det  

 pågældende  

 år.
Justitsministeren kan hvert andet år efter forhandling med Danmarks  

 Nationalbank og Økonomi- og Erhvervsministeriet ændre renten, dog således at  

 det i 1. pkt. nævnte tillæg ikke kan fastsættes til mindre end 7 pct.« § 3 I lov nr. 398 af 13. juni 1990 om kreditaftaler, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 442 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 23, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Er kreditomkostningerne ikke oplyst i overensstemmelse med  

 § 9, stk. 1, nr. 3, skal forbrugeren højst betale lånebeløbet og en  

 årlig rente af den til enhver tid værende restgæld, der svarer til den  

 fastsatte referencesats med et tillæg på 5 pct.
Som referencesats anses i  

 denne  

 lov den officielle udlånsrente, som Nationalbanken har fastsat henholdsvis  

 pr.  

 1. januar og 1. juli det pågældende år.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 3, 4, 8, 10 og 11, finder anvendelse på  

 forsikringsbegivenheder,  

 der indtræder efter lovens ikrafttræden, og § 1, nr. 5, på præmie, der  

 forfalder til betaling efter lovens ikrafttræden. § 1, nr. 7, 9 og 14,  

 finder anvendelse på skader, der indtræder efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 6, og § 2 træder i kraft den 1. juli 2003 og gælder for  

 rente af krav, der kan kræves betalt denne dato eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Lovens  

 § 3 træder i kraft den 1. juli 2003 og gælder for kreditaftaler, der  

 indgås efter ikrafttrædelsen.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
