 Bekendtgørelse af lov om butikstid  

 m.v.
 Herved bekendtgøres lov om butikstid m.v., jf. lov nr. 371 af 14.  

 juni 1995 om butikstid m.v., med de ændringer, der følger af lov  

 nr. 841 af 8. november 1995 og lov nr. 814 af 4. november 1999.
 § 1. Butikker, hvorfra der foregår  

 detailsalg, samt frisørsaloner og saloner for skønhedspleje  

 skal holdes lukket fra lørdag kl. 17.00 til mandag kl. 6.00 samt  

 på helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag.
 Stk. 2. Påske- og pinselørdag samt den  

 sidste lørdag før juleaftensdag kan de i stk. 1 nævnte  

 butikker holdes åbent til kl. 20.00. Den sidste søndag  

 før juleaftensdag kan butikkerne holdes åbent fra kl. 10.00 til  

 kl. 20.00. I de nævnte tidsrum finder § 2 ikke anvendelse.
Stk. 3. Stk. 1 finder ikke anvendelse på salg fra  

 automater.
Detailsalg af drikkevarer med 2,8 pct. vol. alkohol eller derover  

 må dog ikke ske fra automater.
 Stk. 4. Loven gælder ikke for apoteker, jf. lov nr.  

 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed med senere ændringer.
 § 2. Der må ikke fra butikker sælges,  

 udleveres eller udbringes drikkevarer med 2,8 pct. vol. alkohol eller derover  

 på hverdage fra kl. 20.00 til kl. 6.00, lørdag fra kl. 17.00 til  

 mandag kl. 6.00 samt helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag.
 Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tidsrum skal  

 drikkevarer med 2,8 pct. vol. alkohol eller derover være effektivt  

 afskærmet over for publikum.
 § 3. § 1, stk. 1, gælder ikke for salg af  

 følgende varer:
 1)	Brændsel.
 2)	Motorkøretøjer, traktorer, landbrugs- og  

 entreprenørmaskiner, skibe og luftfartøjer samt brændstof  

 og tilbehør hertil.
 3)	Lystbåde, campingvogne, telte og andet lejrudstyr.
 4)	Planter, blomster, kranse og genstande, der har karakter af  

 tilbehør hertil, samt i øvrigt havebrugsvarer.
 5)	Husdyr.
 6)	Løsøre, der afhændes ved tvangsauktion eller er  

 indleveret fra et bo og afhændes ved frivillig offentlig  

 auktion.
 Stk. 2. Salg fra udstillinger, forlystelseshaver,  

 dyreparker og lignende er ikke omfattet af § 1, stk. 1.
 Stk. 3. Serviceanlæg beliggende på  

 motorvejsnettet samt butikker beliggende i passagerskibe, fly og tog er ikke  

 omfattet af § 1, stk. 1.
 Stk. 4. Butikker, der sælger proviant til skibe og  

 luftfartøjer, samt told- og/eller afgiftsfrie butikker i  

 toldlufthavne, i passagerskibe og i fly er ikke omfattet af § 1, stk. 1, og §  

 2.
 Stk. 5. Butikker beliggende i lufthavne og på eller  

 ved havnearealer er ikke omfattet af § 1, stk. 1, og § 2. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler, som præciserer, hvad der  

 forstås ved butikker beliggende på eller ved havnearealer.
 Stk. 6. Butikker beliggende på lejrpladser er ikke  

 omfattet af § 1, stk. 1, og § 2. Dette gælder alene for den tid af  

 året, hvor lejrpladsen er åben for lejrgæster.
 Stk. 7. Butikker, hvorfra der på hverdage  

 sælges aviser eller mejeriprodukter, må på søn- og  

 helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag holdes åbent fra kl. 7.00 til  

 kl. 11.00 for salg af brød, mejeriprodukter og aviser.
Stk. 8. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen tillade, at § 1, stk. 1, og § 2 fraviges  

 ved ganske særlige lejligheder.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 4. Undtaget fra § 1, stk. 1, er butikker, hvis  

 forventede årlige omsætning ikke overstiger 12,5 mio. kr. ekskl.  

 moms.
Omsætningen kan opgøres ekskl. punktafgifter for  

 tobaksvarer.
Butikker, der udelukkende eller hovedsagelig sælger  

 udsalgsvarer, er kun omfattet af undtagelsen i 1. pkt., hvis de er beliggende  

 i jernbanestationer og rutebilstationer.
Ved butikker beliggende i  

 jernbanestationer og rutebilstationer forstås butikker i samme bygning  

 som stationens egne faciliteter til betjening af de rejsende.
 Stk. 2. § 1, stk. 1, gælder dog for butikker  

 omfattet af stk. 1, hvis den årlige omsætning i tre på  

 hinanden følgende år overskrider den i stk. 1 nævnte  

 grænse for omsætning.
Stk. 3. Butikker, der udnytter undtagelsen i stk. 1, skal  

 til enhver tid kunne dokumentere, at den forventede årlige  

 omsætning ikke overstiger 12,5 mio. kr., og om nødvendigt, at  

 omsætningen ikke udelukkende eller hovedsagelig består af  

 udvalgsvarer.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter retningslinjer  

 herfor.
 Stk. 4. De i stk. 1 nævnte butikker må ikke  

 stå i indvendig forbindelse, herunder med andre butikker.
Stk. 5. Det i stk. 1, 1. pkt., nævnte beløb  

 reguleres årligt pr. 1. januar i overensstemmelse med stigningen i  

 Danmarks Statistiks forbrugerprisindeks respektive  

 detailomsætningsindeks.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 bekendtgør hvert år omsætningsgrænsen efter den  

 stedfundne regulering.
 Stk. 6. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgiver  

 årligt en redegørelse om udviklingen i butikkernes  

 omsætningsforhold.
 Stk. 7. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan tillade, at  

 mindre butikker beliggende i landområder undtages fra § 1, stk. 1.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 Stk. 8. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan uanset stk. 1  

 tillade, at butikker beliggende i jernbanestationer og rutebilstationer  

 undtages fra § 1, stk. 1. I ganske særlige tilfælde kan Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen endvidere tillade, at butikker, der ikke ligger i samme  

 bygning som stationens egne faciliteter til betjening af de rejsende, jf. §  

 4, stk. 1, 4. pkt., undtages fra § 1, stk. 1. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 5. Overtrædelse af § 1, stk. 1 og stk. 3,  

 2. pkt., § 2 og § 4, stk. 1, 3 og 4, samt udøvelse af detailhandel i  

 strid med en frakendelse af retten hertil, jf. stk. 3, straffes med  

 bøde.
Der skal i gentagelsestilfælde udmåles en  

 skærpet bøde.
Har en erhvervsdrivende gjort sig skyldig i  

 overtrædelse af betingelserne for at være undtaget efter § 4,  

 skal der ved udmålingen af bøde tages særligt hensyn til  

 størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel,  

 hvis der ikke sker konfiskation af udbytte.
 Stk. 2. I regler, der udstedes efter § 3, stk. 5, kan der  

 fastsættes straf af bøde.
 Stk. 3. Har en erhvervsdrivende gjort sig skyldig i grov  

 eller gentagen overtrædelse af § 1, stk. 3, 2. pkt., og § 2, kan retten  

 frakende den pågældende retten til at sælge de i § 2  

 omhandlede varer.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6. Loven træder i kraft 1. juli 1995.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 169 af 16. marts  

 1994 om butikstid.
Stk. 3. (Udeladt) § 7. Gældende tilladelser givet af  

 kommunalbestyrelsen inden 1. juli 1995 i henhold til tidligere love om  

 butikstid bevarer deres gyldighed tidsubegrænset.
Dog bortfalder  

 tilladelser til butikker i større trafikknudepunkter fra 1. juli 1995.  

 Butikker i større trafikknudepunkter, som ved lovens  

 ikrafttræden har tilladelse til udvidede butikstider, vil dog indtil 1.  

 juli 2000 kunne holde åbent på de i tilladelsen angivne  

 vilkår.
Stk. 2. Tilladelser omhandlet i stk. 1 kan indtil 1.  

 oktober 1995 indbringes for Butikstidsankenævnet.
Efter behandling af  

 disse klager nedlægges Butikstidsankenævnet.
 Stk. 3. Butikker, hvis virksomhed ved lovens  

 ikrafttræden er omfattet af § 3 i den tidligere lov, kan  

 fortsætte denne virksomhed indtil 1. juli 1996.
 Stk. 4. Loven tages op til revision i år 2000.
§ 8. (Udeladt) § 9. (Udeladt) § 10. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 841 af 8. november 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. november  

 1995.
 Lov nr. 814 af 4. november 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lovforslaget kan stadfæstes straks  

 efter vedtagelsen.1) Stk. 2. Butikker beliggende i jernbanestationer og  

 rutebilstationer, som ikke er omfattet af lov om butikstid m.v. § 4, stk. 1,  

 som ændret ved nærværende lovs § 1, nr. 3, og som forud for  

 den 1. oktober 1999 har holdt åbent i overensstemmelse med undtagelsen  

 i den hidtidige § 3, stk. 3, i lov om butikstid m.v., kan fortsætte  

 hermed indtil den 1. januar 2000 uden at ansøge om tilladelse hertil,  

 jf. § 4, stk. 8, som affattet ved nærværende lovs § 1, nr. 4.
 Stk. 3. Indgiver de i stk. 2 nævnte butikker  

 ansøgning efter lov om butikstid m.v. § 4, stk. 8, som affattet ved  

 nærværende lovs § 1, nr. 4, senest den 1. januar 2000, kan de  

 fortsætte den hidtidige virksomhed, indtil Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har behandlet ansøgningen.
Erhvervsministeriet, den 10. februar  

 2000 Pia Gjellerup /Ole Blöndal 1)   Lov nr. 814 af  

 4. november 1999: Bekendtgjort i Lovtidende den 5. november 1999.
