Lov om ændring af lov om  

 erhvervsgrunduddannelse m.v. og  

 lov om produktionsskoler (Erhvervsgrunduddannelse på produktionsskoler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervsgrunduddannelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 532 af 25. juni 1999, som ændret ved § 7 i lov nr. 263 af 12.  

 april 2000 og § 48 i lov nr. 418 af 6. juni 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. En produktionsskole kan tilrettelægge  

 erhvervsgrunduddannelse for unge, der har behov for at opnå de  

 kvalifikationer, der er nævnt i stk. 1, efter at de har  

 gennemført et forløb på produktionsskolen.  

 Produktionsskolen udøver i så fald de beføjelser og  

 varetager de funktioner, som er tillagt kommunalbestyrelsen ved denne lov,  

 dog bortset fra de beføjelser og funktioner, der er nævnt i  

 § 13, stk. 1, 2. pkt., stk. 2 og 4, og samarbejder med andre  

 uddannelsesinstitutioner herom.
Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om skolernes varetagelse af opgaven.« 2. I § 5, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »kommunen«: », jf. dog § 1, stk. 5 og 6«.
 3. I § 7, stk. 3, ændres »erhvervsskole«  

 til: »institution godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse«.
 4. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kommunalbestyrelsen yder tilskud til de dele af  

 skoleundervisningen, jf. § 3, stk. 3 og 4, der ikke er finansieret  

 som nævnt i stk. 1. Når en produktionsskole varetager  

 opgaver i henhold til § 1, stk. 6, kan kommunalbestyrelsen  

 gøre ydelse af tilskud efter denne bestemmelse betinget af sin  

 forudgående tilslutning til uddannelsesplanen, jf. § 5.« 5. § 13, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Kommunalbestyrelsen afholder udgiften til  

 skoleydelse, jf. dog § 5, stk. 6.« 6. I § 13, stk. 5, 1. pkt., ændres »skole«  

 til: »en institution godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse«.
§ 2 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 22.  

 juni 2001, som ændret ved § 72 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 3 i  

 lov nr. 275 af 8. maj 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11, stk. 2, sidste pkt., indsættes efter  

 »erhvervsgrunduddannelse«: », der er tilrettelagt af kommunalbestyrelser og  

 institutioner godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse,«.
 2. § 16 affattes således:
»§ 16. Produktionsskoler kan udbyde undervisning og anden  

 aktivitet som indtægtsdækket virksomhed.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
