 Lov  

 om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i  

 ungdomsuddannelser  

 m.v.
(Bemyndigelse af de befordringsansvarlige til i en  

 overgangsperiode at træffe afgørelse om ret til rabat) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 578 af 9. juni 2006 om befordringsrabat til  

 uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 17 indsættes:
 »§ 17 a.  

  

 Styrelsen kan til de befordringsansvarlige, jf. § 11, stk. 1, henlægge sin  

 beføjelse  

 til at træffe afgørelse om ret til rabat efter lovens kapitel 2 og 3 i  

 perioden  

 fra den 1. januar 2007 til og med den 30. juni 2007.
Stk. 2.  

  

 De  

 befordringsansvarlige kan alene træffe afgørelse om ret til rabat for den  

 uddannelsessøgende eller deltageren i de tilfælde, hvor 1)  

 	  

 det af de  

 befordringsansvarliges optegnelser fremgår, at den uddannelsessøgende eller  

 deltageren har modtaget abonnementskort med rabat for december måned 2006, 2)  

 	  

 den  

 uddannelsessøgende eller deltageren fortsætter den uddannelse eller det  

 undervisningsforløb, den pågældende var i gang med i december måned 2006, og 3)  

 	  

 de  

 befordringsansvarlige efter den hidtil gældende forretningsgang sikrer sig,  

 at  

 den uddannelsessøgende eller deltageren fortsat er berettiget til rabat.
 Stk. 3.  

  

 Rabatten ydes  

 som det beløb, der overstiger egenbetalingen, jf. § 7. Styrelsen refunderer  

 de  

 befordringsansvarlige den ydede rabat efter bestemmelserne i § 11, stk. 3-5,  

 og  

 regler fastsat i medfør af stk. 6.
 § 17 b.  

  

 I de tilfælde, hvor betingelserne for, at de befordringsansvarlige kan træffe  

 afgørelse  

 efter §  

 17 a, stk.  

 2, ikke er til stede, skal den uddannelsessøgende eller deltageren søge  

 styrelsen om ret til rabat, jf. § 5.
Stk. 2.  

  

 På baggrund af  

 styrelsens afgørelse om ret til rabat skal den uddannelsessøgende eller  

 deltageren  

 i perioden fra den 1. januar 2007 til og med den 30. juni 2007 rette  

 henvendelse til de befordringsansvarlige for at købe abonnementskort med  

 rabat.  

 Ved henvendelse til de befordringsansvarlige skal den uddannelsessøgende  

 eller  

 deltageren medbringe dokumentation for ret til rabat, jf. § 5.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
