Lov  

 om ændring af sundhedsloven, lov om klage- og erstatningsadgang inden for  

 sundhedsvæsenet og lov om apoteksvirksomhed (1 måneds behandlingsfrist, adgang til Medicinprofilen m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005, som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 1395 af 21. december 2005, lov nr. 491 af 7.  

 juni  

 2006 og § 80 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter »afsnit V«: »og X«.
 2.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 ændres »behandling af  

 patienten« til: »behandling af patienten eller behandling af andre  

 patienter«.
 3.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2, nr. 2,  

  

 indsættes efter »patientens  

 alment praktiserende læge«: »eller den praktiserende speciallæge, der har  

 henvist patienten til sygehusbehandling«.
 4.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 2 som nyt  

 nummer:
»3)  

 	  

 videregivelsen  

 omfatter et udskrivningsbrev fra en læge, der er ansat på privatejet sygehus,  

 klinik  

 m.v., til de i nr. 2 nævnte læger, når behandlingen er ydet efter aftale med  

 et  

 regionsråd eller en kommunalbestyrelse i henhold til denne lov.« Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 5.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2, nr. 3,  

  

 der bliver nr. 4,  

 indsættes efter »væsentlige hensyn til patienten«: », herunder en patient,  

 der  

 ikke selv kan varetage sine interesser«.
 6.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 3,  

  

 ændres »nr. 1 og 2« til: »nr. 1-3«.
 7.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 5,  

  

 ændres »nr. 3« til: »nr. 4«.
 8.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 5,  


  

 og  

 § 43,  

 stk. 4,  

  

 indsættes efter »formålet hermed«: », medmindre orientering  

 kan udelades efter anden lovgivning eller af hensyn til offentlige eller  

 private interesser svarende til dem, der beskyttes i denne lovgivning«.
 9.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»1.-3. pkt. gælder tilsvarende, når patienten frabeder sig  

 videregivelse af oplysninger, jf. § 41, stk. 3.« 10.  

  

 I overskriften  

 til  

  

 § 45  

  

 indsættes efter »pårørende«: »og  

 læge«.
 11.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »pårørende«:  

 », afdødes alment praktiserende læge og den læge, der havde afdøde i  

 behandling«.
 12.  


  

 § 45, stk. 2,  

  

 ophæves.
 13.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Et regionsråd kan herunder deltage med andre regionsråd og  

 kommunalbestyrelser i samarbejder, der medfører indskrænkning i regionsrådets  

 beføjelser.« 14.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3.  

 pkt., ændres »Et sådant samarbejde« til: »Et samarbejde efter 1. pkt., jf.  

 tillige 2. pkt.,«.
 15.  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 4.  


  

 En kommunalbestyrelse kan  

 deltage i samarbejder efter stk. 3, når samarbejdet tillige varetager  

 opgaver, som kommunerne lovligt kan varetage.
Kommunalbestyrelsen kan  

 herunder  

 deltage med regionsråd og andre kommunalbestyrelser i samarbejder, der  

 medfører  

 indskrænkning i kommunalbestyrelsens beføjelser.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 16.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 2,  

  

 ændres »behandling«  

 til: »sygehusbehandling« og »Dronning Alexandrines Gigtsanatorium,  

 Gigtsanatoriet  

 Hans Jansens Hjem, Gigtsanatoriet i Skælskør« til: »Center for sundhed og  

 træning i Middelfart, Center for sundhed og træning i Århus, Center for  

 sundhed  

 og træning i Skælskør«.
 17.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 90, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »2 måneder« til: »1  

 måned«.
18.  

  

 I  

  

 § 146, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres tre steder »520 kr.« til: »465 kr.«,  

 fem steder »1.260 kr.« til: »1.125 kr.« og fire steder »2.950 kr.« til:  

 »2.645  

 kr.« 19.  

  

 I  

  

 § 147  

  

 ændres »3.805 kr.« til: »3.410 kr.« 20.  

  

 I  

  

 § 150, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om, at en tilskudspris skal  

 opretholdes prisperioden ud, uanset at et billigere lægemiddel bliver  

 tilgængeligt inden for prisperioden.« 21.  

  

 I  

  

 § 156, stk. 3,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
 »3)  

 	  

 kommunernes pligt til  

 elektronisk at indberette oplysninger til registeret,«.
 Nr. 3-6 bliver herefter nr. 4-7.
 22.  


  

 § 157  

  

 affattes således:
 »§ 157.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fører et elektronisk register over ordinationer og de enkelte medicinbrugeres  

 køb m.v. af lægemidler samt hertil knyttede oplysninger (personlige  

 elektroniske medicinprofiler).
Stk. 2.  

  

 Den læge,  

 der aktuelt har en patient i behandling, har adgang til de oplysninger, der  

 er  

 registreret om patienten, når det er nødvendigt for behandlingen.
Lægen kan  

 tillige benytte registeret til at finde egne patienter, der behandles  

 uhensigtsmæssigt  

 med lægemidler.
Stk. 3.  

  

 Sygeplejersker, social- og sundhedsassistenter samt plejehjemsassistenter i  

 den  

 kommunale hjemmesygepleje, herunder på plejehjem, har adgang til oplysninger,  

 der er registreret om en patient, når 1)  

 	  

 patienten har givet  

 mundtligt eller skriftligt samtykke hertil, 2)  

 	  

 patienten er  

 visiteret til hjemmesygeplejen og 3)  

 	  

 adgangen er nødvendig  

 for den pågældendes behandling eller pleje af patienten.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at tandlæger kan få  

 adgang  

 til oplysninger, der er registreret om en patient, når det er nødvendigt for  

 behandlingen.
Stk. 5.  

  

 Apotekere  

 og apotekspersonale har adgang til de oplysninger, der er registreret om en  

 medicinbruger,  

 når denne har givet mundtligt eller skriftligt samtykke hertil.
Apotekere og  

 apotekspersonale har adgang til oplysninger, der er registreret om  

 ordinationer, når adgangen er nødvendig for ekspedition af ordinationen.
Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at Sundhedsstyrelsen kan få  

 adgang  

 til oplysninger, der er registreret om en patient, når dette er nødvendigt  

 for  

 tilsynet med lægers og tandlægers ordination af specifikke typer lægemidler,  

 herunder afhængighedsskabende lægemidler og antipsykotika.
Til brug herfor  

 benytter Sundhedsstyrelsen registeret til at finde patienter, der behandles  

 uhensigtsmæssigt med lægemidler.
 Stk. 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen har adgang til oplysninger i registeret, når det er  

 påkrævet af driftstekniske grunde eller følger af Lægemiddelstyrelsens  

 forpligtelser m.v. som dataansvarlig.
 Stk. 8.  

  

 De  

 personer, som i medfør af stk. 2-5 har adgang til oplysninger i de personlige  

 elektroniske medicinprofiler, må alene anvende oplysningerne med henblik på  

 at  

 sikre kvaliteten, sikkerheden og effekten af medicinbrugernes  

 lægemiddelanvendelse, medmindre medicinbrugeren har givet mundtligt eller  

 skriftligt samtykke til anden anvendelse.
Stk. 9.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om driften m.v. af registeret  

 og fastsætter herunder nærmere regler om, 1)  

 	  

 hvilke oplysninger  

 der må registreres i registeret, 2)  

 	  

 pligt til sletning og  

 ændring af registrerede oplysninger, 3)  

 	  

 den registreredes  

 direkte elektroniske adgang til de oplysninger, der er registreret om  

 vedkommende  

 i den personlige elektroniske medicinprofil, og til den maskinelle  

 registrering  

 (logning) af alle anvendelser af de registrerede oplysninger, 4)  

 	  

 lægers, den kommunale  

 hjemmesygeplejes, tandlægers, apotekeres, apotekspersonales,  

 Sundhedsstyrelsens  

 og Lægemiddelstyrelsens adgang til elektronisk opslag og inddatering i  

 registeret  

 i medfør af stk. 2-7 og 5)  

 	  

 de i stk. 2-5  

 nævnte personers adgang og pligt til elektronisk at indberette oplysninger  

 til  

 registeret og til at korrigere urigtige oplysninger.« 23.  

  

 I  

  

 § 266, stk. 3,  

  

 ændres »§ 36«  

 til: »§ 35«.
 24.  


  

 § 267  

  

 ophæves.
 25.  


  

 § 271  

  

 affattes således:
»§ 271.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde eller  

 fængsel  

 indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

 videregiver  

 oplysninger i strid med § 41, stk. 1-3, § 43, stk. 1 og 2, og § 45, 2)  

 	  

 uberettiget udnytter  

 oplysninger omfattet af § 41, stk. 1, eller 3)  

 	  

 indhenter,  

 videregiver eller udnytter oplysninger i strid med § 157, stk. 2, 3, 5 og 8.
 Stk. 2.  

  

 På samme måde  

 som i stk. 1, nr. 1 og 2, straffes andre end de personer, der er nævnt i §§  

 41,  

 43 og 45, ved uberettiget indhentning, videregivelse eller udnyttelse af  

 oplysninger omfattet af disse bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan i regler, der udstedes i medfør af § 41, stk. 6,  

 fastsætte  

 bestemmelser om straf af bøde eller fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne.
Stk. 4  

. På samme måde  

 som i stk. 1, nr. 3, straffes andre end de personer, der er nævnt i  

 § 157,  

 ved uberettiget indhentning, videregivelse eller udnyttelse af oplysninger  

 omfattet af denne bestemmelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan i regler,  

 der udstedes i medfør af § 157, stk. 4 og 9, fastsætte bestemmelser om  

 straf af bøde eller fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse af bestemmelser  

 i  

 reglerne.« 26.  

  

 I  

  

 § 277, stk. 11,  

  

 ændres »§ 137«  

 til: »§ 138«.
 27.  

  

 I  

  

 § 277, stk. 12,  

  

 indsættes efter »stk. 2«:  

 »og stk. 3«.
§ 2 I lov nr. 547 af 24. juni 2005 om klage- og  

 erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, som ændret ved § 95 i lov  

 nr.  

 451 af 22. maj 2006 og § 77 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter »den faglige  

 virksomhed,«: »herunder klager over forhold omfattet af sundhedslovens afsnit  

 III om patienters retsstilling,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 4,  

  

 ændres »Nævnet  

 sammensættes af« til: »Ved afgørelsen af den enkelte sag skal nævnet  

 sammensættes  

 af:«.
 3.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 4, nr. 3,  

  

 ændres »2  

 medlemmer« til: »1 medlem«.
 4.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 4,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 KL,«.
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 5-7.
 5.  


  

 § 34, stk. 6,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 6  

. Nævnet er beslutningsdygtigt,  

 hvis nævnet ved afgørelsen af den enkelte sag består af en formand eller  

 næstformand samt mindst 4 medlemmer, heraf mindst 1 medlem efter stk. 4,  

 henholdsvis nr. 2 og nr. 5, 1 medlem efter stk. 4, nr. 3 eller nr. 4,  

 samt  

 1 medlem efter stk. 4, nr. 6 eller 7.« § 3 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657 af 28. juli 1995, som ændret senest ved § 78 i lov nr. 538 af 8.  

 juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »sygehuslovens  

 § 3« til: »sundhedslovens § 74, stk. 2, og § 75, stk. 2-4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 4,  

  

 ændres »§ 7, stk. 1 og  

 2, i lov om offentlig sygesikring« til: »sundhedslovens §§ 143-154«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 17, træder i kraft den 1. oktober 2007.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2-12,  

 23 og 24, kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for  

 Færøerne  

 med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Sundhedslovens  

 § 271, stk. 1, nr. 1 og 2, og stk. 2 og 3, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 25, kan ved kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft  

 for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
