Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om afgift af spillekasinoer Herved bekendtgøres lov om afgift af spillekasinoer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 337 af 27. maj 2002, med de ændringer, der følger af  

 § 19 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og § 31 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005.
 § 1.  

  

 Virksomheder, der driver spillekasinoer, jf. lov om spillekasinoer, skal  

 betale  

 afgift af indtægten ved spil i virksomheden.
 § 2.  

  

 Det  

 afgiftspligtige beløb er det beløb, hvormed spilleindsatserne overstiger  

 gevinsterne, fratrukket værdien af spillemærkerne i troncen, jf. lov om  

 spillekasinoer (bruttospilleindtægten).
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 beregnes for afgiftsperioden, jf. § 4, efter følgende skala:
 Bruttospilleindtægt  

 i kr.  

 	...........
Afgiften ikke over  

 4.000.000  

 	...............
 45 pct.
 over 4.000.000  

 	......................
1.800.000 af 4.000.000 + 75 pct. af resten § 3.  

  

 Virksomheden skal føre et regnskab, der kan danne grundlag for opgørelsen af  

 og  

 kontrollen med afgiftens berigtigelse.
§ 4.  

  

 Afgiftsperioden er måneden.
Virksomheden skal for hver måned og senest den  

 15.  

 i den følgende måned angive størrelsen af den afgiftspligtige  

 bruttospilleindtægt og indbetale afgiften til told- og skatteforvaltningen.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for regnskabsførelse, opgørelse,  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 betales et gebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende betaling af  

 afgift.
 § 6.  

  

 Såfremt det konstateres, at en virksomhed har afgivet urigtig angivelse efter  

 § 4, stk. 1, således at virksomheden har betalt for lidt i afgift,  

 skal virksomheden betale det skyldige beløb senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 størrelsen af det afgiftsbeløb, som påhviler virksomheden, ikke opgøres på  

 grundlag af virksomhedens regnskaber, kan told- og skatteforvaltningen  

 foretage  

 en skønsmæssig ansættelse af afgiftsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 7.  


2)  

  Told-  

 og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i  

 lokaler, der benyttes af virksomhederne, og til at efterse virksomhedernes  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder bistand hertil.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal  

 yde told- og skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen  

 af de i stk. 1 omhandlede eftersyn.
 § 8.  

  

 Pengeinstitutter, herunder postgirokontoret, samt advokater og andre, der  

 modtager midler til forvaltning eller erhvervsmæssigt udlåner penge, skal på  

 begæring give told- og skatteforvaltningen enhver oplysning om deres  

 økonomiske  

 mellemværender med navngivne spillekasinoer.
 § 9.  


2)  

 (Ophævet).
 § 10.  


2)  

 (Ophævet).
 § 11.  

  

 Gevinster vundet i et spillekasino som omhandlet i denne lov medregnes ikke  

 ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 § 12.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
 1)  

 	  

 Afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen.
 2)  

 	  

 Overtræder § 3,  

 § 4, stk. 1, vedrørende angivelse, § 7, stk. 3, eller  

 § 8.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


1)  

  Den,  

 der begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 statskassen  

 afgift, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 4.  

  

 For overtrædelser,  

 der begås af selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller  

 lignende, kan der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 13.  


2)  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde,  

 kan told- og skatteforvaltningen tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse  

 med  

 retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
 § 14.  

  

 Loven træder i kraft den 31. december 1990.
 § 15.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 2. december  

 2005 P.M.V.Peter Loft /Lars H.
Nielsen 1)  

 Lov nr. 325 af 18. maj 2005 (ændring af § 12, stk. 3) trådte i  

 kraft  

 den 20. maj 2005.
