Lov om ændring af lov om Post Danmark A/S (Selskabskonstruktion vedrørende Post Danmark A/S og Posten AB) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ l I lov nr. 409 af 6. juni 2002 om Post Danmark A/S foretages følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
 »§ 4. Transportministeren bemyndiges til at sælge aktier i Post Danmark A/S.
Stk. 2. Transportministeren bemyndiges til som led i etableringen af en selskabskon­struk­tion vedrørende Post Danmark A/S og Posten AB at ombytte statens aktier i Post Danmark A/S med aktier i et svensk indregistreret holdingselskab.« 2. § 7 ophæves.
 3. § 10, stk. 1 og  2,  ophæves, og i stedet indsættes:
»For tjenestemænd, der udlånes til Post Danmark A/S eller andre selskaber i Danmark, som er koncernforbundne med Post Danmark A/S, udbetaler staten løn m.v. og afholder udgifter til pension efter bestemmelserne i tjenestemandspensionslovgivningen, jf. dog stk. 2.« § 2 Transportministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Ministeren kan fastsætte, at lovens bestemmelser træder i kraft på forskellige tidspunkter.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. juni 2008 MARGRETHE R.
