Lov  

 om ændring af lov om produktsikkerhed  

1) (Lovens anvendelsesområde, styrkelse af markedskontrollen  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 364 af 18.  

 maj 1994 om produktsikkerhed, som ændret ved § 4 i lov nr. 458 af 10. juni  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  


  

 Fodnoten  

 til lovens titel affattes således:
»1)  

 	  

    

 Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2001/95/EF af 3. december 2001 om produktsikkerhed i almindelighed,  

 (EF-Tidende  

 2002 nr.
L 11, s. 4-17).« 2.  

  


  

 § 1, stk. 5  


  

 ,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 §§ 6 og 7 og § 8, stk. 1, finder ikke anvendelse, i det omfang der  

 ved eller i henhold til anden lov er fastsat bestemmelser til gennemførelse  

 af  

 specifikke unionsforskrifter om sikkerhedsaspekter eller risikokategorier i  

 forbindelse med et produkt.« 3.  

  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  


  

 :
»Stk. 6.  

  

 Lovens øvrige bestemmelser om forpligtelser for producenter og  

 distributører, markedskontrol, lovens administration m.v. finder ikke  

 anvendelse, i det omfang der ved eller i henhold til anden lov er fastsat  

 bestemmelser til gennemførelse af specifikke unionsforskrifter om disse  

 aspekter.« 4.  

  


  

 § 7, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 ,  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Et produkt formodes at være sikkert, i det omfang det er i  

 overensstemmelse med de sikkerheds- og sundhedskrav, der er fastsat i  

 nationale  

 standarder, som gennemfører europæiske standarder, hvis referencer  

 Europa-Kommissionen i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv om produktsikkerhed i almindelighed har offentliggjort i EF-Tidende.
Stk. 3.  

  

 Er der ikke fastsat sundheds- og sikkerhedskrav efter stk. 1 eller  

 2, vurderes et produkts eller en tjenesteydelses sikkerhed i forhold til 1)  

 	  

    

 en dansk standard, der er baseret på andre europæiske standarder  

 end dem, der er omhandlet i stk. 2, 2)  

 	  

    

 en dansk standard, 3)  

 	  

    

 henstillinger fra Europa-Kommissionen, som fastlægger  

 retningslinjer for vurdering af produktsikkerhed, 4)  

 	  

    

 adfærdskodekser for produktsikkerhed inden for den pågældende  

 sektor eller 5)  

 	  

    

 andre relevante forhold, herunder den aktuelle viden og teknologi  

 samt den sikkerhed, som brugerne med rette kan forvente.
Stk. 4.  

  

 I det omfang der i EU-retten eller med hjemmel heri er fastsat  

 harmoniserede sikkerhedskrav til produkter eller tjenesteydelser, træder  

 disse  

 i stedet for tilsvarende sikkerhedskrav i de i stk. 1-3 anførte forskrifter.« 5.  

  

  

 Efter  

  

 § 7  

 indsættes i  

  

 kapitel 2  


  

 :
»Tilbagetrækning og  

 tilbagekaldelse § 7 a.  

  

  

 Ved tilbagetrækning forstås enhver foranstaltning med henblik på at  

 forhindre, at et farligt produkt distribueres, udstilles og tilbydes  

 forbrugeren.
Stk. 2.  

  

 Ved tilbagekaldelse forstås enhver foranstaltning med henblik på  

 returnering af et farligt produkt, som producenten eller distributøren  

 tidligere har leveret eller stillet til rådighed for forbrugeren.« 6.  

  


  

 § 9, stk. 3  


  

 ,  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3.  



  

 Det påhviler enhver, der bringer et produkt i omsætning eller  

 udfører en tjenesteydelse, at tilvejebringe og opbevare den dokumentation,  

 der  

 er nødvendig for at spore produkternes oprindelse, herunder navn og adresse  

 på  

 det foregående omsætningsled.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3 anførte dokumentation skal opbevares i hele produktets  

 sædvanlige levetid, dog højst i 5 år fra udgangen af det regnskabsår, hvori  

 produktet er erhvervet.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt foranstaltninger efter stk. 1 og 2 ikke er tilstrækkelige,  

 påhviler det producenten og distributøren inden for rammerne af deres  

 virksomhed at trække produktet tilbage eller tilbagekalde produktet.
Stk. 6.  

  

 Producenter og distributører, der får eller burde få kendskab til,  

 at et produkt, som de har markedsført, udgør en risiko for forbrugeren, skal  

 straks underrette kontrolmyndigheden herom samt oplyse om indholdet af de  

 trufne foranstaltninger for at forebygge risici over for forbrugerne.« 7.  

  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Kontrolmyndigheden skal som led i sit tilsyn, jf. stk. 1, tage  

 behørigt hensyn til en formodet risiko for en skades indtræden.« 8.  

  

  

 I  

  

 § 11, nr. 1,  



  

 og i  

  

 § 12, stk. 1, nr. 1  


  

 ,  

  

 indsættes efter  

 »oplysninger  

 «  

  

 :  

  

 »affattet på  

 dansk  

  

 «.
 9.  

  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1  


  

 ,  

  

 indsættes efter  


  

 nr. 3  

 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

    

 at tilbagekalde produktet og  

 «.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 5.
 10.  

  


  

 § 12, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor der meddeles påbud om, at et produkt skal  

 tilbagekaldes efter stk. 1, nr. 4, eller destrueres i medfør af stk. 1, nr.  

 5,  

 gælder fristen i §§ 54 og 83 i lov om køb ikke.« 11.  

  

  

 I  

  

 § 13, stk.  


  

 3  


  

 ,  

 ændres  

  

 »§ 7, stk. 1 og 2«  


  

 til:  

  

 »§ 7, stk. 1-3  

 «  

                                                                      .
 12.  

  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»
  

 § 24.  

  

  

 Kontrolmyndigheden skal straks underrette  

 Sikkerhedsstyrelsen om forbud og påbud, forholdsregler, henstillinger og  

 frivillige foranstaltninger vedrørende produkters sikkerhed truffet i medfør  

 af  

 denne lov eller forskrifter udstedt i medfør heraf eller anden lov, i det  

 omfang Kommissionen skal underrettes efter Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv om produktsikkerhed i almindelighed.
Sikkerhedsstyrelsen  

 videresender  

 denne underretning til Europa-Kommissionen.  

  

 « 13.  

  

  

 I  

  

 § 2  


  

 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  


  

 :
»Stk. 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler for  

 indholdet af underretningspligten efter § 9, stk. 6, og samarbejdet mellem  

 producent, distributør og kontrolmyndighed.
For så vidt angår produkter eller  

 særlige aspekter ved produkter, der henhører under andre ministeriers  

 ressort,  

 fastsættes reglerne af den pågældende minister.« 14.  

  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af § 9, stk. 3, 4 og 6, straffes med bøde.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 15.  

  


  

 § 27, stk. 4,  



  

 der bliver stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  

  

 For overtrædelse af regler, der udstedes i medfør af §§ 13 og 15 og  

 § 25, stk. 3 og 4,  


  

 kan  


  

 der fastsættes straf af bøde.« 16.  

  


  

 § 28  



  

 affattes  

 således:
»
  

 § 28.  

  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  

  

 « § 2 Loven træder i kraft  

 den 15. januar 2004.
§ 3 Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Bendt Bendtsen 1)  

  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/95/EF af 3. december 2001 om  

 produktsikkerhed i almindelighed, (EF-Tidende 2002, nr.
L 11, s. 4-17).
