 Lov  

 om ændring af lov om fødevarer, lov om næringsbrev til fødevarebutikker og  

 lov  

 om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Strafskærpelse, næringsbrev til fødevarevirksomheder og  

 inddragelse heraf, udveksling af oplysninger m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, som ændret  

 ved § 6 i lov nr. 1430 af 21. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 25  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 7  


  

 :
»§ 25 a.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan fastsætte regler om,  

 at 1)  

 	  

 virksomhedsledere,  

 producenter eller importører af materialer og genstande bestemt til kontakt  

 med  

 fødevarer skal træffe forholdsregler med henblik på at trække sådanne  

 materialer og genstande tilbage fra markedet, hvis de pågældende antager  

 eller  

 har grund til at antage, at materialer og genstande bestemt til kontakt med  

 fødevarer, som virksomheden har produceret, importeret eller distribueret,  

 ikke  

 overholder kravene til fødevaresikkerhed, og at 2)  

 	  

 materialer og  

 genstande bestemt til kontakt med fødevarer ikke må markedsføres, hvis de  

 udgør  

 eller antages at udgøre en fare for fødevaresikkerheden.« 2.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Et laboratorium, der udfører analyser efter  

 fødevarelovgivningen, skal efter anmodning fra tilsynsmyndigheden give alle  

 de  

 oplysninger om analyseresultater, den analyserede fødevare og den virksomhed,  

 analyserne er udført for, der er nødvendige i forbindelse med eftersporing af  

 fødevarebårne udbrud og mistanke herom.
Laboratoriet underretter virksomheden  

 om udleveringen af oplysninger.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 3.  

  

 Efter §  

 54 indsættes:
»§ 54 a.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan indhente de oplysninger hos andre offentlige  

 myndigheder, der er nødvendige for at kontrollere, at fødevarelovgivningen  

 overholdes, bl.a. med henblik på registersamkøring og sammenstilling af  

 oplysninger i kontroløjemed, herunder oplysninger om skatteforhold.« 4.  

  

 I  

  

 § 60,  


  

 stk. 1,  

  

 indsættes før nr. 1 som nyt nummer:
 »1)  

 	  

 markedsfører fødevarer i strid med § 14, stk.  

 1,«.
 Nr. 1-4 bliver herefter nr. 2-5.
 5.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, nr. 3  

,  


  

 der bliver stk. 1, nr. 4, indsættes efter  

 »§ 54, stk. 1«: »og 4«.
 6.  


  

 § 60,  

 stk. 5  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ved udmåling af bødestraf i henhold til stk. 1  

 eller 3 skal der ud over de almindelige regler i straffeloven tages hensyn  

 til,  

 om overtrædelsen har fremkaldt fare for fødevaresikkerheden eller er begået  

 som  

 led i en systematisk overtrædelse af fødevarelovgivningen, samt til den  

 tilsigtede  

 berigelse og virksomhedens omsætning.« 7.  

  

 Efter  

 § 63 indsættes:
»§ 63 a.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender fremsætter i folketingsåret  

 2008-09 forslag om revision af § 25 a, § 54, stk. 4, § 54  

 a  

 og § 60, stk. 1, nr. 1 og 4, og stk. 5.« § 2 I lov nr. 486 af 9. juni 2004 om næringsbrev til  

 fødevarebutikker, som ændret ved § 10 i lov nr. 408 af 8. maj 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om næringsbreve til visse fødevarevirksomheder«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

,  


  

 indsættes efter »fødevarer«: »samt catering«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Loven finder endvidere anvendelse ved drift af  

 fødevareengrosvirksomhed, hvorved i denne lov forstås enhver  

 fødevarevirksomhed, der ikke er omfattet af stk. 1 eller er primærproducent.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4.  


  

 § 3  

  

 affattes  

 således:
 »§ 3.  

  

 Enhver, der driver erhverv som nævnt i § 1, stk. 1, skal til hvert  

 forretningssted  

 have et næringsbrev til fødevarebutik.
 Stk. 2.  

  

 Enhver, der  

 driver erhverv som nævnt i § 1, stk. 2, skal til hvert forretningssted have  

 et  

 næringsbrev til fødevareengrosvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 I  

 interessentskaber og i kommanditselskaber skal alle fuldt ansvarlige  

 deltagere  

 have et næringsbrev.
Stk. 4.  

  

 Erhvervsvirksomhed, som er omfattet af § 1, stk. 1 eller 2, må ikke  

 påbegyndes, før næringsbrev er erhvervet.« 5.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 »§ 4.  

  

 Ret til næringsbrev til fødevarebutik har enhver person, der ved en prøve har  

 godtgjort at have fornødent kendskab til reglerne for detailsalg vedrørende  

 skat og afgifter, pant på emballage, fødevarer og arbejdsmiljøforhold.
 Stk. 2.  

  

 Ret til  

 næringsbrev til fødevareengrosvirksomhed har enhver person, der ved en prøve  

 har  

 godtgjort at have fornødent kendskab til reglerne for  

 fødevareengrosvirksomhed  

 vedrørende skat og afgifter, pant på emballage, fødevarer og  

 arbejdsmiljøforhold.
Stk. 3.  

  

 Selskaber m.v.  

 har ret til næringsbrev, når et medlem af ledelsen har bestået den i stk. 1  

 eller  

 2 nævnte prøve, eller når et medlem af ledelsen har gennemført en  

 erhvervsuddannelse, der er omfattet af § 5, stk. 2.« 6.  

  

 I  

  

 § 5,  

 stk. 1  


,  

  

 ændres  

 »den i § 4, stk.  

 1, nævnte prøve«  

 til:  

 »de i § 4, stk. 1 og 2, nævnte prøver«.
 7.  


  

 § 6,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan  

 fastsætte regler om betaling for aflæggelse af de i § 4, stk. 1 og  

 2,  

 nævnte prøver.« 8.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Der kan endvidere fastsættes nærmere regler for betaling, hvis  

 der fra samme forretningssted drives både fødevarebutik og  

 fødevareengrosvirksomhed.« 9.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 indsættes efter »væsentlige«:  

 », for så vidt angår driften af henholdsvis fødevarebutik og  

 fødevareengrosvirksomhed«.
 10.  

  

 I  

  

 § 7,  

 stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »frakendt  

 retten efter § 11, stk. 1 eller 2«  

 :  

 »,  

 eller inddraget i henhold  

 til § 11 a«.
 11.  

  

 I  

  

 § 8,  

 stk. 1, nr. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 1«  

 :  

 »eller 2«.
 12.  

  

 I  

  

 § 10,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »stk.  

 2«  

 til:  

 »stk.  

 3«.
 13.  

  

 I  

  

 § 10,  

 stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »stk.  

 1«  

 :  

 »eller 2«.
 14.  


  

 § 11,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Retten til at udøve virksomhed i henhold til § 1, stk. 1 og  

 2, kan frakendes en person eller et selskab m.v. (juridiske personer) ved dom  

 for strafbart forhold, hvis den tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt  

 skærpende  

 omstændigheder væsentligt har overtrådt lovgivningen vedrørende skat og  

 afgifter,  

 pant på emballage, fødevarer, arbejdsmiljøforhold eller brandsikkerhed.  

 Frakendelsen  

 kan  

 begrænses til at vedrøre et  

 enkelt forretningssted og til enten at omfatte drift af fødevarebutik eller  

 fødevareengrosvirksomhed.« 15.  

  

 Efter §  

 11 indsættes:
 »§ 11 a.  

  

 Hvis det skønnes at indebære en overhængende risiko for fødevaresikkerheden  

 at  

 lade næringsbrevsindehaveren fortsætte sin virksomhed, skal direktionen for  

 Fødevarestyrelsen  

 træffe afgørelse om midlertidig inddragelse af næringsbrevet, indtil retten  

 har  

 truffet afgørelse efter § 11. Tilsvarende gælder, hvis  

 næringsbrevsindehaveren  

 groft eller gentagne gange væsentligt har overtrådt lovgivningen om fødevarer  

 på en sådan måde, at der er en overhængende risiko for, at virksomheden  

 fortsat  

 ikke vil blive drevet i overensstemmelse med reglerne i denne lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Efter reglen i  

 stk. 1 kan en person midlertidigt udelukkes fra at være stifter af eller  

 direktør  

 for eller medlem af bestyrelsen i et selskab med begrænset ansvar, et  

 selskab,  

 en forening, som kræver særlig offentlig godkendelse, eller en fond, der  

 driver  

 virksomhed efter denne lov.
Stk. 3.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 1 eller 2 kan forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom  

 skal af den, afgørelsen vedrører, fremsættes over for Fødevarestyrelsen inden  

 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Afgørelsen skal  

 indeholde  

 oplysning om adgangen til domstolsprøvelse og om fristen herfor.  

 Fødevarestyrelsen  

 anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Det  

 tidsrum, hvori næringsbrevet har været inddraget, eller hvori den pågældende  

 har været udelukket fra at være stifter af eller direktør for eller medlem af  

 bestyrelsen i et selskab, fradrages i den frakendelsestid, der fastsættes  

 efter  

 § 11.
Stk. 4.  

  

 Anmodning om  

 sagsanlæg vedrørende afgørelserne i stk. 1 og 2 har ikke opsættende virkning,  

 medmindre myndigheden eller retten bestemmer dette.« 16.  

  

 Efter §  

 11 a  

 indsættes:
»Klage over afgørelser § 11 b.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afslag på næringsbrev i henhold til §§ 4 og 5  

 kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Andre afgørelser  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.« 17.  


  

 § 12,  

 stk. 1  


,  

  

 affattes således:
»Med bøde straffes  

 den, som  

 driver virksomhed omfattet af loven 1)  

 	  

 uden at have  

 erhvervet det relevante næringsbrev efter § 3, 2)  

 	  

 efter at retten  

 hertil er bortfaldet efter § 10, 3)  

 	  

 efter at være  

 frakendt retten hertil efter § 11, eller 4)  

 	  

 efter at  

 næringsbrevet er inddraget efter § 11 a.« § 3 I lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 786 af 9. august 2005, som ændret ved § 11 i lov nr.  

 408  

 af 8. maj 2006 og § 42 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 7 a  

 indsættes:
 »§ 7 b.  

  

 Hvis  

 det skønnes at indebære en overhængende risiko for fødevaresikkerheden at  

 lade  

 næringsbrevsindehaveren fortsætte sin virksomhed, skal direktionen for  

 Fødevarestyrelsen  

 træffe afgørelse om midlertidig inddragelse af næringsbrevet, indtil retten  

 har  

 truffet afgørelse efter §  

 7 a.  

 Tilsvarende gælder, hvis næringsbrevsindehaveren groft eller gentagne  

 gange væsentligt har overtrådt lovgivningen om fødevarer på en sådan måde, at  

 der er en overhængende risiko for, at virksomheden fortsat ikke vil blive  

 drevet i overensstemmelse med reglerne i denne lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Efter reglen i  

 stk. 1 kan en person midlertidigt udelukkes fra at være stifter af eller  

 direktør  

 for eller medlem af bestyrelsen i et selskab med begrænset ansvar, et  

 selskab,  

 en forening, som kræver særlig offentlig godkendelse, eller en fond, der  

 driver  

 virksomhed efter denne lov.
Stk. 3.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 1 eller 2 kan forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom  

 skal af den, afgørelsen vedrører, fremsættes over for Fødevarestyrelsen inden  

 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Afgørelsen skal  

 indeholde  

 oplysning om adgangen til domstolsprøvelse og om fristen herfor.  

 Fødevarestyrelsen anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes  

 former.
Det tidsrum, hvori næringsbrevet har været inddraget, eller hvori den  

 pågældende har været udelukket fra at være stifter af eller direktør for  

 eller  

 medlem af bestyrelsen i et selskab, fradrages i den frakendelsestid, der  

 fastsættes efter § 7 a.
Stk. 4.  

  

 Anmodning om  

 sagsanlæg vedrørende afgørelserne i stk. 1 og 2 har ikke opsættende virkning,  

 medmindre myndigheden eller retten bestemmer dette.« 2.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsens afgørelser efter § 7 b kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« § 4 Stk. 1.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter tidspunktet for ikrafttræden  

 af  

 lovens § 1 eller dele heraf.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens §§ 2 og  

 3  

 eller dele heraf.
 Stk. 3.  

  

 Personer og selskaber m.v. (juridiske personer),  

 der ved lovens ikrafttræden driver cateringvirksomhed eller  

 fødevareengrosvirksomhed, skal ikke opfylde kravet om prøve i § 4 i lov om  

 næringsbrev til fødevarebutikker som affattet i denne lovs § 2, nr. 5.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om igangværende  

 eller eksisterende virksomheders erhvervelse af næringsbrev.
 Stk. 4.  

  

 Personer og selskaber m.v. (juridiske personer),  

 der ved lovens ikrafttræden driver catering- eller fødevareengrosvirksomhed,  

 skal for hvert forretningssted betale 500 kr. for optagelse i det i § 2  

 i  

 lov om næringsbrev til fødevarebutikker omhandlede register.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
