Lov om ændring af lov om social service (Nedsættelse af den maksimale forældrebetalingsandel for  

 en plads i dagtilbud til børn og privat pasning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 906  

 af 26. september 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 1442 af 22. december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 15,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Opholdskommunen  

 skal give forældre med børn et tilskud til brug for dagtilbud efter §§ 9-11.  

 For børn under 3 år udgør tilskuddet mindst 75 pct. og forældrenes  

 egenbetaling  

 højst 25 pct.
For børn fra 3 år og til skolealderen udgør tilskuddet mindst  

 67  

 pct. og forældrenes egenbetaling højst 33 pct.
Såfremt opholdskommunen for  

 regnskabsåret 2005 har ydet tilskud med mere end 67 pct., kan  

 tilskudsprocenten  

 ikke nedsættes for regnskabsåret 2006 for aldersgruppen fra 3 år og til  

 skolealderen.  

 For børn i skolealderen udgør tilskuddet mindst 70 pct. og forældrenes  

 egenbetaling højst 30 pct.
Opholdskommunens tilskud og forældrenes  

 egenbetaling beregnes af de budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold i  

 dagtilbuddet i opholdskommunen bortset fra ejendomsudgifter, herunder husleje  

 og vedligeholdelse, jf. dog stk. 4-6.« 2.  

  

 I  

  

 § 15  

 a, stk. 3,  

 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »70  

 pct.«  

 til:  

 »78 pct. for børn under 3 år og mindst 70 pct. for børn fra 3 år  

 og til skolealderen.« 3.  


  

 § 26,  

 stk. 4, 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Tilskuddet skal mindst  

 udgøre 75 pct. af den billigste nettodriftsudgift pr. plads (ekskl.  

 støttepædagogudgifter)  

 i et dagtilbud til samme aldersgruppe i kommunen.
Tilskuddet kan dog højst  

 udgøre  

 75 pct. af forældrenes dokumenterede udgifter til den private pasningsordning  

 for børn under 3 år og højst 70 pct. for børn på 3 år og derover.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
