 Lov om ændring af lov  

 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
(Indførelse af bemyndigelse til at indføre  

 administrationsgebyrer ved administrationen af eksportrestitutionsordningen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 818 af 3. november 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1,  

 affattes således:
»Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om hel eller delvis betaling af  

 omkostningerne ved administrationen af eksportrestitutionsordningen og ved  

 kontrollen med de i § 1 nævnte forordninger.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 udgår  

 », hæfte  

 «.
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 1, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2,  

 træder i kraft den 1. juli 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
