Bekendtgørelse af  

  

 lov om lige løn til mænd og kvinder Herved bekendtgøres lov om lige løn til mænd og kvinder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 983 af 20. november 2001 med de ændringer, der  

 følger  

 af lov nr. 358 af 6. juni 2002.
§ 1.  

  

 Der  

 må ikke på grund af køn finde lønmæssig forskelsbehandling sted i strid med  

 denne lov.
Dette gælder både direkte forskelsbehandling og indirekte  

 forskelsbehandling.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium  

 eller  

 en praksis, der tilsyneladende er neutral, stiller et væsentligt større antal  

 personer af det ene køn ringere, medmindre denne bestemmelse, dette kriterium  

 eller denne praksis er hensigtsmæssig og nødvendig og kan begrundes i  

 objektive  

 ikke-kønsrelaterede faktorer.
 Stk. 3.  

  

 Enhver  

 arbejdsgiver skal yde kvinder og mænd lige løn, herunder lige lønvilkår, for  

 samme arbejde eller for arbejde, der tillægges samme værdi.
 Stk. 4.  

  

 Bedømmelsen  

 af arbejdets værdi skal ske ud fra en helhedsvurdering af relevante  

 kvalifikationer og andre relevante faktorer.
 Stk. 5.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse i det omfang, en tilsvarende pligt til at yde lige løn  

 følger af en kollektiv overenskomst.
 § 2.  

  

 En  

 lønmodtager, hvis løn i strid med § 1 er lavere end andres, har krav på  

 forskellen.
 § 2 a.  

  

 En lønmodtager har ret til at videregive oplysninger om egne lønforhold.  

 Oplysningerne kan videregives til enhver.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bestemmelse finder ikke anvendelse, i det omfang en kollektiv overenskomst  

 giver en lønmodtager rettigheder, der som minimum svarer til rettighederne i  

 stk. 1.
§ 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager, fordi denne har fremsat krav  

 om  

 lige løn, herunder lige lønvilkår, eller fordi denne har videregivet  

 oplysninger om løn.
En arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager eller en  

 lønmodtagerrepræsentant,  

 fordi denne har fremsat krav efter § 5 a, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler arbejdsgiveren at bevise, at en afskedigelse ikke er foretaget i  

 strid  

 med reglerne i stk. 1. Hvis afskedigelsen finder sted mere end et år  

 efter, at lønmodtageren har fremsat krav om lige løn, gælder 1. pkt. dog kun,  

 hvis lønmodtageren påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til  

 at  

 formode, at afskedigelsen er foretaget i strid med stk. 1.
Stk. 3.  

  

 En  

 afskedigelse, som er foretaget i strid med reglerne i stk. 1,  

 underkendes  

 efter påstand herom, medmindre det i særlige tilfælde efter en afvejning af  

 parternes interesse findes åbenbart urimeligt at kræve ansættelsesforholdet  

 opretholdt eller genoprettet.
En afskediget lønmodtager kan dog i stedet  

 nedlægge påstand om en godtgørelse.
Godtgørelsen kan ikke overstige 78 ugers  

 løn beregnet efter den afskedigede lønmodtagers gennemsnitsfortjeneste gennem  

 det sidste år og fastsættes under hensyntagen til lønmodtagerens  

 ansættelsestid  

 og sagens omstændigheder i øvrigt.
§ 4.  

  

 § 3 finder tilsvarende anvendelse på overenskomstområder, hvor  

 lønmodtagerne har krav på lige løn, herunder lige lønvilkår, men hvor der  

 ikke  

 findes regler om godtgørelse for afskedigelse, der ikke er rimeligt begrundet  

 i  

 lønmodtagerens eller virksomhedens forhold.
Kravet behandles ad fagretlig  

 vej.
 § 5.  

  

 En  

 lønmodtager kan ikke give afkald på sine rettigheder efter loven.
§ 5 a.  

  

 Hvis der rejses krav herom, skal en arbejdsgiver med 10 ansatte eller mere  

 udarbejde en lønstatistik for hele virksomheden opdelt på køn samt på andre  

 kriterier, der er relevante for aflønning af medarbejdere.
I lønstatistikken  

 må  

 der ikke vises lønoplysninger for grupper på mindre end 5 personer.
 Stk. 2.  

  

 Krav om  

 udarbejdelse af lønstatistik efter stk. 1 kan rejses af en medarbejder  

 på  

 virksomheden, en lønmodtagerrepræsentant, et fagforbund med et eller flere  

 medlemmer på den pågældende virksomhed eller af Ligestillingsnævnet.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 arbejdsgiver, der er tilmeldt LetLøn, jf. lov om et indberetningssystem for  

 oplysning om løn m.v. (LetLøn), udarbejdes lønstatistikken af LetLøn på  

 grundlag af de dertil indberettede oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 En  

 lønstatistik efter stk. 1 må alene benyttes til belysning af, om der  

 eventuelt finder lønmæssig forskelsbehandling sted i strid med denne lov.  

 Statistikken skal behandles fortroligt.
 Stk. 5.  

  

 Denne  

 bestemmelse finder ikke anvendelse, i det omfang en kollektiv overenskomst  

 giver rettigheder, der svarer til rettighederne i stk. 1.
 § 6.  

  

 En  

 lønmodtager, som ikke mener, at arbejdsgiveren overholder pligten til at yde  

 lige løn, herunder lige lønvilkår, efter loven, kan søge kravet fastslået ved  

 domstolene.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person, der anser sig for krænket, jf. § 1, påviser faktiske  

 omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte  

 eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at  

 ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 § 6 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren og ligestillingsministeren udarbejder hvert tredje  

 år  

 en redegørelse for indsatsen for at opnå lige løn mellem mænd og kvinder.
 § 6 b.  

  

 Overtrædelse  

 af § 5 a, stk. 1, 1. pkt., og § 5 a, stk. 4, 2. pkt.,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf følger af anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft den 9. februar 1976 og har virkning for løn, der  

 vedrører  

 tiden efter lovens ikrafttræden.
 § 9.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne.
 Lov nr. 374 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Lov nr. 388 af 30. juni 2000 om ligestilling af  

 kvinder  

 og mænd indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 24 Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Lov nr. 440 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., lov om lige løn til mænd og kvinder, lov om børnepasningsorlov, lov om  

 ligestilling  

 af kvinder og mænd og lov om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de  

 erhvervstilknyttede sikringsordninger indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Lov nr. 445 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 lige  

 løn til mænd og kvinder (Lønoplysninger) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2001. Tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1,  

 nr. 3-5, fastsættes af beskæftigelsesministeren.  

1) Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 2, har virkning for ansættelsesforhold, der er påbegyndt før den 1.  

 juli 2001.
Stk. 3.  

  

 Tidspunktet  

 for, hvornår redegørelsen efter § 6 a som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 5, udarbejdes første gang, fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren.  

2) § 3 (Ophævet).  

3) Beskæftigelsesministeriet, den 21. august  

 2003 Claus Hjort Frederiksen /E.
Edelberg 1)  

 Ændret ved lov nr. 358 af 6. juni 2002.
 2)  

 Ændret ved lov nr. 358 af 6. juni 2002.
 3)  

 Ændret ved lov nr. 358 af 6. juni 2002.
