Bekendtgørelse af lov om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) Herved bekendtgøres lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte  

 til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) med de  

 ændringer,  

 der følger af § 46 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 4 i lov nr. 967 af 4.  

 december 2002 og lov nr. 1159 af 19. december 2003.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Med  

 det formål at bidrage til en bæredygtig udvikling af landdistrikterne, som  

 især  

 fremmer miljømæssige, økonomiske og sociokulturelle forhold, fastlægges ved  

 denne lov rammer for en række ordninger om støtte til foranstaltninger under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris område.
Kapitel 2 Tliskudsordninger § 2.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud i forbindelse  

 med 1)  

 	  

 investeringer i  

 jordbrugsbedrifter for at forbedre leve-, arbejds- og produktionsvilkårene,  

 herunder i forhold til dyrevelfærd og miljø, og for at forøge  

 jordbrugsindkomsterne, 2)  

 	  

 efteruddannelse af  

 jordbrugere og skovbrugere og andre personer involveret i jordbrugs- og  

 skovbrugsvirksomhed med henblik på at forbedre de faglige kvalifikationer, 3)  

 	  

 kompensation for  

 produktionsmæssige ulemper for jordbrug i særligt udpegede områder, 4)  

 	  

 miljøvenlig  

 jordbrugsproduktion, der sigter på at beskytte miljøet og bevare naturen, og  

 som omfatter a)  

 	  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, b)  

 	  

 økologisk  

 jordbrugsproduktion og c)  

 	  

 plantning af læhegn, 5)  

 	  

 forbedring af  

 forarbejdningen og afsætningen af jordbrugs- og skovbrugsprodukter med  

 henblik  

 på at øge produkternes merværdi og konkurrencedygtighed, 6)  

 	  

 fremme af  

 tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne og 7)  

 	  

 Fællesskabsinitiativet  

 LEADER.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om 1)  

 	  

 de foranstaltninger,  

 der kan ydes tilskud til, 2)  

 	  

 de betingelser, der  

 skal opfyldes for at opnå tilskud, 3)  

 	  

 størrelse og  

 udbetaling af tilskud, 4)  

 	  

 udvælgelse m.v. af  

 ansøgninger og 5)  

 	  

 forholdsmæssig  

 reduktion af tilskud.
§ 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at tilskud efter  

 §  

 2 bortfalder, hvis 1)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet  

 oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 betingelserne for  

 tilskud ikke længere opfyldes eller 3)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 tilsidesætter sine pligter i medfør af regler fastsat efter § 20, stk. 1,  

 eller  

 pligter i medfør af § 20, stk. 3, og § 21.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan,  

 hvis tilskud bortfalder efter stk. 1, bestemme, at ydede tilskud skal  

 tilbagebetales.
Kapitel 3 Støtteordning for yngre jordbrugeres etablering § 4.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri yder statsgaranti for  

 realkreditlån til jordbrugere, der opfylder betingelserne i § 5 og § 10, jf.  

 §  

 5. Ministeren yder endvidere statsgaranti for realkreditlån til jordbrugere,  

 der opfylder betingelserne i § 6 og § 10, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 I lånets løbetid  

 betaler låntagere, der opnår statsgaranti for realkreditlån efter stk. 1, 1.  

 pkt., en risikopræmie på 0,75 pct. p.a. af lånets restgæld.
Stk. 3.  

  

 I lånets løbetid  

 betaler låntagere, der opnår statsgaranti for realkreditlån efter stk. 1, 2.  

 pkt., en risikopræmie på 1 pct. p.a. af restgælden på den del af lånet ydet  

 efter § 9, stk. 2, der overstiger 500.000 kr.
I lånets løbetid betaler de i  

 1.  

 pkt. nævnte låntagere dog en risikopræmie på 1 pct. p.a. af hele restgælden  

 på  

 supplerende lån ydet efter § 9, stk. 2, jf. § 10.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 2 og  

 3 omhandlede risikopræmie tilfalder statskassen.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om opkrævning af risikopræmien.
 Stk. 6.  

  

 Jordbrugere, der  

 har fået bevilget statsgaranti for realkreditlån efter stk. 1, 1. pkt., kan  

 ikke indgive ansøgning om statsgaranti for realkreditlån efter stk. 1, 2.  

 pkt.
 § 5.  

  

 Statsgaranti efter § 4, stk. 1, 1. pkt., ydes for lån til jordbrugere, der  

 første gang etablerer sig som selvstændige jordbrugere og er under 40 år, jf.  

 stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at jordbrugeren 1)  

 	  

 erhverver en  

 jordbrugsbedrift, herunder en anpart på mindst 20 pct. af en  

 jordbrugsbedrift,  

 jf. stk. 6, 2)  

 	  

 opfylder et  

 uddannelseskrav, jf. stk. 6, 3)  

 	  

 opfylder et  

 egenkapitalkrav, jf. stk. 6, 4)  

 	  

 ved budgetter godtgør  

 økonomisk overlevelsesevne, jf. stk. 6, 5)  

 	  

 er beskæftiget på  

 jordbrugsbedriften mindst 833 timer pr. år opgjort på grundlag af  

 normtimesatser, jf. stk. 6, og 6)  

 	  

 driver  

 jordbrugsbedriften for egen regning og risiko, jf. stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse, at jordbrugsbedriften 1)  

 	  

 er økonomisk  

 levedygtig, jf. stk. 6, 2)  

 	  

 opfylder gældende  

 mindstekrav med hensyn til miljø, hygiejne og dyrevelfærd, jf. stk. 6, og 3)  

 	  

 har et  

 arbejdskraftbehov på mindst 833 timer pr. år opgjort på grundlag af  

 normtimesatser, jf. stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 Betingelserne om  

 arbejdstid, jf. stk. 2, nr. 5, om drift for egen regning og risiko, jf. stk.  

 2,  

 nr. 6, om opfyldelse af gældende mindstekrav med hensyn til miljø, hygiejne  

 og  

 dyrevelfærd, jf. stk. 3, nr. 2, og om at have et arbejdskraftbehov på mindst  

 833 timer pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser, jf. stk. 3, nr. 3,  

 skal  

 være opfyldt i hele lånets løbetid.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan, når særlige omstændigheder taler derfor,  

 gøre undtagelse fra betingelserne i stk. 2, nr. 2 og 6, og stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om opfyldelse af de i stk. 1-3, nævnte betingelser.
 § 6.  

  

 Statsgaranti efter § 4, stk. 1, 2. pkt., ydes for lån til jordbrugere, der  

 tidligere har etableret sig som selvstændige jordbrugere og er under 40 år.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for statsgaranti for lån efter stk. 1, at jordbrugeren er ejer af  

 en  

 jordbrugsbedrift, herunder en anpart på mindst 20 pct. af en  

 jordbrugsbedrift,  

 og at betingelserne i § 5, stk. 2, nr. 2-6, og § 5, stk. 3, er opfyldt.  

 Betingelserne i § 5, stk. 4, skal være opfyldt i hele lånets løbetid.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan, når særlige omstændigheder taler derfor,  

 gøre  

 undtagelse fra betingelserne i § 5, stk. 2, nr. 2 og 6, og § 5, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Udmålingsgrundlaget for statsgaranti for lån efter stk. 1, er den  

 konstaterede  

 handelspris for jordbrugsbedriften omregnet til kontant handelspris, jf. § 8,  

 stk. 1, 1. pkt.
Den kontante handelspris reduceres med værdien af  

 nettoreduktioner af værdien af de erhvervede aktiver fra  

 erhvervelsestidspunktet og indtil 12 måneder forud for ansøgningstidspunktet  

 og  

 korrigeres for værdien af ændringer i jordbrugsbedriftens erhvervsaktiver  

 foretaget af ansøger inden for de sidste 12 måneder forud for  

 ansøgningstidspunktet.
Udmålingsgrundlaget kan dog ikke overstige en efter  

 reglerne i § 8 fastsat kontantværdi af jordbrugsbedriften.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om korrektion af den kontante handelspris og om  

 opgørelse af kontantværdi.
 § 7.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe aftale med et eller  

 flere realkreditinstitutter om, at  

 instituttet yder lån efter denne lov mod statsgaranti, jf. §§ 5, 6 og 10  

 samt § 13, stk. 8.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om de nærmere vilkår for statsgarantien, herunder om  

 opgørelse og godkendelse af tab på lånet m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 godkender satser for gebyrer og administrationsbidrag for de lån, for hvilke  

 der ydes garanti efter loven, jf. stk. 1.
§ 8.  

  

 Udmålingsgrundlaget for lånet efter § 9, jf. § 5, er den konstaterede  

 handelspris for jordbrugsbedriften omregnet til kontant handelspris.
Den  

 kontante handelspris korrigeres for ændringer i jordbrugsbedriftens  

 erhvervsaktiver  

 foretaget inden ansøgningstidspunktet.
Udmålingsgrundlaget kan ikke overstige  

 den ved en værdiansættelse af jordbrugsbedriften foretaget af det långivende  

 institut på ansøgningstidspunktet opgjorte og af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri godkendte kontantværdi.
Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om omregning af den konstaterede handelspris til kontant handelspris,  

 om  

 korrektion af den kontante handelspris og om opgørelse af kontantværdien.
Stk. 2.  

  

 Ved etablering  

 inden for væksthusgartneri kan værdien af bedriftens beholdning af  

 potteplanter  

 under kultur på ansøgningstidspunktet tillægges bedriftens kontantværdi ved  

 udmålingen af lånet.
Det samme gælder for planteskolers beholdning af  

 containerplanter.
Stk. 3.  

  

 Ved etablering  

 på en anpart af en jordbrugsbedrift udmåles lånet i forhold til anpartens  

 værdi.
Ministeren kan fastsætte regler om, at udmålingsgrundlaget udvides til  

 at omfatte hele jordbrugsbedriften, hvis ansøger ejer mindst halvdelen af  

 jordbrugsbedriften og den resterende del ejes af ansøgers ægtefælle eller  

 samlever.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om reduktion af udmålingsgrundlaget, hvis ansøger modtager  

 støtte eller overtager bevilget støtte efter anden lovgivning til  

 investeringer  

 i bedriftens erhvervsaktiver.
§ 9.  

  

 Lån  

 til jordbrugere, der opnår statsgaranti efter § 5, udgør 20 pct. af den del  

 af  

 udmålingsgrundlaget, der overstiger 500.000 kr.
Lånet kan dog højst udmåles  

 af  

 14.500.000 kr.
Ansøger er ikke forpligtet til at ansøge om maksimalt lån.
Stk. 2.  

  

 Lån til jordbrugere,  

 der opnår statsgaranti efter § 6, udgør 15 pct. af udmålingsgrundlaget, dog  

 højst af 7.000.000 kr.
Ansøger er ikke forpligtet til at ansøge om maksimalt  

 lån.
Stk. 3.  

  

 Lån efter stk. 1  

 ydes som et 20-årigt nominelt forrentet lån og afdrages efter  

 annuitetsprincippet.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter  

 nærmere regler om ydelse af lånet.
 Stk. 4.  

  

 Lån efter stk. 2  

 ydes som et 20-årigt nominelt forrentet kontantlån og afdrages efter  

 annuitetsprincippet.
 Stk. 5.  

  

 Lånene skal  

 sikres ved oprykkende panteret i jordbrugernes ejendomme efter de bestående  

 pantehæftelser, således at lånene i forbindelse med restgælden på disse  

 pantehæftelser får pantesikkerhed inden for 95 pct. af ejendommenes  

 kontantværdi, jf. § 8, stk. 1. Ministeren kan, når særlige omstændigheder  

 taler  

 derfor, tillade, at lån ydet på grundlag af statsgaranti efter § 5 og § 10,  

 jf.  

 § 5, opnår pantesikkerhed ud over 95 pct. af ejendommenes kontantværdi.
 Stk. 6.  

  

 Ved lån efter  

 denne lov behøver alene den, til hvem lånet ydes, at være påført pantebrevet  

 som debitor.
 § 10.  

  

 Statsgaranti efter § 4, stk. 1, ydes for et eller flere supplerende lån til  

 en  

 låntager, der ikke har opnået maksimumslån, jf. § 9, indtil der er opnået  

 maksimumslån.
Stk. 2.  

  

 Statsgaranti for  

 lån efter stk. 1 kan alene ydes, hvis låntager inden 7 år fra det første låns  

 udbetaling erhverver 1)  

 	  

 suppleringsjord, 2)  

 	  

 anden ejendom til  

 sammenlægning med den belånte ejendom, 3)  

 	  

 anden ejendom til  

 samdrift med den belånte ejendom, 4)  

 	  

 anpart af anden  

 ejendom til samdrift med den belånte ejendom, 5)  

 	  

 yderligere anpart af  

 den belånte ejendom eller 6)  

 	  

 anden  

 jordbrugsbedrift efter afhændelse af den belånte ejendom og overførsel af det  

 tidligere ydede lån, jf. § 12.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for statsgaranti for lån efter stk. 1, at jordbrugeren opfylder de  

 i  

 § 5, stk. 2, nr. 3-6, og § 5, stk. 4, nævnte betingelser, og at  

 jordbrugsbedriften opfylder de i § 5, stk. 3 og 4, nævnte betingelser.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan, når særlige omstændigheder taler derfor,  

 gøre undtagelse fra betingelserne i § 5, stk. 2, nr. 6, og § 5, stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Udmålingsgrundlaget for lån, for hvilke der ydes statsgaranti i henhold til  

 stk. 1, er den konstaterede handelspris af det i stk. 2 nævnte aktiv omregnet  

 til kontant handelspris.
Udmålingsgrundlaget kan ikke overstige den ved en  

 vurdering af det erhvervede aktiv på ansøgningstidspunktet opgjorte  

 kontantværdi, jf. § 8, stk. 1. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omregning af den konstaterede handelspris til kontant handelspris og om  

 opgørelse af den i 2. pkt. nævnte kontantværdi.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte nærmere regler for ydelse af statsgaranti for lån efter stk. 1,  

 herunder om egenkapitalkravet, jf. § 5, stk. 2, nr. 3.
 § 11.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan tillade, at lånet rykker  

 tilbage for lån til finansiering af investeringer i ejendommen og dens drift.  

 Efter tilbagerykning skal lånet have pantesikkerhed inden for 95 pct. af  

 ejendommens kontantværdi, jf. § 8, stk. 1. Ministeren kan, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, tillade, at lån ydet på grundlag af statsgaranti  

 efter § 5 og § 10, jf. § 5, opnår pantesikkerhed ud over 95 pct. af  

 ejendommens  

 kontantværdi.
 § 12.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan tillade, at lånet overføres  

 til en ny ejendom på de hidtidige vilkår, hvis låntager erhverver anden  

 jordbrugsbedrift eller anpart heraf.
Stk. 2.  

  

 Ved overførsel  

 af lånet, jf. stk. 1, må restgælden ikke overstige det lån, der kunne ydes  

 efter § 9, jf. § 10. Lånet kan respektere nødvendig låntagning til  

 finansiering  

 af erhvervelsen.
Lånet skal dog være pantesikret i den erhvervede ejendom som  

 anført i § 9.
 § 13.  

  

 Lånet kan til enhver tid indfries helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Lånet forfalder  

 til indfrielse ved ejerskifte, jf. dog § 14.
 Stk. 3.  

  

 Lånet skal  

 nedbringes forholdsmæssigt, hvis en låntager afhænder en anpart af den  

 belånte  

 ejendom.
Stk. 4.  

  

 Lånet kan  

 forlanges nedbragt forholdsmæssigt, hvis ejendommens kontantværdi, jf. § 8,  

 stk. 1, nedbringes ved salg af en del af ejendommen.
Ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at lånet forlanges indfriet, hvis betingelserne i § 5, stk. 4, ikke  

 længere er opfyldt, samt hvis betingelser stillet i forbindelse med ydelse af  

 statsgarantien eller i forbindelse med ydelse af lånet ikke opfyldes.  

 Ministeren kan endvidere bestemme, at lånet forlanges indfriet, hvis det er  

 overtaget af låntagerens ægtefælle eller samlever eller et selskab i henhold  

 til § 14 og betingelserne herfor ikke længere er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan,  

 hvis låntageren har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortiet oplysninger af betydning for afgørelser, der træffes vedrørende  

 garanti  

 og lån, bestemme, at lånet forlanges indfriet.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren kan,  

 hvis låntager tilsidesætter sine pligter i medfør af regler udstedt efter §  

 20,  

 stk. 1, eller pligter i medfør af § 20, stk. 3, og § 21, bestemme, at lånet  

 forlanges indfriet.
Stk. 8.  

  

 Lånet kan til  

 enhver tid konverteres til et nyt lån.
Ministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
 § 14.  

  

 Erhverver låntagerens efterlevende ægtefælle adkomst på den belånte ejendom  

 ved  

 overtagelse til hensidden i uskiftet bo eller ved arv, eller erhverver den  

 efterlevende samlever adkomst på den belånte ejendom ved arv, kan ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri tillade, at lånet overtages af ægtefællen  

 eller samleveren.
Stk. 2.  

  

 Erhverver og  

 overtager et aktie- eller anpartsselskab et væksthusgartneri eller en  

 planteskole, hvori lånet indestår, kan ministeren tillade, at lånet overtages  

 af selskabet på betingelse af, at den oprindelige låntager 1)  

 	  

 tegner  

 selvskyldnerkaution for lånet, 2)  

 	  

 har flertallet af  

 stemmer i selskabet som ejer af aktier eller anparter, og 3)  

 	  

 som ansvarlig daglig  

 leder af selskabet selv forestår ejendommens drift.
Stk. 3.  

  

 Ejer den  

 oprindelige låntager efter stk. 2 mindre end 100 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen i selskabet, kan ministeren dog bestemme, at lånet forlanges  

 nedbragt med et forholdsmæssigt ekstraordinært afdrag.
Det samme gælder, hvis  

 den oprindelige låntagers forholdsmæssige andel af aktie- eller  

 anpartskapitalen formindskes senere i lånets løbetid.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse efter  

 stk. 2 kan tidligst gives 7 år efter, at lånet er udbetalt.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de vilkår, der i øvrigt skal opfyldes for at opnå  

 tilladelse efter stk. 1 og 2 til at overtage lånet.
 § 15.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 4 Fællesbestemmelser Regler om ansøgning m.v.
 § 16.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 ansøgning  

 m.v. efter loven og om administrationen af de i loven omhandlede ordninger,  

 herunder regler om, at udbetaling af støtte efter loven skal ske til en af  

 ansøger anvist konto i et pengeinstitut.
 Udvalg m.v.
 § 17.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter udvalg med  

 repræsentanter for berørte myndigheder og interesseorganisationer til at  

 varetage tilsyns- og opfølgningsfunktioner ved administrationen af  

 støtteordninger efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 nedsætte et rådgivende udvalg for støtteordningerne efter loven.
 Bemyndigelser m.v.
 § 18.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bemyndige et direktorat  

 under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri til at udøve sine beføjelser  

 efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 efter aftale med finansministeren bemyndige Økonomistyrelsen til at træffe  

 afgørelser vedrørende den i kapitel 3 omhandlede støtteordning.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtsrådet kan udøve ministerens beføjelser vedrørende  

 dele af den i § 2, stk. 1, nr. 4, litra a, omhandlede foranstaltning,  

 herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der skal være opfyldt for,  

 at  

 amtsrådet kan udøve beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med amtsrådet  

 om  

 amtsrådets deltagelse i administrationen af foranstaltningen.
Ministeren  

 bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan fastsætte regler om,  

 at  

 amtskommuner, andre offentlige myndigheder eller private organisationer kan  

 deltage i finansieringen af den i 1. pkt. nævnte foranstaltning.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at private organisationer kan udøve ministerens  

 beføjelser  

 vedrørende dele af den i § 2, stk. 1, nr. 4, litra c, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der skal  

 være  

 opfyldt for, at organisationen kan udøve beføjelserne.
Ministeren kan træffe  

 aftale med private organisationer om deres deltagelse i administrationen af  

 foranstaltningen.
Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtsrådet kan udøve ministerens beføjelser vedrørende  

 dele af den under § 2, stk. 1, nr. 6, omhandlede foranstaltning,  

 herunder  

 fastsætte regler om, hvilke betingelser der skal være opfyldt for, at  

 amtsrådet  

 kan udøve beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med amtsrådet om  

 amtsrådets deltagelse i administrationen af foranstaltningen.
Ministeren  

 bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan fastsætte regler om,  

 at  

 amtskommuner eller andre offentlige myndigheder kan deltage i finansieringen  

 af  

 den i 1. pkt. nævnte foranstaltning.
Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at private organisationer kan udøve ministerens  

 beføjelser  

 vedrørende dele af den under § 2, stk. 1, nr. 7, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der skal  

 være  

 opfyldt for, at private organisationer kan udøve beføjelserne.
Ministeren kan  

 træffe aftale med private organisationer om deres deltagelse i  

 administrationen  

 af foranstaltningen.
Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at amtskommuner eller andre offentlige  

 myndigheder kan deltage i finansieringen af den i 1. pkt. nævnte  

 foranstaltning.
 Stk. 7.  

  

 Bornholms  

 Kommunalbestyrelse og Bornholms Kommune sidestilles med henholdsvis amtsråd  

 og  

 amtskommuner i de i stk. 3 og 5 nævnte situationer.
Klage § 19.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 klageadgang, herunder om klagefrist.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler  

 om myndigheders og private organisationers adgang til at genvurdere en sag,  

 efter at der er indgivet klage.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold  

 til bemyndigelse efter § 18, stk. 1 og 2, herunder at afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser, der  

 er truffet af et amtsråd, Bornholms Kommunalbestyrelse eller en privat  

 organisation i henhold til bemyndigelse efter loven, kan indbringes for  

 ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter afgørelser, der er truffet af et amtsråd eller  

 Bornholms Kommunalbestyrelse i henhold til bemyndigelse efter loven, alene  

 kan  

 påklages, for så vidt angår retlige spørgsmål.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter afgørelser, der er truffet på grundlag af  

 indstilling fra et amtsråd, Bornholms Kommunalbestyrelse eller en privat  

 organisation, alene kan påklages, for så vidt angår retlige spørgsmål.
 Kontrol m.v.
 § 20.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 kontrol,  

 tilsyn, regnskab og revision vedrørende foranstaltninger, der ydes støtte til  

 efter loven.
Stk. 2.  

  

 Den  

 kontrollerende myndighed og personer, der er særligt bemyndiget dertil, har  

 til  

 enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 jordbrugsbedrifter eller andre virksomheder, der drives af en fysisk eller  

 juridisk person, der har modtaget tilsagn om støtte efter loven.
På  

 tilsvarende  

 måde har den kontrollerende myndighed og personer, der er særligt bemyndiget  

 dertil, adgang til jordbrugsbedrifternes eller virksomhedernes regnskaber,  

 forretningsbøger, papirer m.v., herunder også materiale, der opbevares i  

 elektronisk form, for at tilvejebringe oplysninger til brug for løsning af  

 opgaver i henhold til loven eller til regler, der er fastsat i medfør af  

 loven.
 Stk. 3.  

  

 Den, der driver  

 en jordbrugsbedrift eller anden virksomhed, jf. stk. 2, skal yde den fornødne  

 vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i stk. 2 nævnte  

 materiale skal udleveres eller indsendes til de kontrollerende myndigheder på  

 disses begæring.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for  

 kontrollen kan kontrolmyndigheden indhente fornødne oplysninger hos skatte-  

 og  

 afgiftsmyndigheder eller andre offentlige myndigheder.
 Stk. 5.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand til gennemførelse af den i stk. 2 nævnte kontrol.  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter aftale med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
Oplysningspligt for støttemodtager § 21.  

  

 Støttemodtageren skal i hele perioden, hvor betingelserne for støtte efter  

 loven skal opfyldes, på ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris  

 forlangende, jf. dog § 18, stk. 3-6, afgive erklæring om, hvorvidt  

 betingelserne for støtte fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Støttemodtageren  

 skal i hele perioden, hvor betingelserne for støtte efter loven skal  

 opfyldes,  

 underrette ministeren, jf. dog § 18, stk. 3-6, hvis betingelserne for støtte  

 ikke længere opfyldes.
Renter § 22.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at ydede tilskud,  

 der skal tilbagebetales, jf. § 3, stk. 2, skal tilbagebetales med tillæg af  

 renter.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om beregningen af renter efter stk. 1.
Inddrivelse af tilgodehavender § 23.  

  

 Told- og Skattestyrelsen  

1)  

  kan inddrive  

 statskassens tilgodehavende efter § 3, jf. § 22, samt efter indfrielse af en  

 i  

 medfør af kapitel 3 ydet statsgaranti med tillæg af renter og omkostninger.  

 Told- og Skattestyrelsen kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i løn  

 m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 Skattestyrelsen kan indhente de oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndigheder  

 og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelse.
Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen i henhold til stk. 1 kan indbringes for  

 skatteministeren.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte  

 regler om klageadgangen, herunder om klagefrist.
Udelukkelse § 24.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om, at en  

 støtteansøger i en periode kan udelukkes fra støtte efter de af lovens  

 støtteordninger, der er omfattet af Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget (EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse  

 forordninger, hvis ansøgeren med forsæt eller grov uagtsomhed har afgivet  

 urigtige oplysninger af betydning for modtagelse af støtte efter lovens  

 støtteordninger eller andre støtteordninger i nævnte forordning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan i  

 overensstemmelse med reglerne i artikel 14, stk. 3, i den i stk. 1 nævnte  

 forordning fastsætte regler om, at en støtteansøger efter § 2, stk. 1, nr. 3,  

 i  

 en periode kan udelukkes fra støtte.
Forenelighed og sammenhæng § 25.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om, at der  

 ikke  

 samtidig kan ydes støtte til en og samme foranstaltning i henhold til Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra  

 Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL) og om  

 ændring  

 og ophævelse af visse forordninger og i henhold til andre  

 fællesskabsstøtteordninger.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om, at støtte til flere foranstaltninger i henhold til den  

 i  

 stk. 1 nævnte forordning kun kan kombineres, hvis foranstaltningerne hænger  

 sammen og er indbyrdes forenelige.
Hvis det er nødvendigt, justeres  

 støtteniveauet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om, at der ikke kan ydes støtte til et projekt i medfør af  

 §  

 2, stk. 1, nr. 7, hvis dette projekt samtidig kan opnå støtte under  

 støtteordningerne under Mål 2 og Mål 3 under Rådets forordning (EF) nr.  

 1260/1999 om vedtagelse af generelle bestemmelser for strukturfondene eller  

 fra  

 Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget, Garantisektionen.
Kapitel 5 Straffebestemmelser m.v.
§ 26.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter §  

 20,  

 stk. 2, 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter § 20,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne eller af vilkår, der meddeles efter reglerne.
I  

 reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, der er  

 omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
§ 27.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der  

 har  

 begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede  

 til inden en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale  

 en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 For den i stk. 1  

 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejelovens § 931, stk. 2  

2)  

 ,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 28.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

3) .
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter tidspunktet for ophævelsen af følgende love eller dele heraf:
1)  

 	  

 Lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug  

 og  

 fiskeri m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999, med undtagelse  

 af § 4 og kapitel 7-10, for så vidt bestemmelserne angår § 4  

4)  

 , 2)  

 	  

 lov om tilskud til  

 efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene, jf. lovbekendtgørelse nr. 318  

 af  

 18. maj 1989  

5)  

 , 3)  

 	  

 lov nr. 89 af 23.  

 februar 1991 om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget  

6)  

  og 4)  

 	  

 lov om læhegn og  

 tilskud til læplantning, jf. lovbekendtgørelse nr. 17 af 18. januar 1996, som  

 ændret ved lov nr. 15 af 14. januar 1998, med undtagelse af kapitel 1 og 3  

7) .
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 ophævede lovbestemmelser er fortsat gældende for tilskud bevilget på grundlag  

 af ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovbestemmelsernes ophævelse.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af de i stk. 2 ophævede lovbestemmelser, er fortsat gældende  

 for tilskud bevilget på grundlag af ansøgninger indgivet inden tidspunktet  

 for  

 lovbestemmelsernes ophævelse.
 § 29.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter tidspunktet for  

 ophævelse af lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud  

 ved  

 lån til yngre jordbrugere, som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad  

 § 24.24.05 til finanslov for finansåret 2000  

8)  

 . Loven gælder dog  

 fortsat for jordbrugere, der har ansøgt om eller fået bevilget lån og  

 tilskud,  

 jf. dog § 32, samt for de lån og tilskud, der er ydet under nævnte lov,  

 jf. dog § 32, og i henhold til lov om statsgaranti og rentetilskud m.m.  

 ved  

 udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december  

 1994, jf. dog § 33, og lov om udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar 1981.
 Stk. 2.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af de i stk. 1 ophævede lovbestemmelser, forbliver i kraft  

 for  

 lån og tilskud bevilget på grundlag af ansøgninger indgivet inden tidspunktet  

 for lovbestemmelsernes ophævelse, indtil de ophæves eller afløses af regler  

 udstedt i medfør af denne lov.
 § 30.  

  

 Lovens bestemmelser om yngre jordbrugeres etablering, jf. kapitel 3, har ikke  

 virkning for jordbrugere, der ved dens ikrafttræden har ansøgt om eller fået  

 bevilget lån og tilskud i henhold til lov om udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 96 af 26. februar 1981, i henhold til lov om statsgaranti og rentetilskud  

 m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23.  

 december 1994, eller i henhold til lov nr. 397 af 14. juni 1995 om  

 statsgaranti  

 og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere.
 § 31.  

  

 I  

 lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion  

 inden for jordbrug og fiskeri m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26.  

 marts  

 1999, foretages følgende ændring:
 §  


  

    


  

 4, stk.1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 yde  

 tilskud til fremme af udviklingsprojekter inden for økologisk  

 jordbrugsproduktion og til fremme af bæredygtig fiskeriproduktion, herunder  

 tilskud til udviklingsprojekter.«  

9) § 32.  

  

 I  

 lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til  

 yngre jordbrugere, som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05  

 til finanslov for finansåret 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde statsgaranti for lån i Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond og i institutter, der er godkendt efter reglerne i  

 realkreditloven, til yngre jordbrugere, der opfylder betingelserne i denne  

 lov,  

 jf. § 2, § 9, stk. 9, og § 11  

  

 «  

.
 2.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 træffe aftale med Dansk Landbrugs Realkreditfond og et eller flere  

 institutter,  

 der er godkendt efter reglerne i realkreditloven, om, at Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond  

 og det eller de af aftale omfattede institutter yder lån efter denne lov mod  

 statsgaranti, jf. § 2, § 9, stk. 9, og § 11.« 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Ved lån efter  

 denne lov behøver alene den, til hvem lånet ydes, at være påført pantebrevet  

 som debitor.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 affattes  

  

 stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5, således:
»Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri godkender satser for gebyrer og løbende bidrag  

 for de lån, der ydes efter denne lov af Dansk Landbrugs Realkreditfond og  

 institutter, der er godkendt efter reglerne i realkreditloven.« 5.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9.  

  

 Lånet kan til  

 enhver tid konverteres til et nyt lån.
Ministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.« § 33.  

  

 I  

 lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, som ophævet ved lov nr. 397  

 af  

 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre  

 jordbrugere, som  

 ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05 til finanslov for  

 finansåret 2000, jf. dog § 17, stk. 2, foretages følgende ændringer  

  

 :
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe aftale med Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond og et eller flere institutter, der er godkendt efter  

 reglerne i realkreditloven, om, at Dansk Landbrugs Realkreditfond og det  

 eller  

 de af aftale omfattede institutter mod statsgaranti og tilskud efter denne  

 lov  

 yder lån til yngre jordbrugere.« 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved lån efter  

 denne lov behøver alene den, til hvem lånet ydes, at være påført pantebrevet  

 som debitor.« 3.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9.  

  

 Lån, der er  

 ydet efter ansøgning om godkendelse af lånet efter den 1. juli 1994, kan til  

 enhver tid konverteres til et nyt lån.
Ministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.« 4.  


  

 § 16, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 godkender satser for gebyrer og løbende bidrag for de lån, der ydes efter  

 loven  

 af Dansk Landbrugs Realkreditfond og af institutter, der er godkendt efter  

 reglerne i realkreditloven.« § 34.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af forskellige love  

 som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner indeholder i § 46  

 bestemmelser, der vedrører §§ 18 og 19.
 Loven træder, for så vidt angår § 46, i kraft den 1. januar  

 2003.
 Lov nr. 967 af 4. december 2002 om ændring af lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v. med flere love indeholder i § 4 bestemmelser, der  

 vedrører § 17. Loven indeholder i § 8 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Lov nr. 1159 af 19. december 2003, som vedrører §§  

 4-7,  

 9, 11, 13-16, 22 og 23, indeholder i § 2 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Loven har ikke  

 virkning for jordbrugere, der ved dens ikrafttræden har ansøgt om eller fået  

 bevilget lån i henhold til kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) som affattet ved lov nr. 338 af  

 17.  

 maj 2000.
 Stk. 3.  

  

 Kapitel 3 i lov  

 om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) som  

 affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000 gælder fortsat for jordbrugere, der  

 har ansøgt om eller fået bevilget lån og tilskud, og for de lån og tilskud,  

 der  

 er ydet under kapitel 3 i nævnte lov.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000  

 forbliver i kraft for lån og tilskud bevilget på grundlag af ansøgninger  

 indgivet inden tidsunktet for ikrafttræden af denne lov, indtil de ophæves.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 29. juni 2004 Mariann Fischer Boel /Søren Sørensen 1)  

 Ved kgl. resolution af 27. november 2001 er inddrivelsesopgaver vedrørende  

 statens fordringer overført fra Finansministeriet (Finansstyrelsen, nu  

 Økonomistyrelsen) til Skatteministeriet (Told- og Skattestyrelsen).
2)  

 Retsplejelovens § 931 er ophævet ved § 2, nr. 16, i lov nr. 433 af 31. maj  

 2000  

 om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelse af  

 en  

 lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
Loven er trådt i kraft den 1. juli 2001.
 3)  

 §§ 4 og 5, §§ 7-15, § 30, og §§ 32 og 33, samt § 1 og §§ 16-27, for så vidt  

 de  

 angår §§ 4 og 5 og §§ 7-15, er ved bekendtgørelse nr. 593 af 26. juni 2000  

 sat  

 i kraft den 5. juli 2000. § 2, stk. 1, nr. 1-3, nr. 4, litra a og b, og nr.  

 5,  

 samt § 1, § 2, stk. 2, § 3 og §§ 16-27 for så vidt bestemmelserne angår § 2,  

 stk. 1, nr. 1-3, nr. 4, litra a og b, og nr. 5, er ved bekendtgørelse nr. 965  

 af 27. oktober 2000 sat i kraft den 1. november 2000. § 2, stk. 1, nr. 6, og  

 §  

 6, stk. 1-4, samt § 1, § 2, stk. 2, § 3 og §§ 16-27, for så vidt  

 bestemmelserne  

 angår § 2, stk. 1, nr. 6, og § 6, stk. 1-4, er ved bekendtgørelse nr. 423 af  

 23. maj 2001 sat i kraft den 6. juni 2001. § 2, stk. 1, nr. 4, litra c, samt  

 §  

 1, § 2, stk. 2, § 3 og §§ 16-27, for så vidt bestemmelserne angår § 2, stk.  

 1,  

 nr. 4, litra c, er ved bekendtgørelse nr. 840 af 21. september 2001 sat i  

 kraft  

 den 3. oktober 2001. § 2, stk. 1, nr. 7, samt § 1, § 2, stk. 2, § 3 og §§  

 16-27, for så vidt bestemmelserne angår § 2, stk. 1, nr. 7, er ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 940 af 31. oktober 2001 sat i kraft den 10. november 2001.
 § 6, stk. 5,  

 samt § 1 og §§ 16-27, for så vidt de angår § 6, stk. 5, er ved bekendtgørelse  

 nr. 987 af 3. december 2001 sat i kraft den 5. december 2001.
 4)  

 Lovens §§ 1, 2, 9 og 10 samt kapitel 7-9, for så vidt bestemmelserne angår §§  

 1, 2, 9 og 10, er ved bekendtgørelse nr. 964 af 27. oktober 2000 ophævet den  

 1.  

 november 2000. Lovens § 4, er ved bekendtgørelse nr. 317 af 7. maj 2001  

 ophævet  

 den 16. maj 2001. Lovens §§ 7 og 8 samt kapitel 7-9, for så vidt  

 bestemmelserne  

 angår §§ 7 og 8, er ved bekendtgørelse nr. 950 af 31. oktober 2001 ophævet  

 den  

 10. november 2001.
 5)  

 Loven er ved bekendtgørelse nr. 964 af 27. oktober 2000 ophævet den 1.  

 november  

 2000.
 6)  

 Loven er ved bekendtgørelse nr. 964 af 27. oktober 2000 ophævet den 1.  

 november  

 2000.
 7)  

 Lovens § 14, stk. 2, nr. 1-3, §§ 15-20, § 21 a, § 22, § 23, stk. 2-4, og §§  

 24-26 b, er ved bekendtgørelse nr. 849 af 21. september 2001 ophævet den 6.  

 oktober 2001.
 8)  

 Loven er ved bekendtgørelse nr. 947 af 30. oktober 2001 ophævet den 1.  

 december  

 2001.
 9)  

 § 4 i lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 192  

 af  

 26. marts 1999, er ved bekendtgørelse nr. 317 af 7. maj 2001, udstedt i  

 medfør  

 af § 24, stk. 2, i lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af  

 innovation, forskning og udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og  

 fiskerisektoren  

 (innovationsloven), ophævet den 16. maj 2001.
