Bekendtgørelse  

 af lov om institutioner for uddannelsen til højere forberedelseseksamen Herved bekendtgøres  

 lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m. v., jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 23.  

 oktober 2003 med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 98 af 18. februar  

 2004 og § 7 i lov nr. 361 af 19. maj 2004.  

1) Kapitel 1 (Ophævet) Kapitel 2 (Ophævet) Kapitel 3 Regional styring og kursusstruktur § 15.  

  

 Uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf) foregår på amtskommunale, statslige eller private  

 uddannelsesinstitutioner.
Undervisningen indgår enten som en del af  

 institutionens virksomhed eller foregår på et selvstændigt kursus efter denne  

 lov.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutioner samarbejdes om  

 undervisningsmidler, lokaler, administration, ledelse, lærerkræfter og  

 holddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Et selvstændigt kursus kan tillige tilbyde  

 undervisning i henhold til anden lovgivning.
§ 16.  

  

 Amtsrådene kan oprette og nedlægge kurser og  

 har det overordnede ansvar for disse kursers drift, jf. dog § 31, stk. 1, i  

 lov  

 om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven). Et amtskommunalt  

 hf-kursus oprettet i henhold til denne lov skal udgøre en geografisk og  

 bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 dette krav.
 Stk. 2.  

  

 En beslutning om nedlæggelse af et selvstændigt  

 amtskommunalt kursus skal ledsages af en afviklingsplan, som skal godkendes  

 af  

 undervisningsministeren.
 § 17.  

  

 Amtsrådene sikrer kursuskapacitet til det  

 2-årige hf og hf-enkeltfag i et sådant omfang, at alle ansøgere, der opfylder  

 optagelsesbetingelserne i §§ 6 og 7 i lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen  

 (hf-loven), kan optages, og at alle, der har påbegyndt en hf-uddannelse efter  

 reglerne  

 om 2-årigt forløb, kan fuldføre denne.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 koordinering af undervisningstilbudet i bestemte fag, der er nødvendige for  

 optagelse til videregående uddannelse, samt pålægge amtskommuner at oprette  

 undervisning  

 i sådanne fag.
 § 18.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at  

 private opretter kurser, der tilbyder undervisning i henhold til lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af nedlæggelse af et privat hf-kursus  

 oprettet i henhold til denne lov har amtsrådet i de amtskommuner, hvor  

 kursisternes bopælskommune ligger, ansvaret for sikring af kursisternes  

 fortsatte skolegang.
 Stk. 3.  

  

 Et privat hf-kursus, der overtager samtlige  

 kursister eller hele hold fra et nedlagt privat kursus, kan fra  

 overtagelsestidspunktet få indregnet det lukkede kursus kursisttal  

 henholdsvis  

 holdets kursisttal pr. den seneste 5. september ved beregning af  

 taxametertilskud efter § 30 b, stk. 3, og bygningstilskud efter § 30 c, stk.  

 1.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en amtskommune overtager samtlige  

 kursister eller hele hold fra et nedlagt privat kursus, således at  

 kursisterne  

 kan fuldføre undervisningen samlet, betales der ikke bidrag til staten for  

 disse kursister fra overtagelsestidspunktet, jf. § 30 q.
Stk. 5.  

  

 Private kurser skal være selvejende  

 institutioner, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om vedtægternes indhold,  

 herunder om, i hvilket omfang der i vedtægterne kan henlægges beføjelser til  

 en  

 generalforsamling, skolekreds eller lignende.
Ministeren kan fastsætte  

 tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal ændres.
Private kurser  

 skal  

 udgøre en bygningsmæssig og geografisk enhed.
Undervisningsministeren kan i  

 særlige tilfælde fravige dette krav.
Undervisningsministeren kan i øvrigt  

 fastsætte regler for godkendelsen, herunder om anmeldelsesfrister og  

 anmeldelsesdepositum.
Stk. 6.  

  

 Kurset skal i sit virke som selvejende  

 uddannelsesinstitution være uafhængig, og kursets midler må alene komme  

 kursets  

 kursus- og undervisningsvirksomhed til gode.
Undervisningsministeren kan  

 undlade at godkende et kursus, hvis der efter ministerens skøn ikke er  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at kurset opfylder kravet om uafhængighed og  

 forvaltning af kursets midler.
Ministeren træffer sin beslutning navnlig på  

 grundlag af en vurdering af de forhold, der er nævnt i stk. 7, 4. pkt., nr.  

 1-4.
Stk. 7.  

  

 En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis kurset  

 ikke overholder fastsatte regler eller meddelte påbud.
Det samme gælder for  

 kurser, der ikke følger bestemmelserne i lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven) eller regler fastsat i medfør heraf eller  

 undervisningsministerens pålæg efter § 32, stk. 2, i lov om uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen (hf-loven). Undervisningsministeren kan endvidere  

 tilbagekalde godkendelsen, hvis der efter ministerens skøn ikke er  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at kurset opfylder kravet i stk. 6 om  

 uafhængighed  

 og forvaltning af kursets midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, om 1)  

 	  

 kurset indgår i et fællesskab eller et samarbejde med skoler,  

 institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der indebærer en  

 nærliggende risiko for, at kurset styres af andre, 2)  

 	  

 kursets midler anvendes til formål uden for kurset, 3)  

 	  

 kursets ledelse og lærere står i et juridisk  

 eller økonomisk afhængighedsforhold til de i nr. 1 nævnte institutioner m.fl.  

 eller 4)  

 	  

 kursets elever udfører arbejde, herunder indsamlingsarbejde eller  

 lignende, på en måde, der er usædvanlig for kursusformen.
 Stk. 8.  

  

 Kurser med kostafdeling, der ikke har modtaget  

 tilskud i 1996, og kurser, der ikke har modtaget tilskud til kostafdeling i  

 1996, skal være ejer af kursets bygninger eller hovedparten heraf og må ikke  

 eje bygninger sammen med andre.
Kapitel 4 Kursernes ledelse Selvstændige  

 amtskommunale kurser § 19.  

  

 Amtsrådet træffer beslutning om:
1)  

 	  

 bevilling til amtskommunens kurser og den økonomiske ramme for det  

 enkelte kursus, 2)  

 	  

 ansættelse og afskedigelse af kursets leder, jf. dog § 35.  

 Ansættelsen sker, efter at Undervisningsministeriet har udtalt sig om, hvilke  

 ansøgere der har de nødvendige kvalifikationer til at bestride stillingen, 3)  

 	  

 ansættelse og afskedigelse af lærere og andet personale i øvrigt,  

 jf. dog § 35. Ansættelse og afskedigelse sker efter indstilling fra kursets  

 leder, 4)  

 	  

 specialundervisning, 5)  

 	  

 størrelsen af deltagerbetalingen for enkeltfagskursister inden for  

 minimums- og maksimumsbeløb, der er fastsat af undervisningsministeren, jf. §  

 29, stk. 2, 6)  

 	  

 kursisters afholdelse af udgifter til undervisningsmidler, jf. §  

 29, og 7)  

 	  

 kursets maksimale antal klasser samt det mindste antal kursister,  

 kurset er forpligtet til at optage efter ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Kursets leder skal have undervisningskompetence  

 i et eller flere fag inden for hf’s eller gymnasiets fagrække.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan delegere sin kompetence eller  

 dele heraf efter denne lov til bestyrelserne bortset fra bevillings- og  

 arbejdsgiverkompetencen.
 § 20.  

  

 Ved selvstændige amtskommunale kurser oprettes  

 en bestyrelse.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen omfatter repræsentanter for  

 amtsrådet, kommunalbestyrelserne i kursets opland, kursisterne og personalet  

 og  

 kan omfatte andre, herunder repræsentanter for de videregående uddannelser og  

 erhvervslivet.
Repræsentanterne for kursister og personale må ikke udgøre et  

 flertal i bestyrelsen.
Kursets rektor er tilforordnet bestyrelsen uden  

 stemmeret.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsens sammensætning, valgmåde og  

 kompetence skal fremgå af kursets vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen skal  

 medvirke ved løsningen af sociale opgaver i tilknytning til kursus, fastsætte  

 kursets ferieplan og medvirke ved byggesager og kan stille forslag til  

 amtsrådet om bygningernes forbedring m.v.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra kursets  

 leder og inden for den økonomiske ramme, der er fastlagt af amtsrådet,  

 kursets  

 budget.
 § 21.  

  

 Kursets  

 leder har den daglige ledelse og er ansvarlig  

 for kursets virksomhed over for amtsrådet, jf. dog § 30, stk. 1, i lov om  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
 § 22.  

  

 Hvert kursus nedsætter et pædagogisk råd, der  

 omfatter kursets leder og alle kursets lærere.
 Stk. 2.  

  

 Det pædagogiske råd er rådgivende for kursets  

 leder.
 Stk. 3.  

  

 Det pædagogiske råd fastsætter selv sin  

 forretningsorden og vælger sin formand.
§ 23.  

  

 Ved hvert kursus har kursisterne ret til at  

 danne et kursistråd.
Kursistrådet udpeger repræsentanter for kursisterne til  

 udvalg m.v., som kurset har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for  

 kursisterne i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg m.v., hvor  

 kursisternes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til kursistråd, om  

 kursistrådenes virksomhed, om amtsrådets henholdsvis statens forpligtelse  

 over  

 for kursistrådet på offentlige hf-kurser og om bestyrelsens forpligtelse over  

 for kursistrådene på private hf-kurser.
Selvstændige  

 private kurser § 24.  

  

 For selvstændige private kurser finder § 19,  

 stk. 2, § 20, stk. 1, § 21, jf. dog stk. 7, § 22 og § 23 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 1)  

 	  

 Personer, der udlejer ejendomme m.m. til kurset.
 2)  

 	  

 Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller  

 andre virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til kurset, eller som  

 kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til kurset.
 3)  

 	  

 Advokater, revisorer eller lignende rådgivere for personer, jf.  

 nr. 1, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, jf.  

 nr.  

 2.
 4)  

 	  

 Ansatte i ledende stillinger hos personer, jf. nr. 1, eller i  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, jf. nr. 2.
 5)  

 	  

 Medlemmer af bestyrelsen ved en institution inden for samme  

 kursusform.
Stk. 3.  

  

 Er lejeforholdet af uvæsentligt omfang, finder  

 stk. 2, nr. 1-4, ikke anvendelse.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
Stk. 4.  

  

 Kursistrådet udpeger en repræsentant til  

 skolens bestyrelse.
Repræsentanten har ikke stemmeret i bestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 For bestyrelsen, kursets leder og andre ansatte  

 ved kurset gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen for et privat kursus ansætter og  

 afskediger  

 kursets leder.
Ansættelsen skal godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 7.  

  

 Kursets leder er ansvarlig for kursets virksomhed  

 over for bestyrelsen.
Andre  

 uddannelsesinstitutioner § 25.  

  

 For undervisning, der finder sted på  

 uddannelsesinstitutioner, der er oprettet i henhold til anden lovgivning,  

 finder bestemmelserne i § 19, stk. 1, nr. 1, og nr. 3-7, tilsvarende  

 anvendelse.
På kommunale, statslige og private institutioner varetages  

 amtsrådets funktioner af henholdsvis kommunalbestyrelsen,  

 undervisningsministeren og bestyrelsen, jf. § 34.
 Stk. 2.  

  

 I øvrigt følges de ledelsesregler, der er  

 fastlagt for de nævnte institutioner, ligesom der tillægges lederne samme  

 beføjelser, som er tillagt kursets leder på et selvstændigt kursus, jf. § 21.  

 For så vidt angår studieforberedende enkeltfagsundervisning på  

 voksenuddannelsescentre, godkender amtsrådet fagudbudet efter indstilling fra  

 centerrådet.  

 Godkendelse sker på grundlag af dialogmøder.
§ 26.  

  

 (Ophævet) Påbud § 26 a.  

  

 Finder undervisningsministeren, at et privat  

 kursus virksomhed ikke er i overensstemmelse med denne lov, de regler eller  

 aftaler, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, kan ministeren,  

 udstede påbud til kurset om at ændre den pågældende virksomhed.
Kapitel 5 Finansiering § 27.  

  

 Undervisningen finder sted på  

 uddannelsesinstitutioner, der drives af amtsrådene, staten eller af private.  

 Driften indebærer, at der sikres midler til efteruddannelse af personalet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejde, til efteruddannelse, til uddannelse af  

 studievejledere og eventuelt til andre formål.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, der regulerer amtskommunernes driftsudgifter pr. studerende.
 § 28.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling amtskommunerne imellem i de tilfælde, hvor en kursist optages på  

 eller  

 en studerende indstiller sig til eksamen på et kursus i en anden amtskommune  

 end hjemamtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 En person anses for hjemmehørende i den  

 amtskommune, hvor folkeregisterkommunen er beliggende.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunen kan kræve betaling fra en anden  

 amtskommune for udgifter til undervisning af personer, der er hjemmehørende i  

 amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle  

 tilskud  

 til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden amtskommune.
 § 29.  

  

 Undervisningen efter lov om uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen (hf-loven) på offentlige uddannelsesinstitutioner  

 samt på institutioner godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse er vederlagsfri for kursister, der er optaget på et samlet 2-årigt  

 forløb til højere forberedelseseksamen, jf. dog stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, at amtsrådet for alle fag skal afkræve kursisterne ved  

 hf-enkeltfagsundervisning  

 betaling for at deltage i undervisning og prøver og de selvstuderende  

 betaling  

 for at gå til prøve.
Betalingens størrelse fastsættes af det enkelte amtsråd  

 inden for minimums- og maksimumsbeløb, der fastsættes af  

 undervisningsministeren,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Det enkelte amtsråd kan efter nærmere  

 bestemmelse herom beslutte, at kursister, som allerede har gennemført 2 eller  

 3  

 fag, der kan indgå i en af de fagsammensætninger, der er adgangsgivende til  

 mellemlange videregående uddannelser, og som tilmelder sig yderligere fag,  

 friholdes for betaling for det 3. og 4. fag, henholdsvis det 4. fag, der kan  

 indgå  

 i en sådan fagsammensætning, og at kursister, som samtidig tilmelder sig alle  

 fag i en af de fagsammensætninger med 2-4 fag, der er adgangsgivende til  

 mellemlange videregående uddannelser, friholdes for betaling for 1 eller  

 flere  

 fag i fagsammensætningen.
 Stk. 4.  

  

 Til enkeltfagsstuderende, som får udstedt bevis  

 for en samlet enkeltfags-højere forberedelseseksamen tilbagebetales  

 deltagerbetalingen efter stk. 2 for de fag, der indgår i eksamen, med fradrag  

 af tilskud til deltagerbetaling, der er ydet i henhold til lov om statens  

 uddannelsesstøtte eller lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om tilbagebetalingen,  

 herunder om krav til dokumentation som betingelse for tilbagebetalingen, og  

 om  

 tilbagebetaling for enkeltfagsstuderende, der får udstedt bevis eller  

 attestation for særlige fagsammensætninger.
Stk. 5.  

  

 Elever, der har tilmeldt sig en særlig ordning,  

 efter § 13 i lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven)  

 kan  

 afkræves betaling for egen rejse, eget ophold og egen forplejning i  

 forbindelse  

 med dette udlandsophold.
Der kan ikke kræves betaling af eleverne for  

 udgifter,  

 der vedrører undervisningen eller lærernes deltagelse.
Hjælp til afholdelse  

 af  

 omkostninger, der er forbundet med undervisningen i udlandet, skal komme  

 samtlige deltagere til gode, medmindre der er tale om rabatter, legater eller  

 lignende, der efter givers bestemmelse er ydet til bestemte af deltagerne.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte maksimum for det beløb, en elev kan afkræves for et  

 udlandsophold.
Stk. 6.  

  

 Kursisterne kan afkræves betaling for  

 deltagelse i ekskursioner m.v., jf. § 12 i lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven), der indgår som en del af undervisningen.
Der  

 kan dog ikke kræves betaling for udgifter, der vedrører undervisningen eller  

 lærernes deltagelse.
Rabat ydet i form af frirejser eller lignende skal komme  

 samtlige deltagere til gode.
Stk. 7.  

  

 Ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der  

 alene vedrører forplejning og højst udgør 50 kr. pr. påbegyndt døgn pr.  

 deltager, er omfattet af den almindelige mødepligt.
En kursist kan ikke  

 udelukkes fra deltagelse heri på grund af manglende erlæggelse af  

 deltagerbetaling.
 Stk. 8.  

  

 Deltagelse i ekskursioner m.v. med en  

 deltagerbetaling, der vedrører andet end forplejning eller udgør mere end 50  

 kr. pr. døgn pr. deltager, er frivillig for den enkelte kursist, og kurset  

 skal  

 tilbyde alternativ undervisning til kursister, der ikke deltager.
Stk. 9.  

  

 Det i stk. 7 og 8 nævnte beløb reguleres hvert  

 år med virkning fra den 1. august med satsreguleringsprocenten for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det fremkomne  

 beløb  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 10. Reguleringen sker på  

 grundlag af den på reguleringstidspunktet gældende grænse før afrunding.
Når  

 reguleringen efter afrunding giver anledning til en forhøjelse eller  

 nedsættelse af beløbet, bekendtgøres dette af undervisningsministeren.
 Stk. 10.  

  

 De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal stilles til rådighed for kursisterne uden betaling, jf.  

 dog stk. 11.
Stk. 11.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 kursisterne i begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.
Betaling  

 for  

 fotokopier til undervisningsbrug kan fastsættes som en gennemsnitsbetaling  

 for  

 kursets kursister eller for grupper af kursister på institutionen.
 Stk. 12.  

  

 Undervisningsministeren kan delegere sin  

 beføjelse efter stk. 11 til vedkommende amtsråd eller til institutionerne.
 Stk. 13.  

  

 Indbetaling af deltagerbetaling for det  

 pågældende fag, jf. stk. 2, er en betingelse for at kunne deltage i  

 undervisning og prøver, jf. dog stk. 3.
 Stk. 14.  

  

 Reglerne i stk. 2-13 finder ikke anvendelse,  

 hvor der i øvrigt er fastsat bestemmelser om betaling for undervisningen.
 § 29 a.  

  

 Amtsrådet og Undervisningsministeriet har  

 udpantningsret for krav på betaling for fotokopier til undervisningsbrug, jf.  

 §  

 29, stk. 11, for så vidt angår amtskommunale og statslige  

 uddannelsesinstitutioner.
§ 30.  

  

 (  

 Ophævet) Driftstilskud § 30 a.  

  

 Staten yder et generelt driftstilskud til  

 private kurser ud fra antal årskursister ved kurserne.
Stk. 2.  

  

 Antal  

 årskursister beregnes som 7/12 af antal kursister opgjort 5. september året  

 før  

 finansåret sammenlagt med 5/12 af antal kursister pr. 5. september i  

 finansåret.
Antal årskursister ved kostafdelinger beregnes på samme måde, jf.  

 §  

 30 d.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregningen af  

 antal  

 årselever ved enkeltfagsundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist  

 fastsættes på de årlige finanslove som en procentdel af den senest  

 regnskabsopgjorte amtskommunale udgift pr. elev i gymnasiet, på  

 studenterkursus  

 og på 2-årige forløb til højere forberedelseseksamen pris- og lønreguleret  

 frem  

 til det pågældende finansår.
 § 30 b.  

  

 Den samlede driftstilskudsbevilling udgøres  

 af driftstilskudsbevillingen efter §  

 30 a  

 og driftstilskudsbevillingen til private  

 gymnasieskoler efter lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen.  

 Af den samlede driftstilskudsbevilling fastsættes på de årlige finanslove et  

 særligt  

 tilskud til vikarudgifter og sygeundervisning, som fordeles mellem de private  

 skoler og kurser af en vikarkasse, hvis vedtægter godkendes at  

 undervisningsministeren.
Stk. 2.  

  

 Driftstilskudsbevillingen med fradrag af bevillingen  

 til vikarkassen, jf. stk. 1, opdeles i en skoletilskudspulje og en  

 taxametertilskudspulje.
På de årlige finanslove fastsættes hvor stor en del  

 af  

 driftstilskudsbevillingen der afsættes til skoletilskudspuljen og til  

 taxametertilskudspuljen.
Stk. 3.  

  

 Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb  

 til hver af de private gymnasieskoler, studenterkurser og hf-kurser.  

 Taxametertilskudspuljen fordeles til de enkelte skoler og kurser ud fra  

 antallet  

 af årselever, henholdsvis årskursister jf. §  

 30 a, og med hensyntagen til uddannelsens art og  

 lærernes løntrinsfordeling ved skolen.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om fordelingen.
 Stk. 4.  

  

 Ved ændring i antallet af årskursister, der  

 følger af, at antallet af kursister pr. 5. september i finansåret afviger fra  

 antallet 5. september året før finansåret, reguleres tilskuddet til det  

 enkelte  

 kursus ud fra det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist, der er fastsat på  

 finansloven, jf. §  

 30 a, stk. 3, og afvigelsen i antallet af  

 årskursister.
 Stk. 5.  

  

 I det finansår, hvor et kursus oprettes,  

 opgøres antal årskursister forholdsmæssigt, jf. §  

 30 a, stk. 2, og der tildeles kurset et  

 driftstilskud pr. årskursist, som svarer til det gennemsnitlige  

 driftstilskud,  

 der er fastsat på finansloven, jf. §  

 30 a, stk. 3.
Bygningstilskud § 30 c.  

  

 Staten yder bygningstilskud til private kurser  

 ud fra antal kursister pr. 5. september året før finansåret.
Det  

 gennemsnitlige  

 bygningstilskud pr. kursist fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til  

 kostafdelinger § 30 d.  

  

 Staten yder tilskud til kostafdelinger ved  

 private kurser ud fra antal årskostkursister og et tilskud pr.  

 årskostkursist.  

 Ved opgørelsen af antal årskostkursister medregnes ikke børn af lærere og  

 andre  

 ansatte på kurset eller på andre kurser, skoler og uddannelsesinstitutioner,  

 der har bygningsfællesskab med kurset.
Tilskuddet pr. årskostkursist  

 fastsættes  

 på de årlige finanslove, jf. §  

 30 a, stk. 2, om beregningen af antal årskursister.
Specielle  

 tilskud § 30 e.  

  

 Staten yder tilskud til private kurser til  

 dækning af ekstraudgifter til lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og  

 befordring af elever med svære handicap, som er godkendt af  

 Undervisningsministeriet.  

 Tilskuddet fastsættes på finansloven og reguleres ud fra antallet af  

 kursister,  

 der ydes tilskud til, og det faktiske tilskud pr. kursist.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om administration af tilskuddet i stk. 1, herunder om ansøgning,  

 frister, tildeling og udbetaling, udbetaling af forskud til kurserne og  

 tilbagebetaling  

 fra kurserne.
Undervisningsministeren kan bestemme, at tilskuddet  

 administreres  

 af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte kurser skal  

 indsende de nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med  

 tilskuddets  

 tildeling.
 § 30 f.  

  

 Staten yder tilskud til nedbringelse af  

 betaling for undervisningen mv. og til nedbringelse af betaling for ophold på  

 en privat kostafdeling inden for bevillinger, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.  

 Tilskuddet til nedbringelse af betaling for undervisning administreres af en  

 særlig kasse, hvis vedtægter godkendes af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet til nedbringelse af betaling for  

 ophold på en kostafdeling ydes med et beløb pr. årskursist under 18 år den 5.  

 september året før finansåret henholdsvis den 5. september i finansåret, jf.  

 §  

 30 a, stk. 2. Kurset træffer selv afgørelse om  

 hvorledes tilskuddet fordeles til nedsættelse af betalingen for ophold for de  

 under 18-årige kursister.
§ 30 g.  

  

 (  

 Ophævet) Hf-kurser ved  

 seminarier eller ved Centre for Videregående Uddannelse (CVU er) § 30 h.  

  

 Staten afholder udgifterne ved driften af  

 hf-kurser tilknyttet statsseminarier.
 Stk. 2.  

  

 Udgiften ved driften af hf-kurserne tilknyttet  

 private seminarier eller CVU’er afholdes efter bestemmelsen i stk. 1.
 Almindelige regler  

 om tilskud, indtægter m.v.
 § 30 i.  

  

 Kurset disponerer frit ved anvendelsen af  

 tilskud under ét, idet formålene med disse forudsættes opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 En institution, der består af både et privat  

 hf-kursus og en fri grundskole, et privat gymnasium eller en fri kostskole,  

 disponerer frit over tilskud, som den i medfør af lovene for de enkelte  

 skoleformer  

 kan anvende frit under ét, idet formålene med disse forudsættes opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler,  

 skal indgås på vilkår, der ikke er ringere for kurset end sædvanlige  

 markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene  

 tilsiger det.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at  

 huslejeaftaler  

 skal indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i stk. 3.
Stk. 5.  

  

 For kurser, der ikke har modtaget tilskud i  

 1996, kan undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om udgifter til  

 bygninger og arealer.
Den maksimale udgift pr. årselev til bygninger og  

 arealer  

 fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 6.  

  

 Kurserne kan opspare tilskud til anvendelse i  

 følgende finansår og optage lån til kursus- og undervisningsvirksomhed.
 Stk. 7.  

  

 Kursets bestyrelse er ansvarlig for kursets  

 økonomiske drift over for undervisningsministeren.
 § 30 k.  

  

 Tilskud til private kurser i henhold til denne  

 lov kan kun ydes til kurser, som opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Kurset skal have haft mindst 12 kursister pr. klasse, beregnet  

 enten som et gennemsnit af kursisttallet den 5. september året før finansåret  

 og det forudgående år eller som kursisttallet den 5. september året før  

 finansåret.
 2)  

 	  

 For kursets leder og lærere skal løn- og ansættelsesvilkår følge  

 de af finansministeren aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder  

 vedrørende pensionsforhold.
 3)  

 	  

 Kursets bestyrelse opfylder habilitetskravene i § 24.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om nyoprettede kursers opfyldelse af betingelserne i stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et kursus ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1, ophører tilskuddet ved finansårets begyndelse.  

 Undervisningsministeren kan dog fastsætte regler om udbetaling af  

 taxametertilskud, jf. § 30 b, stk. 3, og bygningstilskud, jf. § 30 c, til et  

 kursus i perioden fra finansårets begyndelse og til skoleårets slutning.
§ 30 l.  

  

 Det private kursus skal have andre indtægter  

 end statstilskuddene.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 § 30 ll.  

  

 Kursets midler skal forvaltes, så de bliver til  

 størst mulig gavn for kurset.
 Stk. 2.  

  

 Likvide midler, der ikke er nødvendige til  

 kursets daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en  

 eller flere af følgende måder:
 1)  

 	  

 Som indestående i pengeinstitutter hjemhørende i Danmark eller i  

 et andet land inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS).
 2)  

 	  

 I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)  

 	  

 I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat eller  

 en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4)  

 	  

 I værdipapirer fra et EU-/EØS-medlemsland, bortset fra aktier og  

 investeringsforeningsbeviser, som efter deres art og sikkerhed kan  

 sidestilles  

 med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Kurset kan uanset bestemmelsen i stk. 2, nr. 4,  

 under størst mulig hensyntagen til sikkerheden i fornødent omfang anbringe  

 likvide midler i andelsbeviser med begrænset hæftelse eller i aktier i det  

 pengeinstitut, som kurset bruger som sin sædvanlige bankforbindelse, og i  

 andelsbeviser med begrænset hæftelse i forsyningsvirksomheder m.m., hvis  

 kurset  

 derved opnår økonomiske fordele.
Andelene og aktierne skal afhændes, hvis  

 kurset skifter pengeinstitut eller ikke længere opnår den forudsatte fordel.
§ 30 m.  

  

 Tilskud efter denne lov udbetales endeligt  

 inden for det enkelte finansår.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om  

 udbetaling af forskud i løbet af finansåret, indtil grundlaget for  

 tilskudsberegningen  

 er opgjort.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan for kurser, der  

 ikke følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, jf. § 30 k,  

 stk. 1, nr. 2, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, eller  

 undervisningsministerens  

 påbud, jf. §  

 26 a, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde  

 helt eller delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Det  

 samme gælder for kurser, der ikke følger bestemmelserne i lov om uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen (hf-loven) eller regler fastsat i medfør  

 heraf,  

 eller undervisningsministerens pålæg efter § 32, stk. 2, i lov om uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen (hf-loven). Undervisningsministeren kan  

 tilbageholde  

 tilskud eller lade tilskud bortfalde for kurser, som begæres erklæret konkurs  

 eller standser deres betalinger, eller når der i øvrigt er fare for, at et  

 kursus virksomhed må indstilles.
Undervisningsministeren kan desuden kræve  

 tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2, tilfalder staten.
 Stk. 4.  

  

 For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende tilskudsudbetalinger.
 § 30 mm.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente alle  

 oplysninger fra de private kurser om uddannelserne, kursisterne, personalet,  

 udstyret, huslejeaftaler, aftaler om ejendomskøb og andre aftaler og om  

 kursernes drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af tilskud, gennemgang af  

 årsregnskaber, gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af statistik.  

 Undervisningsministeren  

 kan endvidere indkalde oplysninger fra de kasser, der er nævnt i §§ 30 b og  

 30 f  

 om økonomiske forhold, herunder regnskaber,  

 husleje- og ejendomsaftaler samt statistiske oplysninger.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i  

 elektronisk form, herunder fastsætte, i hvilket format leveringen skal ske.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 kurserne eller grupper af kurser skal anvende fælles administrative systemer  

 sammen med andre institutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 elektronisk kommunikation mellem det private kursus og  

 Undervisningsministeriet,  

 mellem det private kursus og andre offentlige myndigheder og  

 uddannelsesinstitutioner omfattet af Undervisningsministeriets lovgivning  

 samt  

 mellem det private kursus og brugerne af det private kursus, herunder om  

 anvendelse af digital signatur.
Tilskud til  

 kombinerede kurser § 30 n.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte  

 særlige regler om tilskud til institutioner, som består af både et privat  

 kursus og en privat gymnasieskole, en privat kostafdeling, en privat  

 efterskole  

 eller en fri grundskole.
Sociale klausuler § 30 nn.  

  

 Undervisningsministeren kan ved ydelse af  

 tilskud til private kurser stille vilkår, der fremmer formålet i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Regnskab og  

 revision § 30 o.  

  

 De private kursers regnskabsår er kalenderåret.  

 Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret  

 revisor eller en registreret revisor.
Bestyrelsen påser, at revisor opfylder  

 bestemmelserne om uafhængighed i § 11 i lov om statsautoriserede og  

 registrerede revisorer.
Bestyrelsen må endvidere ikke antage en revisor, der  

 samtidig er revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som det private kursus  

 anvender, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der  

 kontrollerer udlejer, medmindre lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvornår lejeforholdet er af  

 uvæsentligt omfang.
Opfylder revisor ikke på tilfredsstillende måde kravene  

 til  

 revision i henhold til denne lov eller regler fastsat i medfør heraf, eller  

 tilsidesætter revisor i øvrigt sine pligter som revisor, kan  

 undervisningsministeren pålægge bestyrelsen indenfor en nærmere angiven frist  

 at udpege en anden revisor.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med indsendelse af årsregnskabet  

 til Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring  

 på  

 tro og love om, at de opfylder betingelserne for at være medlem af  

 bestyrelsen,  

 jf. § 24, stk. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Den i § 30 b, stk. 1, nævnte vikarkasse og den  

 i §  

 30 f,  

 stk. 1, nævnte særlige kasse fører regnskaber for tilskudsbevillingerne efter  

 §  

 30 b, stk. 1, og §  

 30 f, stk. 1. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling og revision af  

 regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret revisor  

 eller  

 en registreret revisor.
Bestyrelsen underretter Undervisningsministeriet om  

 den  

 udpegede revisor og om revisorskift.
 Amtskommunale  

 bidrag m.v.
 § 30 p.  

  

 En kursist anses for hjemmehørende i den  

 kommune, hvor kursisten er tilmeldt folkeregistret den 5. september året før  

 bidragsopkrævningen (bopælskommunen), og i den amtskommune (hjemamtskommune),  

 hvor kursistens bopælskommune ligger.
 § 30 q.  

  

 Til almindelig undervisning betaler  

 hjemamtskommunen bidrag til staten for hver kursist, der er optaget på et  

 privat kursus eller på et af de i § 30 h nævnte kurser.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunens bidrag udgør statens  

 gennemsnitlige driftstilskud pr. årskursist, jf. §  

 30 a, stk. 3, og statens gennemsnitlige  

 bygningstilskud pr. kursist, jf § 30 c.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opkrævningen af bidrag.
 § 30 r.  

  

 Til undervisning m.v. af kursister med svære  

 handicap, som er optaget på et privat kursus eller et kursus tilknyttet et  

 statsseminarium, betaler kursistens hjemamtskommune bidrag til staten  

 svarende  

 til de faktiske ekstraudgifter til lærertimer, praktisk medhjælp,  

 hjælpemidler  

 og befordring, jf. § 30 e, stk. 1. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen og fremgangsmåden ved opkrævningen af bidraget.
 § 30 s.  

  

 Amtskommunen betaler undervisningsafgiften for  

 kursister, der henvises til private hf-kurser.
 Stk. 2.  

  

 Kursister, der efter eget ønske optages på Høng  

 Gymnasiums 2-årige hf-forløb, betragtes som henvist, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Den amtskommunale betaling efter stk. 2 kan  

 højst udgøre forskellen mellem den gennemsnitlige amtskommunale udgift pr.  

 fuldtidselev i gymnasiet, på studenterkursus og på 2-årige forløb til højere  

 forberedelseseksamen og det gennemsnitlige tilskud pr. årskursist, jf. §  

 30 a, stk. 3.
 § 30 t.  

  

 Amtskommunernes bidrag til staten kan modregnes  

 i statstilskuddet til amtskommunerne.
 § 30 u.  

  

 Kurserne skal hvert år sende kursisternes  

 hjemamtskommuner en fortegnelse over alle kursister fra amtskommunen, som pr.  

 5. september er tilmeldt kurset, og som skal indgå i tilskudsberegningen  

 efter  

 §§  

 30 a  

 -  

 30 f  

 og bidragsopkrævningen efter §§ 30 p - 30 r.  

 Fortegnelsen skal indeholde oplysninger om kursisternes personnumre.
 Stk. 2.  

  

 Hjemamtskommunen returnerer en attesteret  

 fortegnelse efter stk. 1 til skolen over kursister, som pr. 5. september er  

 hjemmehørende i amtskommunen, og som ikke er tilmeldt et andet kursus eller  

 en  

 anden gymnasieskole som fuldtidskursister.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren indkalder oplysninger  

 fra kurserne til brug for fastlæggelsen af tilskud, der attesteres af kursets  

 revisor, og fastsætter regler om tidsfrister for indsendelse af disse  

 oplysninger.
Kapitel 5 a (Ophævet) Kapitel 6 (Ophævet) Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 32.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme forsøgsarbejde.  

 Forsøgene må ikke forringe de studerendes muligheder for at gøre brug af  

 deres  

 uddannelse som grundlag for videregående studier eller rettigheder i anden  

 henseende.
 § 33.  

  

 Klager over afgørelser, der er truffet af bestyrelser eller tilsvarende  

 organer ved amtskommunale kurser, indbringes for amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte træffer om fordeling af tilskud til ekstraudgifter til  

 svært  

 handicappede, jf. § 30 e, stk. 1, kan inden 4 uger efter meddelelsen af  

 afgørelsen  

 indbringes for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet træffer den  

 endelige administrative afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved behandling af en klage over afgørelse i  

 henhold til stk. 3 tiltrædes ankenævnet af et særligt sagkyndigt medlem  

 udpeget  

 af De Samvirkende Invalideorganisationer.
§ 33 a.  

  

 På en kostafdeling oprettet i henhold til § 23,  

 stk. 1, i lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen kan  

 optages  

 kostelever fra et hf-kursus tilknyttet samme institution.
Sådanne  

 hf-kostelever  

 er omfattet af § 23, stk. 2, i lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen.
§ 33 b.  

  

 (  

 Ophævet) § 34.  

  

 For så vidt angår kommunale kurser, der  

 tilbyder undervisning efter lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen  

 (hf-loven) i Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner, træder  

 kommunalbestyrelsen i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte sammenhænge.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt angår statslige kurser, herunder  

 hf-kurser tilknyttet private seminarier eller CVU er, udøver  

 undervisningsministeren de beføjelser, der i denne lov er tillagt amtsrådene.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt angår private kurser træder den  

 private institutions bestyrelse i amtsrådets sted i de i denne lov nævnte  

 sammenhænge.
 § 35.  

  

 Kursets leder  

 ved offentlige selvstændige kurser bortset fra  

 kommunale kurser i Københavns Kommune ansættes som tjenestemænd i henhold til  

 reglerne i lov om tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Uansøgt afskedigelse af tjenestemandsansatte ledere  

 og lærere foretages af undervisningsministeren, bortset fra uansøgt afsked på  

 grund af svagelighed eller ved opnåelse af 70 års alder.
 Stk. 3.  

  

 Afskedigelse af statstjenestemandsansatte  

 ledere og lærere sker i henhold til reglerne i lov om tjenestemænd.
 § 35 a.  

  

 En tjenestemand, der efter amtskommunernes  

 overtagelse af statsskolerne m.v. har opretholdt ansættelsesforholdet til  

 staten, har pligt til at underkaste sig de forandringer i sine  

 tjenesteforretningers  

 omfang og beskaffenhed, som følger af institutionens overtagelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen afholder uden refusion fra staten  

 lønudgifterne, herunder eventuelt ventepenge, rådighedsløn og efterindtægt af  

 løn, til alle tjenestemænd, herunder tjenestemænd, der har opretholdt deres  

 ansættelsesforhold som statstjenestemænd under udførelsen af arbejdet ved det  

 amtskommunale skolevæsen.
§ 35 b.  

  

 Staten afholder pensionsudgifterne vedrørende ledere  

 og tjenestemandsansatte lærere ved amtskommunernes samt Bornholms og  

 Frederiksberg Kommuners gymnasieskoler m.v.
Staten yder tilskud til  

 pensionsudgifterne vedrørende ledere og tjenestemandsansatte lærere ved  

 Københavns  

 Kommunes gymnasieskoler m.v.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt angår andet tjenestemandsansat  

 personale end ledere og lærere afholder staten pensionsudgifterne til  

 ansatte,  

 der har opretholdt deres ansættelsesforhold som statstjenestemænd.  

 Amtskommunen  

 refunderer staten udgifterne i forhold til den del af den ansattes  

 pensionsalder,  

 der er optjent efter den 1. januar 1986.
Stk. 3.  

  

 For så vidt angår andet tjenestemandsansat  

 personale end ledere og lærere, der i forbindelse med statsskolernes overgang  

 er overgået til tjenestemandsansættelse i amtskommunen, afholder amtskommunen  

 pensionsudgifterne.
Staten refunderer amtskommunen udgifterne til pension i  

 forhold  

 til den del af den ansattes pensionsalder, der er optjent som  

 statstjenestemand  

 indtil den 31. december 1985.
 § 36.  

  

 Tilskud til befordring ydes i henhold til § 28  

 i lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen.
§ 36 a.  

  

 (  

 Ophævet) Kapitel 7 a (Ophævet) Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
§ 37.  

  

 Lovens § 26 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
De øvrige bestemmelser træder i kraft den 1.  

 januar 1991, men har for så vidt angår undervisningen først virkning fra den  

 1.  

 august 1991.
Stk. 2.  

  

 Lov om højere forberedelseseksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 608 af 22. september 1987, ophæves.
Bestemmelserne i  

 loven samt §§ 1 og 3 - 5, § 7, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1, 3 og 4, og §§ 9, 11,  

 11 a  

 og 13 i lov om prøveforberedende  

 enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 320 af 4.  

 juli 1983, finder fortsat anvendelse på den undervisning, der er påbegyndt  

 inden  

 den 1. august 1991.
 Stk. 3.  

  

 I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, som senest ændret ved lov nr. 58 af 7. februar 1990,  

 ophæves § 46 b, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Frikommuneforsøg, der er godkendt efter den i  

 stk. 3 nævnte paragraf, bevarer deres gyldighed.
 § 38.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 145 af 25.  

 marts 2002, hvis § 66 ændrede § 34, stk. 1, og § 35 b, stk. 1, 1. pkt.,  

 indeholder følgende bestemmelser om ikrafttræden:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf.  

 dog § 79, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Regionplanen for Bornholm og kommuneplanerne  

 for Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og Aakirkeby Kommuner opretholdes,  

 indtil de erstattes af en region- og kommuneplan for Bornholm efter lov om  

 planlægning som ændret ved denne lov.
§ 79 Stk. 1.  

  

 § 8 træder i kraft den 1. juni 2002 og har  

 virkning fra og med tilskudsåret 2003.
 Stk. 2.  

  

 Statens generelle tilskud til kommunerne efter  

 § 10 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 2003 med 10 mio.  

 kr. (beregnet i 2002-pris- og lønniveau).
 Stk. 3.  

  

 For tilskudsåret 2003 opgøres tilskud og  

 tilsvar for Bornholms Kommune i henhold til §§ 3, 10, 13, 17, 18 og 21 i lov  

 om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner ud fra  

 Bornholms Kommunes beskatningsgrundlag for 2003 uanset bestemmelserne i §  

 25 a  

 i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner.
Stk. 4.  

  

 For tilskudsåret 2003 defineres Bornholms  

 Kommunes udskrivningsprocent i beregningsåret, jf. §§ 24 og 33 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, som den  

 gennemsnitlige kommunale udskrivningsprocent for de fem kommuner på Bornholm  

 for 2002 afrundet til 1 decimal i henhold til reglerne i § 6 i lov om  

 kommunal  

 indkomstskat, tillagt den amtskommunale udskrivningsprocent for 2002. I  

 beregningen af det kommunale beskatningsgrundlag, jf. § 24 i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, indgår for  

 Bornholms Kommune for tilskudsåret 2003 60 pct. af den i henhold til 1. pkt.  

 opgjorte udskrivningsprocent.
I beregningen af det amtskommunale  

 beskatningsgrundlag, jf. § 24 i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud  

 til kommuner og amtskommuner, indgår for Bornholms Kommune for tilskudsåret  

 2003 40 pct. af den i henhold til 1. pkt. opgjorte udskrivningsprocent.
 Stk. 5.  

  

 I 2002 yder indenrigs- og sundhedsministeren et  

 tilskud på 2,5 mio. kr. til sammenlægningsudvalget for Bornholms Kommune.  

 Tilskuddet finansieres af tilskudspuljen til særlig vanskeligt stillede  

 kommuner i henhold til § 19 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til kommuner og amtskommuner.
 Lov nr. 274 af 8.  

 maj 2002, hvis § 4 ophævede lovens kapitel  

 7 a, indeholder følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. september 2002.
 Lov nr. 275 af 8.  

 maj 2002, hvis § 5 ændrede lovens § 30 i, stk. 5, indeholder følgende  

 bestemmelse  

 om ikrafttrædelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 (  

 Udeladt) Stk. 2.  

  

 Lovens §§ 4 og 5 træder i kraft den 1. april  

 2002.
 Lov nr. 414 af 6.  

 juni 2002, hvis § 8 ophævede lovens § 7, stk. 2-4, og ophævede henvisningen  

 til  

 § 7, stk. 2, i § 18, stk. 7, 1. pkt., indeholder følgende bestemmelser om  

 ikrafttrædelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
§ 10 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 418 af 6.  

 juni 2002, hvis § 54 ændrede lovens § 29, stk. 1, indeholder følgende  

 bestemmelser  

 om ikrafttrædelse:
§ 39 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk.  

 40.
Stk. 2.  

  

 (  

 Udeladt) Stk. 3.  

  

 (  

 Udeladt) Stk. 4.  

  

 (  

 Udeladt) Stk. 5.  

  

 (  

 Udeladt) Stk. 6.  

  

 (  

 Udeladt) Stk. 7.  

  

 (  

 Udeladt) Stk. 8.  

  

 (  

 Udeladt) Stk. 9.  

  

 (  

 Udeladt) § 41 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1078 af  

 17. december 2002, hvis § 2 ændrede lovens § 19, stk. 1, nr. 5, og § 29 og §  

 29 a  

 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Regulering af det  

 beløb, der er nævnt i § 6, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3,  

 sker  

 første gang med  

 virkning fra den 1. august 2004.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 287 af 23.  

 april 2003, hvis § 4 ændrede lovens § 18, stk. 5, og § 30 i, stk. 1 og 2,  

 samt  

 ophævede § 30 c, stk. 2 og 3 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. maj 2003, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 (  

 Udeladt) Stk. 5.  

  

 (  

 Udeladt) § 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan, for så vidt angår §§ 3 og 4, ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 299 af 30.  

 april 2003, hvis § 6 ophævede lovens § 2, stk. 1, 2. pkt., og ændrede  

 affattelsen af § 8 og § 11, stk. 1, indeholder følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 13 Loven træder i kraft den 1. august 2004.
 Lov nr. 301 af 30.  

 april 2003, hvis § 2 ændrede § 29, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. august 2003.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 418 af 10. juni 2003, hvis § 14 ændrede  

 lovens §  

 30 nn, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 24 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Stk. 2.  

  

 (  

 Udeladt) Stk. 3.  

  

 (  

 Udeladt) Stk. 4.  

  

 (  

 Udeladt) Stk. 5.  

  

 (  

 Udeladt) Ved § 2 i lov nr. 98 af 18. februar 2004 blev kapitel 1 og  

 2, § 17, stk. 2, § 21, stk. 2-4, § 25, stk. 1, 3. pkt., § 26 med tilhørende  

 overskrift, § 29, stk. 6, kapitel 6, § 32, stk. 2, § 33, stk. 1, og § 33 b,  

 ophævet, lovens titel, § 15, stk. 1, 1. pkt., § 16, stk. 1, § 17, stk. 1, §  

 18,  

 stk. 1, § 18, stk. 6, 3. pkt., § 19, stk. 1, nr. 2 og 3, § 19, stk. 2, § 20,  

 stk. 4 og 5, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1 og 2, § 24, stk. 1, § 24, stk. 5-7, §  

 25, stk. 2, §  

 26 a,  

 § 29, stk. 1 og 2, § 29, stk. 4, 1. pkt., § 29, stk. 5, 1. pkt., § 29, stk.  

 7,  

 1. pkt., § 29, stk. 10, 1. pkt., § 29, stk. 11, § 29, stk. 13, § 29, stk. 15,  

 §  

 29 a, § 30 b, stk.  

 1, § 30 k, stk. 1, nr. 2, §  

 30 m,  

 stk. 2, 1. pkt., §  

 33 a,  

 § 34, stk. 1, § 35, stk. 1-3, § 35 b, og § 36, fik ændret affattelse, og §  

 18,  

 stk. 7, 2. pkt., og §  

 30 m,  

 stk. 2, 2. pkt. blev indsat.
Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2005, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 Kapitel 2 i lov  

 om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning  

 for voksne m.v., jf. § 2, nr. 2, ophæves med virkning fra den 1.  

 januar 2005.
Stk. 4.  

  

 (Udeladt) Ved § 7 i lov nr. 361 af 19. maj  

 2004 fik §  

 30 mm,  

 stk. 3, § 30 o, stk. 1, 4.-7. pkt., ændret affattelse, og § 30 o, stk. 3, 5.  

 pkt., blev indsat.
Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) --NOTER--- Undervisningsministeriet, den 27. oktober  

 2005 Bertel Haarder /Jeannette Guldbæk Spies 1)  

 De ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 590 af 24. juni 2005, er ikke  

 indeholdt i lovbekendtgørelsen.
