Lov om ændring af pensionsbeskatningsloven,  

  

 pensionsafkastbeskatningsloven og skattekontrolloven (Opsparingsordning for sportsudøvere) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 816 af 30. september  

 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 190 af 24. marts 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter »over  

 mindst 10 år,«: »jf. dog § 15 B, stk. 5,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, nr. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »tidligst 5 år efter, at policen er oprettet,«: »jf. dog § 15 B,  

 stk. 1,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 1,  

  

 indsættes efter »over  

 mindst 10 år,«: »jf. dog § 15 B, stk. 6,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 1, nr. 5, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »tidligst 5 år efter, at kontoen er oprettet,«: »jf. dog § 15 B,  

 stk. 1,«.
 5.  

  

 Efter  

 § 15 A og før overskriften  

  

 »Fælles  

 bestemmelser«  

  

 indsættes:
»Pensionsordninger for sportsudøvere § 15 B.  

  

 Et  

 beløb svarende til den indkomst, der hidrører fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse, kan indskydes på en rateforsikring i pensionsøjemed, jf.  

 § 8, eller en rateopsparing i pensionsøjemed, jf. § 11 A, hvorfra  

 rateudbetalingen kan påbegyndes før det fyldte 40. år og tidligere end 5 år  

 efter, at policen eller kontoen er oprettet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 oprettelsen af en ordning som nævnt i stk. 1 skal policen eller  

 opsparingskontrakten påføres en oplysning om, at ordningen er omfattet af  

 stk. 1. Påtegningen skal slettes i det indkomstår, hvor den forsikrede  

 eller kontohaveren fylder 40 år.
Reglerne i § 8 henholdsvis  

 § 11 A og reglerne i § 18, stk. 3 og 4, finder anvendelse  

 fra og med det indkomstår, hvor påtegningen er slettet.
 Stk. 3.  

  

 De samlede  

 indbetalinger til en ordning som nævnt i stk. 1 kan højst udgøre et  

 grundbeløb på i alt 935.100 kr. reguleret efter personskattelovens § 20  

 i  

 indkomståret for den sidste indbetaling, jf. dog stk. 6, 10. pkt.
 Stk. 4.  

  

 § 18 A  

 finder ikke anvendelse på rateforsikringer og rateopsparinger i  

 pensionsøjemed,  

 der er omfattet af stk. 1. § 18 A finder anvendelse fra og med  

 det indkomstår, hvor påtegningen på policen eller opsparingskontrakten  

 slettes,  

 jf. stk. 2.
Stk. 5.  

  

 En  

 rateforsikring i pensionsøjemed som nævnt i stk. 1 skal indeholde  

 bestemmelse om, at den aftalte forsikringssum skal udbetales i rater over  

 højst  

 10 år efter reglerne i § 8. Den samlede årlige rateudbetaling kan højst  

 udgøre et grundbeløb på 187.000 kr. reguleret efter personskattelovens  

 § 20 for hvert indkomstår, hvor der sker udbetaling.
For ordningens  

 eventuelt resterende værdi finder reglerne i § 8 anvendelse.  

 Stk. 6,  

 6.-10. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  

  

 En  

 rateopsparing i pensionsøjemed som nævnt i stk. 1 skal indeholde  

 bestemmelse om, at det opsparede pensionsbeløb skal udbetales i rater over  

 højst 10 år.
Den samlede årlige rateudbetaling kan højst udgøre et grundbeløb  

 på 187.000 kr. reguleret efter personskattelovens § 20 for hvert  

 indkomstår, hvor der sker udbetaling.
Hvis rateudbetalingen skal påbegyndes  

 før  

 det fyldte 40. år, vælger kontohaveren, hvor stor en del af ordningens værdi  

 der skal danne grundlag for rateudbetalingen.
Udbetalingsforløbet fastlægges  

 efter § 11 A, stk. 2 og 3. For ordningens resterende værdi  

 finder  

 reglerne i § 11 A anvendelse.
Der kan ikke foretages indskud på  

 ordningen, før det udbetalingsforløb, der er påbegyndt før kontohaverens  

 fyldte  

 40. år, er afsluttet.
Herefter kan indskud tidligst foretages i det  

 indkomstår,  

 der følger efter indkomståret for sidste rateudbetaling.
For sådanne indskud  

 finder reglerne i § 18, stk. 3 og 4, samt § 18 A  

 tilsvarende anvendelse.
Der kan indskydes indkomst, som ikke hidrører fra den  

 skattepligtiges sportsudøvelse, og de samlede indbetalinger kan overstige  

 grundbeløbet  

 i stk. 3. 8. og 9. pkt. finder anvendelse, selv om påtegningen på  

 opsparingskontrakten ikke er slettet, jf. stk. 2.« 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »og  

 §§ 5-13,« til: »§§ 5-13 og 15 B,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 2-7«  

 til: »stk. 2-8«.
 8.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Tilsvarende gælder indbetalinger til de i § 15 B  

 nævnte ordninger, såfremt ordningen er en rateopsparing i pensionsøjemed, jf.  

 § 11 A.« 9.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »§ 15 A« til: »§§  

 15 A  

 og 15 B, jf. dog § 15 B,  

 stk. 2 og 6«.
 10.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Fradrag  

 for præmier og bidrag til pensionsordninger omfattet af § 15 B kan højst  

 omfatte én police eller én konto per person.
Fradrag for de i indkomståret  

 forfaldne præmier til rateforsikring i pensionsøjemed omfattet af  

 § 15 B og fradrag for indkomstårets bidrag til rateopsparing i  

 pensionsøjemed omfattet af § 15 B kan ikke overstige den indkomst  

 hidrørende fra den skattepligtiges sportsudøvelse, som den skattepligtige har  

 erhvervet ret til i samme indkomstår.
Det samlede fradrag for præmier og  

 bidrag  

 til rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed omfattet af  

 § 15 B kan ikke overstige det beløb, som ifølge § 15 B,  

 stk. 3, må indbetales. 2. og 3. pkt. gælder ikke for ordninger som nævnt  

 i  

 § 15 B, stk. 5, 3. og 4. pkt., og i § 15 B,  

 stk. 6, 5.-10. pkt.« 11.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.:
»Retten til at bortse fra arbejdsgiverens indbetalinger til  

 en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed omfattet af § 15  

 B  

 er begrænset på samme måde som fradragsretten for egne præmier og bidrag, jf.  

 § 18, stk. 8.« 12.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes:
»§ 22 A.  

  

 Præmier og bidrag til en ordning omfattet af § 15 B, som ikke kan  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. § 18,  

 stk. 8, eller som skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. § 19, stk. 1, 5. pkt., kan tilbagebetales, uden at  

 dette betragtes som en afgiftspligtig udbetaling.
Tilbagebetaling sker efter  

 anmodning fra ejeren af ordningen.
Hvis der er sket afgiftsberigtigelse af  

 det  

 pågældende beløb inden anmodningen om tilbagebetaling, kan afgiften søges  

 tilbagebetalt hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Ejeren af  

 ordningen  

 kan endvidere vælge at overføre beløbet til en anden ordning omfattet af  

 kapitel 1 med virkning for det indkomstår, hvor beløbet ikke har kunnet  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, eller hvor beløbet  

 har skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligt for  

 pensionsinstitutter vedrørende det indbetalte beløb samt om tilbagebetaling  

 og  

 udbetaling efter stk. 1.« 13.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »pensionsordning med løbende udbetalinger,«: »jf. dog stk. 8,«.
 14.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »som er oprettet efter lovens ikrafttræden,«: »jf. dog stk. 8,«.
 15.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1, nr. 6,  

  

 indsættes  

 efter »inden det fyldte 60. år,«: »jf. dog stk. 8,«.
 16.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Stk. 1,  

 nr. 2, finder ikke anvendelse, hvis overførslen sker fra en rateforsikring  

 eller en rateopsparing i pensionsøjemed, som er omfattet af § 15 B.  

 For rateforsikringer og rateopsparinger i pensionsøjemed omfattet af  

 § 15 B finder stk. 1, nr. 3, alene anvendelse, hvis der  

 sker  

 overførsel af en hel ordning omfattet af § 15 B til en nyoprettet  

 ordning omfattet af § 15 B.
Stk. 1, nr. 6, finder ikke  

 anvendelse, hvis der sker overførsel til en rateforsikring eller en  

 rateopsparing i pensionsøjemed, som er omfattet af § 15 B.« § 2 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 903 af 17. november 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »§  

 11 A  

 og § 15 A« til: »§§  

 11 A  

 ,  

 15 A  

 og 15 B«.
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 13. august 2001, som ændret bl.a. ved § 7 i lov nr. 403 af 6. juni 2002  

 og  

 senest ved lov nr. 963 af 2. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 B, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »8 og 9«  

 til: »8, 9 og 15 B«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8 F, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »§ 11 A,« til: »§§ 11 A og 15 B,«.
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 2004.
Givet på Amalienborg, den 5. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
