Bekendtgørelse  

 af lov om afgift af affald og råstoffer  

  

 (affalds- og råstofafgiftsloven)  

13) Herved bekendtgøres lov om afgift af affald og råstoffer  

 (affalds- og råstofafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 570 af 3. august  

 1998, med de ændringer, der følger af lov nr. 1034 af 23. december 1998,  

 § 5 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 20 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, lov nr. 359 af 22. maj 2000, § 1 i lov nr. 1029 af 22. november  

 2000, § 1 i lov nr. 1295 af 20. december 2000, lov nr. 487 af 7. juni  

 2001, § 2 i lov nr. 1057 af 17. december 2002, § 3 i lov nr. 127 af  

 27. februar 2004, § 9 i lov nr. 325 af 18. maj 2005, § 1 i lov nr.  

 428 af 6. juni 2005, § 1 i lov nr. 1408 af 21. december 2005, § 1 i  

 lov nr. 512 af 7. juni 2006 og § 1 i lov nr. 515 af 7. juni 2006.  

1) Kapitel 1 Råstoffer Afgiftspligtens omfang § 1.  

  

 13)  

 Den, der erhvervsmæssigt indvinder  

 råstoffer, der er nævnt i bilag 1, skal betale en afgift på 5 kr. pr.  

 m3  

 af råstoffet.
 Stk. 2.  

  

 Den afgiftspligtige mængde  

 råstoffer omregnes til m3  

 efter de anførte omregningsfaktorer i  

 bilag 1. Mængden nedrundes til nærmeste hele m3.
 § 2.  

  

 13)  

 Den, der erhvervsmæssigt importerer de  

 råstoffer, der er nævnt i bilag 2, skal betale en afgift på 5 kr. pr.  

 m3  

 af råstoffet.
 Stk. 2.  

  

 Den afgiftspligtige mængde  

 råstoffer omregnes til m3  

 efter de anførte omregningsfaktorer i  

 bilag 2. Mængden nedrundes til nærmeste hele m3.
 § 2 a.  

  

 13)  

 Virksomheder, der indvinder eller  

 importerer under 200 m3  

 råstoffer årligt, skal ikke betale afgift.
§ 3.  

  

 13)  

 For så vidt angår dansk produceret cement,  

 der er fremstillet af råstoffer nævnt i bilag 1, udgør afgiften 5 kr. pr.  

 m3  

 af råstoffet, hvis producenten kan dokumentere mængden af anvendte råstoffer  

 ved fremstillingen.
Hvis der ikke forefindes sådan dokumentation, skal der  

 betales afgift efter de anførte omregningsfaktorer i bilag 2, jf. § 2,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For så vidt angår importeret  

 cement, der er nævnt i bilag 2, skal der betales afgift efter de anførte  

 omregningsfaktorer i bilag 1, og afgiften udgør ligeledes 5 kr. pr.  

 m3  

 af råstoffet, hvis importøren kan dokumentere mængden af anvendte råstoffer  

 ved  

 fremstillingen.
Hvis der ikke forefindes sådan dokumentation, skal der  

 betales  

 afgift efter de anførte omregningsfaktorer i bilag 2, jf. § 2,  

 stk. 2.
Registrerede virksomheder § 4.  

  

 13)  

 Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 indvinder afgiftspligtige råstoffer, jf. § 1, stk. 1, eller som  

 erhvervsmæssigt importerer de råstoffer, der er nævnt i bilag 2, jf.  

 § 2,  

 stk. 1, skal registreres hos told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheder er  

 berettiget til at modtage afgiftspligtige råstoffer fra andre registrerede  

 virksomheder, uden at afgiften er berigtiget.
Det samme gælder ved import.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5.  

  

 Registrerede virksomheder, der udleverer råstoffer, som enten ikke har været  

 bearbejdet eller kun har været underkastet en enkelt bearbejdning, sortering,  

 nedknusning, lufttørring eller lignende simpel bearbejdning, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde som den mængde råstoffer, der i afgiftsperioden er  

 udleveret fra virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 13)  

 Registrerede virksomheder, der anvender  

 råstoffer i videregående processer, der bortset fra vand kræver tilført andre  

 materialer, opvarmning, brænding og lignende, skal medregne den tilførte  

 mængde  

 råstoffer til udleveringen efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 13)  

 I opgørelsen af den afgiftspligtige mængde  

 råstoffer efter stk. 1 kan registrerede virksomheder fradrage mængden af  

 afgiftspligtige råstoffer, der er eksporteret.
Betingelsen er, at råstofferne  

 på land har været underkastet en simpel eller videregående bearbejdning, jf.  

 stk. 1 og 2. Det samme gælder, når en registreret virksomhed udleverer  

 råstoffer til en anden registreret virksomhed efter § 4, stk. 2.
Afgiftsfritagelse § 6.  

  

 Fritaget for afgift er:
 1)  

 	  

 Råstoffer, der  

 indvindes til brug for strandfodring.
 2)  

 	  

 Havbundsmaterialer,  

 der stammer fra oprensnings- og uddybningsarbejder (klapmaterialer), og som  

 nyttiggøres som råstoffer.
 3)  

 	  

 Rest- og  

 affaldsprodukter, der indvindes fra allerede afsluttede depoter m.v.
 4)  

 	  

 Overjord og muld, der  

 udleveres uden vederlag.
Afgiftsgodtgørelse § 7.  

  

 13)  

 Ved erhvervsmæssig eksport af råstoffer,  

 som på land har været underkastet en simpel eller videregående bearbejdning,  

 jf. § 5, stk. 1 og 2, godtgør told- og skatteforvaltningen den  

 betalte afgift, når den årlige godtgørelse er mindst 500 kr.
Opgørelsen  

 foretages samlet én gang om året.
§ 8.  

  

 (Ophævet) Kapitel 2 Affald Afgiftspligtens omfang § 9.  

  

 Der  

 skal betales afgift af affald, der tilføres en registreringspligtig  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Der betales  

 endvidere afgift af kalk, der tilføres forbrændingsanlæg til røggasrensning  

 ved  

 affaldsforbrænding.
 Stk. 3.  

  

 Fritaget for afgift er:
 1)  

 	  

 Biomasseaffald, der kan tilføres  

 forbrændingsanlæg uden kommunal anvisning i henhold til Miljø- og  

 Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 638 af 3. juli 1997 om biomasseaffald, i læs, der  

 udelukkende indeholder denne type affald.
 2)  

 	  

 Rent jordfyld og ren jord, der tilføres et  

 deponeringsanlæg som hele selvstændige læs, og som anvendes til daglig  

 afdækning eller slutafdækning.
 3)  

 	  

 Kompost, der opfylder kravene til  

 anvendelse uden særskilt tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens § 19,  

 til slutafdækning på lossepladser.
 4)  

 	  

 Affald, som fjernes fra afsluttede  

 affaldsdeponeringsanlæg (lossepladser, fyldpladser eller specialdepoter), der  

 ikke er omfattet af § 11, stk. 6.
 5)  

 	  

 Farligt affald, herunder klinisk  

 risikoaffald, der tilføres et forbrændingsanlæg i læs, der udelukkende  

 indeholder farligt affald.
6)  

5)  

    

8)  

 	  

 Kødmel, benmel og fedt, som stammer fra  

 forarbejdning af animalsk affald og tilføres et forbrændingsanlæg i hele  

 selvstændige læs fra en godkendt forarbejdningsvirksomhed.
Det er en  

 betingelse  

 for afgiftsfritagelsen, at kød- og benmelet ikke må anvendes i foderet til  

 dyr,  

 der anvendes til fødevareproduktion.
 7)8)
10)  

 	  

 Deponering  

 af aske eller slagger fra separat forbrænding af specificeret  

 risikomateriale,  

 hvor der foreligger veterinært krav om deponering.
 8)  

 10)  

 	  

 Deponering  

 af aske eller slagger fra separat forbrænding af kød- og benmel, hvor kød- og  

 benmelet er omfattet af nr. 6, men ikke af nr. 7.
 9)  

9)  

 	  

 Olie- og kemikalieforurenet sand fra  

 kommunal strandrensning i hele, selvstændige læs.
 10)  

 9)  

 	  

 Papirslam,  

 som anvendes ved industriel produktion.
11)  

14)  

 	  

 Fiberfraktioner,  

 der fremkommer efter afgasning og separering af husdyrgødning.
For at være  

 omfattet skal afgasningen ske i et husdyrgødningsbaseret biogasanlæg i  

 henhold  

 til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 623 af 30. juni 2003 om anvendelse  

 af  

 affald til jordbrugsformål.
Stk. 4.  

  

 9)  

    

 10)  

 Affald i form af sten, tegl og brokker og lettere forurenet jord, der  

 overholder de afskæringskriterier, der er angivet i vejledning nr. 7, 2000,  

 fra  

 Miljøstyrelsen, kan tilføres deponeringsanlæg, uden at der skal svares  

 affaldsafgift.
Mængden af sten, tegl og brokker og lettere forurenet jord kan  

 samlet årligt maksimalt udgøre 2 pct. af den sidste års deponerede  

 affaldsmængde eksklusive midlertidigt deponeret affald og skal tilføres  

 anlægget i hele, selvstændige læs.
De to fraktioner må kun anvendes  

 afgiftsfrit  

 til daglig afdækning og interimsveje.
For nye anlæg beregnes mængden ud fra  

 første års deponerede affaldsmængde eksklusive midlertidigt deponeret affald.
Stk. 5.  


15)  

  Ved efterfølgende miljøgodkendelse og  

 registrering af et affaldsdeponeringsanlæg svares der afgift af affaldet.
De  

 kommunale miljømyndigheder opgør vægten af affaldet.
Afgiftssats § 10.  


2)
  

    


7)  

    

 9)  

 Afgiften udgør 375 kr. pr. t affald, der  

 afleveres til deponering.
Afgiften udgør 330 kr. pr. t affald, der afleveres  

 til forbrænding.
Den afgiftspligtige vægt er affaldets bruttovægt, jf. dog  

 stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 For tørret  

 spildevandsslam er den afgiftspligtige vægt 3 gange bruttovægten.
Stk. 3.  

  

 For slam fra  

 rensningsanlæg, der brændes på et slamforbrændingsanlæg beliggende på eller i  

 tilknytning til det pågældende rensningsanlæg, er den afgiftspligtige vægt 4  

 gange vægten af tørstofmængden.
Tørstofvægten opgøres på baggrund af 1)  

 	  

 måling af slammængden  

 efter stabilisering eller udrådning, men før afvanding af slammet, og 2)  

 	  

 tørstofindholdet i  

 slammet samme sted i anlægget opgjort på baggrund af repræsentative  

 stikprøver,  

 der udtages og analyseres af et uafhængigt, godkendt laboratorium.
Stk. 4.  


9)  

 Afgiften udgør 330 kr. pr. t affald,  

 der efter Miljøministeriets bekendtgørelse om affald skal forbrændes, og som  

 efter dispensation fra Miljøstyrelsen tilføres i hele, selvstændige læs og  

 deponeres med henblik på senere forbrænding.
Det er en betingelse, at  

 affaldet  

 opbevares fysisk adskilt fra andet affald til deponering.
 Stk. 5.  


9)  

 Der skal ikke svares afgift ved  

 forbrænding af affald, hvor der er svaret afgift efter stk. 4. Det skal  

 dokumenteres, at der er svaret afgift efter stk. 4.
 Stk. 6.  


9)12)  

 Den afgiftspligtige  

 mængde skal opgøres ved hjælp af en vægt, jf. dog stk. 3 og 7. Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter nærmere regler for krav til vægten.
Stk. 7.  


9)
12)  

  Ved forbrænding af affald, hvor det er  

 teknisk vanskeligt at anvende en vægt, kan den afgiftspligtige vægt opgøres  

 ved  

 måling af energiindholdet ved hjælp af en energimåler.
Ved kendskab til  

 fraktionens energiindhold pr. t samt forventet tab anvendes disse værdier til  

 beregning af fraktionens afgiftspligtige vægt, jf. stk. 1. I modsat fald  

 anvendes 0,1 t/GJ for træaffald og 0,15 t/GJ for andet affald.
Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter nærmere regler for opgørelse og måling af  

 affaldets energiindhold og krav til målerne.
Stk. 8.  


9)  

 Hvis den i stk. 4 nævnte  

 dispensation er udløbet og ikke er forlænget, skal der svares afgift, som om  

 affaldet var deponeret.
Afgiften skal svares efter den sats, som var gældende  

 på tidspunktet for tilførsel, fraregnet allerede betalt afgift.
Registrerede virksomheder § 11.  

  

 Virksomheder og anlæg, der til deponering eller forbrænding modtager affald,  

 der er omfattet af kommunalbestyrelsens anvisningspligt eller en kommunal  

 indsamlingsordning, skal registreres hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder og anlæg, der på egen grund deponerer eller forbrænder eget  

 affald, som er omfattet af kommunalbestyrelsens anvisningspligt, skal  

 registreres hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Slamforbrændingsanlæg beliggende på eller i tilknytning til et rensningsanlæg  

 skal registreres hos told- og skatteforvaltningen.
Stk. 4.  


9)  

 Virksomheder og anlæg, der  

 medforbrænder affald med henblik på udnyttelse af materialer i affaldet i  

 virksomhedens eller anlæggets produktion, er registreringspligtige.  

 Medforbrænding  

 af affald omfatter ikke produktion af energi.
Der betales alene afgift af  

 affald, der er omfattet af den kommunale anvisningspligt, og som tilføres  

 produktionsanlægget sammen med øvrige råstoffer m.v.
Stk. 5.  

  

 Deponeringsanlæg til restprodukter fra kraftværker baseret på fossile  

 brændsler  

 eller biomasse skal registreres hos told- og skatteforvaltningen.
Anvendelse  

 af  

 restprodukter fra sådanne kraftværker i bygge- og anlægsarbejder er fritaget  

 for registrering, medmindre registreringspligt følger af stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder, der modtager affald fra udlandet med henblik på deponering  

 eller  

 forbrænding, skal ligeledes registreres hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 7.  

  

 Fritaget  

 for registrering er:
 a)  

 	  

 Anlæg til forbrænding  

 af klinisk risikoaffald.
 b)  

 	  

 Specielle anlæg til  

 destruktion af farligt affald.
 c)  

 	  

 Anlæg til deponering  

 af olie-, kemikalie-, eller tungmetalforurenet jord og oprensningssedimenter.
 d)  

 	9)  

 Anlæg  

 til deponering af jord fra afvaskning af roer.
 Stk. 8.  

  

 Det er en  

 betingelse for registreringsfritagelsen, at det pågældende anlæg ikke  

 modtager  

 andet anvisningspligtigt affald.
Opgørelse af afgiftspligtig vægt § 12.  


9)  

 Registrerede virksomheder, jf.  

 § 11, skal opgøre den afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode på  

 grundlag af den mængde affald, der er tilført virksomheden i perioden,  

 fratrukket vægten af den del af det afgiftspligtige affald, der igen er  

 fraført  

 virksomheden i perioden, jf. dog stk. 2 og 3. Hvis vægten af det  

 fraførte  

 affald er større end vægten af det tilførte affald i perioden, overføres den  

 overskydende vægt til fradrag i følgende afgiftsperioder.
Affald, som er  

 deponeret efter § 10, stk. 4, kan ved fraførsel ikke fradrages i  

 den  

 tilførte mængde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 forbrænding af affald på kraftværker baseret på fossile brændsler eller  

 biomasse opgøres den afgiftspligtige vægt af affaldet som vægten af det  

 affald,  

 der er tilført virksomheden i perioden.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der er omfattet af registreringspligten i § 11,  

 stk. 4,  

 og som ønsker at udnytte materialer i det affald, der forbrændes, kan opnå  

 afgiftsfritagelse for den del af affaldet, der udnyttes i virksomhedens  

 produktion.
Det er en betingelse for fritagelsen, at virksomheden kan  

 godtgøre,  

 hvor stor en del af disse emner der indgår i virksomhedens produkter.
§ 12 a.  


9)  

 (Ophævet) Kapitel 3 Registrede virksomheders regnskabsførelse og  

 afregning m.v.
Regnskab, angivelse og betaling m.v.  

4) § 13.  

  

 Afgiftsperioden er kvartalet.
 § 14.  

  

 Registrerede virksomheder skal føre et regnskab, der kan danne grundlag for  

 afregningen af afgiften og for kontrollen med afgiftens betaling.  

 Regnskabsmateriale  

 skal opbevares i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 indvejningssedler og lignende skal fremgå, hvilken afgiftssats der er betalt,  

 og den samlede størrelse af afgiften.
 Stk. 3.  


13)  

 Virksomheder, der indvinder eller  

 importerer råstoffer efter kapitel 1, skal føre regnskab over udlevering af  

 råstoffer eller færdigvarer som nævnt i § 5, stk. 2. Endvidere skal  

 føres regnskab over tilgangen af uberigtigede varer.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der skal betale afgift efter kapitel 2, skal føre regnskab over  

 tilførsel og fraførsel af affald.
 Stk. 5.  


8)  

 Det er en betingelse for afgiftsfrihed efter § 9, stk. 3, nr. 6, at  

 den registrerede virksomhed kan dokumentere, at betingelserne i § 9,  

 stk. 3, nr. 6, er opfyldt.
 Stk. 6.  


8)10)  

 Det er en betingelse for afgiftsfrihed efter § 9,  

 stk. 3, nr. 7, at den registrerede virksomhed kan dokumentere, at  

 betingelserne i § 9, stk. 3, nr. 7, er opfyldt.
 Stk. 7.  


10)  

 Det er en betingelse for afgiftsfrihed efter § 9, stk. 3, nr. 8,  

 at den registrerede virksomhed kan dokumentere, at betingelserne i § 9,  

 stk. 3, nr. 8, er opfyldt.
 § 15.  

  

 Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem registrerede virksomheder,  

 hvor  

 dette efter kapitel 1 og 2 kan ske, uden at afgiften berigtiges, og ved  

 afsætning af varer til afgiftsfrit formål skal der udstedes en faktura med  

 oplysning om modtagerens navn og adresse og den afgiftspligtige mængde eller  

 værdi.
§ 16.  


4)  

 Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode på et  

 kvartal angive den afgiftspligtige mængde og afgiftsbeløbet og indbetale  

 afgiften for afgiftsperioden til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og  

 betalingen sker efter reglerne i §§ 2-8 i lov om opkrævning af skatter  

 og  

 afgifter m.v.
§§ 17   

 og  

  

 18.  


4)  

 (Ophævet) § 19.  


4)  

 Dør indehaveren af en registreret virksomhed, og udstedes der proklama efter  

 § 81 i lov om skifte af dødsboer, skal arvingerne eller bobestyreren  

 senest 30 dage efter bekendtgørelse af proklama foretage angivelse efter  

 § 16, for perioden fra afgiftsperiodens begyndelse og indtil dødsdagen.
 § 20.  


4)  

 Hvis virksomheden ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille sikkerhed,  

 jf. § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan told- og  

 skatteforvaltningen inddrage registreringen af virksomheden, indtil der er  

 stillet sikkerhed.
§ 21.  


4)  

 (Ophævet) § 22.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan tilbagekalde en i henhold til denne lov  

 meddelt afgiftsfritagelse, såfremt den pågældende overtræder de til  

 afgiftsfritagelsen knyttede betingelser.
 Hæftelser, oplysninger, henstand m.v.
 § 23.  


4)  

 For betaling af afgift efter loven hæfter selskabet, fonden, foreningen m.v.  

 eller den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for  

 egen  

 regning.
 § 24.  

  

 Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender stoffer, varer  

 eller produkter, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle være betalt  

 efter  

 denne lov, skal betale afgiften.
 Stk. 2.  


4)  

 Afgiften kan kræves til betaling inden 14 dage. §§ 6 og 7 og § 8,  

 nr.  

 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 25.  

  

 Told- og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i  

 registreringspligtige virksomheder og efterse virksomhedens varebeholdning,  

 forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  

  

 Den, der er  

 ansvarlig for en registreringspligtig virksomhed, samt de personer, der er  

 beskæftiget  

 i virksomheden, skal yde told- og skatteforvaltningen fornøden vejledning og  

 hjælp ved de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 yder told- og skatteforvaltningen bistand ved kontrollens gennemførelse.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte regler  

 herom.
 Stk. 4.  


13)  

 Told- og skatteforvaltningen er berettiget til at foretage eftersyn af varer  

 under transport, når disse varer erhvervsmæssigt importeres eller  

 erhvervsmæssigt transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 5.  


3)  

  12)  

 I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 er registreret elektronisk,  

 omfatter forvaltningens adgang til disse oplysninger også en elektronisk  

 adgang  

 hertil.
 § 26.  


3)  

 Told- og skatteforvaltningen har endvidere, hvis det skønnes nødvendigt til  

 enhver tid mod behørig legitimation, uden retskendelse adgang til at foretage  

 eftersyn af regnskaber m.v. hos:
 1)  

 	  

 Leverandører af  

 stoffer, råvarer, materialer og lignende til fremstilling af afgiftspligtige  

 stoffer, varer eller produkter.
 2)  

 	  

 Personer og  

 virksomheder, der leverer affald til virksomheder, der er  

 registreringspligtige  

 efter kapitel 2.
 3)  

 	  

 Erhvervsdrivende,  

 herunder virksomheder, der indkøber og forhandler afgiftspligtige stoffer,  

 varer og produkter.
 4)  

 	  

 Personer og  

 virksomheder, der modtager affald fra en registreret virksomhed efter kapitel  

 2, eller som uden at være registreret efter kapitel 2 modtager affald til  

 deponering, forbrænding, oparbejdning eller behandling i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 For de i  

 stk. 1, nr. 3, nævnte virksomheder kan told- og skatteforvaltningen  

 endvidere efterse varebeholdningen.
 Stk. 3.  


3)  

 § 25, stk. 3 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
 § 27.  


12)  

 Det i § 25 og § 26 nævnte materiale skal på told- og  

 skatteforvaltningens anmodning udleveres eller indsendes til denne.
 § 28.  

  

 Registrerede virksomheder skal på begæring meddele told- og  

 skatteforvaltningen  

 enhver oplysning til brug for kontrollen med afgifter m.v., herunder  

 oplysninger om leverancer af varer til ikke afgiftspligtig anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Leverandører som nævnt i § 26, stk. 1, nr. 1, skal på begæring  

 meddele told- og skatteforvaltningen oplysning om det leverede.
 Stk. 3.  

  

 Personer og  

 virksomheder, der leverer affald til registrerede virksomheder efter kapitel  

 2,  

 skal på begæring meddele oplysning om den leverede mængde.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsdrivende som nævnt i § 26, stk. 1, nr. 3, skal på begæring  

 meddele told- og skatteforvaltningen oplysning om deres indkøb af  

 afgiftspligtige stoffer, varer og produkter.
 Stk. 5.  

  

 Personer og  

 virksomheder som nævnt i § 26, stk. 1, nr. 4, skal på begæring  

 meddele told- og skatteforvaltningen oplysning om de modtagne affaldsmængder.
 § 29.  


4)  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
Kapitel 4 Administration § 30.  

  

 Told- og skatteforvaltningen administrerer afgifterne efter denne lov,  

 herunder  

 opkræver de i kapitel 1 og 2 nævnte afgifter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 registrering af virksomheder efter kapitel 1 og 2 udsteder told- og  

 skatteforvaltningen bevis for registreringen.
 § 31.  


7)  

 Told- og skatteforvaltningen fastsætter regler om:
 1)  

 	  

 Specifikation af  

 opgørelse efter § 5 og § 12.
 2)  

 	  

 Kontrol for fradrag  

 efter § 5, stk. 3, og § 12.
 3)  

 	  

 Afgiftsgodtgørelse  

 efter § 7.
 4)  

 	  

 Kontrol med  

 afgifterne.
 5)  

 	  

 De registrerede  

 virksomheders regnskabsførelse, herunder udstedelse af fakturaer,  

 lageropgørelse  

 m.v.
 6)  

 	  

 Indbetaling af afgift  

 til told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om opgørelse af den i § 10,  

 stk. 3, omhandlede tørstofmængde.
§ 32   

 og  

  

 § 32 a.  


4)12)  

 (Ophævet) Kapitel 5 Straf m.v.
§ 33.  


4)9)12)  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 kontrollen  

 med afgifterne, 2)  

 	  

 undlader at lade sig  

 registrere hos told- og skatteforvaltningen efter § 4, stk. 1, og  

 § 11, 3)  

 	  

 overtræder § 14,  

 § 15, § 19, § 25, stk. 2, § 27, § 28 og  

 § 37, 4)  

 	  

 undlader at svare  

 afgift, som om affaldet var deponeret, hvis tilladelsen efter § 10,  

 stk. 4, er udløbet og ikke forlænget, jf. § 10, stk. 8, 5)  

 	  

 fortsætter driften af  

 en registreringspligtig virksomhed, hvis registrering er inddraget efter  

 § 20 og told- og skatteforvaltningen har meddelt virksomheden dette, 6)  

 	  

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastssat i medfør af §§ 6 og 7, 7)   

 undlader  

 at benytte en vægt eller en energimåler, som overholder de af told- og  

 skatteforvaltningen fastsatte regler, jf. § 10, stk. 6 og 7, 8)  

 	  

 undlader at angive  

 vægten af afgiftspligtigt affald efter § 12, 9)  

 	  

 overdrager,  

 erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt  

 afgift,  

 som skulle have været betalt efter loven, eller forsøger herpå.
 Stk. 2.  


6)  

    

11)  

  Straffen kan stige til fængsel i indtil 1 år  

 og 6 måneder, hvis overtrædelsen er begået med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens  

 § 289.
Stk. 3.  


6)  

 I regler, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf i form af  

 bøde.
Det kan endvidere bestemmes, at straffen kan stige til fængsel i indtil  

 2  

 år under tilsvarende omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 34.  


4)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse  

 på  

 sager om overtrædelse af denne lov.
§ 35.  


4)  

 (Ophævet) Kapitel 6 Ikrafttrædelse m.v.
 § 36.  

  

 Loven træder i kraft 1. januar 1990.
§§ 37   

 og  

  

 38.  

  

 (Udeladt) § 39.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 27. november  

 2006 P.M.V.Peter Loft /John Fuhrmann Bilag 113) Liste over afgiftspligtige råstoffer med  

 tilhørende omregningsfaktorer Bentonit 1 t = 0,6 m3 Brunkul 1 t = 1,4 m3 Ekspanderende  

 ler 1 t = 0,6 m3 Flint 1 t = 0,6 m3 Granit (knust og skærver) 1 t = 0,6 m3 Granit (brosten, kantsten, blokke og lign.) 1 t = 0,4 m3 Grus 1 t = 0,6 m3 Ildfast ler 1 t = 0,6 m3 Jord (fyldjord, råjord) 1 t = 0,6 m3 Kalk 1 t = 0,7 m3 Kalkfiller og foderkalk 1 t = 1,0 m3 Kalksten 1 t = 0,6 m3 Kaolin 1 t = 0,6 m3 Kildekalk, mosekalk og søkalk 1 t = 0,8 m3 Kiselgur (diatomejord), færdigvarer 1 t = 2,5 m3 Klæg 1 t = 1,0 m3 Kridt 1 t = 0,7 m3 Kvartssand 1 t = 0,6 m3 Ler 1 t = 0,6 m3 Mergel 1 t = 0,6 m3 Moler (jordfugtigt) 1 t = 1,0 m3 Moler (tørret, knust) 1 t = 1,6 m3 Muld 1 t = 0,6 m3 Myremalm 1 t = 0,5 m3 Sand 1 t = 0,6 m3 Sandsten 1 t = 0,6 m3 Skaller 1 t = 0,5 m3 Skifer 1 t = 0,6 m3 Spagnum, tørvesmuld og tørvestrøelse 1 t = 5,0 m3 Sten 1 t = 0,6 m3 Tungsand 1 t = 0,4 m3 Tørv (fugtig) 1 t = 1,6 m3 Tørv (lufttørret) 1 t = 2,5 m3 Bilag 213) Liste over importerede råstoffer, der er  

 omfattet af råstofafgiften, med tilhørende omregningsfaktorer 25.05 Naturligt sand af enhver art, også farvet, undtagen  

 metalholdigt sand henhørende under kapitel 26 (malme, slagger og aske):
-2505.10.00 Kvartssand 1 t = 0,6 m3 -2505.90.00 Andre naturlige sandtyper  

 (f.eks. søsand, bakkesand m.m.) 1 t = 0,6 m3 25.08 Lerarter (undtagen ekspanderet ler henhørende under  

 pos. 6806), andalusit, cyanit og sillimanit, også brændt; mullit; chamotte og  

 dinasler:
Bentonit -2508.10.00 Bentonit 1 t = 0,6 m3 Andre lerarter  

  

 (f.eks. teglværksler og lignende lerarter), bortset  

 fra kaolin, bentonit, blegejord og valkejord (fullerjord), ildfast ler:
-2508.40.00 Alle varer 1 t = 0,6 m3 25.09 Kridt -2509.00.00 Alle varer 1 t = 0,7 m3 25.12 Fossilt kiselmel (f.eks. kiselgur, trippelse og  

 diatomejord) og lignende kiselholdige jordarter, med en tilsyneladende  

 densitet på 1000 kg/m3  

 eller derunder, også brændt:
 F.eks. 2512.00.00:
– moler (jordfugtigt) 1 t = 1,0 m3 – moler (tørret, knust) 1 t = 1,6 m3 25.16 Granit, porfyr, basalt, sandsten og andre monument-  

 eller bygningssten, også groft tildannet eller kun tilskåret, ved savning  

 eller på anden måde, til blokke eller plader af kvadratisk eller rektangulær  

 form:
 Granit:
-2516.11.00 Rå eller groft tildannet 1 t = 0,4 m3 -2516.12.10 Kun tilskåret, ved savning  

 eller på anden måde, til blokke eller plader af kvadratisk eller rektangulær  

 form – af tykkelse på 25 cm og derunder 1 t = 0,4 m3 -2516.12.90 Tildannet på anden vis 1 t = 0,4 m3 Sandsten:
-2516.21.00 Rå eller groft tildannet 1 t = 0,4 m3 -2516.22.10 Kun tilskåret, ved savning  

 eller på anden måde, til blokke eller plader af kvadratisk eller rektangulær  

 form – af tykkelse på 25 cm og derunder 1 t = 0,4 m3 -2516.22.90 Tildannet på anden vis 1 t = 0,4 m3 25.17 Småsten, grus og knuste sten af den art, der  

 almindeligvis anvendes i beton, til vej- og jernbanebygning og lign., samt  

 singels og flint, også varmebehandlede; tjæremakadam; granulater, splinter og  

 pulver af stenarter henhørende under pos. 2515 (travertin, ecaussine og andre  

 monument- eller bygningskalksten med en tilsyneladende densitet på 2.500  

 kg/m3  

 eller derover samt alabast) eller 2516 (sandsten), også varmebehandlede  

 (tilslagsmaterialer m.v.):
-2517.10.10 Småsten, grus, singels og  

 flint 1 t = 0,6 m3 -2517.10.20 Knust dolomit og knuste  

 kalksten 1 t = 0,6 m3 -2517.10.80 Andre varer af lignende  

 art (f.eks. knust granit) 1 t = 0,6 m3 -2517.30.00 Tjæremakadam 1 t = 0,6 m3 -2517.49.00 Granulater, splinter og  

 pulver af stenarter henhørende under pos. 2515 eller 2516, også  

 varmebehandlede (bortset fra marmor) 1 t = 0,6 m3 25.18 Dolomit, også brændt eller sintret, herunder  

 dolomit, groft tildannet eller kun tilskåret, ved savning eller på anden  

 måde, til blokke eller plader af kvadratisk eller rektangulær form;  

 stampeblanding af dolomit:
-2518.10.00 Dolomit, ikke brændt eller  

 sintret 1 t = 0,7 m3 -2518.20.00 Brændt eller sintret  

 dolomit 1 t = 0,7 m3 -2518.30.00 Stampeblanding af dolomit 1 t = 0,7 m3 25.19 Naturlig magnesiumcarbonat (magnesit); smeltet  

 magnesia; dødbrændt (sintret) magnesia, også med indhold af små mængder af  

 andre  

 oxider, der er tilsat før sintringen; anden magnesiumoxid, også rent:
-2519.10.00 Naturlig magnesiumcarbonat  

 (magnesit) 1 t = 0,7 m3 -2519.90 Andre varer:
-2519.90.10 Magnesiumoxid, undtagen  

 brændt naturlig magnesiumcarbonat 1 t = 0,7 m3 -2519.90.30 Dødbrændt (sintret)  

 magnesia 1 t = 0,7 m3 -2519.90.90 Andre varer 1 t = 0,7 m3 25.21 Kalksten af den art, der anvendes til fremstilling  

 af kalk eller cement eller i metallurgien som flusmiddel (kalk-, cement-  

 eller metalfremstilling):
-2521.00.00 Alle varer 1 t = 0,6 m3 25.22 Brændt kalk, læsket kalk og hydraulisk kalk,  

 undtagen calciumdioxid og calciumhydroxid henhørende under pos. 2825:
-2522.10.00 Brændt kalk 1 t = 1,6 m3 -2522.20.00 Læsket kalk 1 t = 1,3 m3 -2522.30.00 Hydraulisk kalk 1 t = 1,2 m3 25.23 Portlandcement, aluminatcement, slaggecement og  

 lignende hydraulisk cement, også farvet eller i form af klinker:
-2523.10.00 Cementklinker 1 t = 1,1 m3 -2523.21.00 Portlandcement, hvid eller  

 kunstigt farvet 1 t = 1,1 m3 -2523.29.00 Portlandcement, andre  

 varer 1 t = 1,1 m3 -2523.30.00 Aluminatcement 1 t = 1,1 m3 -2523.90.10 Slaggecement 1 t = 1,1 m3 -2523.90.30 Puzzolancement 1 t = 1,1 m3 -2523.90.90 Anden hydraulisk cement 1 t = 1,1 m3 27.03 Tørv og tørvebriketter samt tørvesmuld og  

 tørvestrøelse, også agglomereret:
-2703.00.00 Alle varer 1 t = 5,0 m3 68.01 Brosten, kantsten og  

 fortovssten af naturlige stenarter (undtagen skifer) -6801.00.00 Alle varer 1 t = 0,4 m3 1)  

 Overalt i loven ændres »de statslige told- og skattemyndigheder« til: »told-  

 og  

 skatteforvaltningen«, jf. lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 2)  

 Nyaffattelse af § 10, stk. 1, trådte i kraft den 1. januar 1999, jf. lov nr.  

 1034 af 23. december 1998.
 3)  

 Indsættelse af § 25, stk. 5, og ændring af § 26, stk. 1 og 3, trådte i kraft  

 den 4. juni 1999, jf. lov nr. 380 af 2. juni 1999.
 4)  

 Ændring af overskriften til §§ 13-16, nyaffattelse af § 16, § 20, § 29, § 33,  

 stk. 1, nr. 5 (bliver nu nr. 4), og § 34, overskrifterne til § 17 og til §§  

 18-22 udgår, ophævelse af § 17, § 18, § 19, stk. 1 (stk. 2 bliver herefter  

 stk.  

 1), § 21, § 32 a, stk. 1, nr. 6, § 33, stk. 1, nr. 4 (nr. 5 bliver herefter  

 nr.  

 4, og ved lov nr. 1057 af 17. december 2002 nr. 5 igen), § 35, ændring af §  

 19,  

 stk. 2, (der nu er stk. 1), § 23, § 33, stk. 1, nr. 3 og indsættelse af § 24,  

 stk. 2, trådte i kraft den 1. januar 2001, jf. lov nr. 165 af 15. marts 2000.
 5)  

 Indsættelse af § 9, stk. 3, nr. 6, trådte i kraft den 25. maj 2000, jf. lov  

 nr.  

 359 af 22. maj 2000.
 6)  

 Ændring af § 33, stk. 2 og 3, hvor hæfte udgår, trådte i kraft den 1. juli  

 2001, jf. lov nr. 1029 af 22. november 2000.
 7)  

 Nyaffattelse af § 10, stk. 1, og ophævelse af § 31, stk. 1, nr. 7, trådte i  

 kraft den 1. januar 2001, jf. lov nr. 1295 af 20. december 2000.
 8)  

 Nyaffattelse af § 9, stk. 3, nr. 6, og indsættelse af § 9, stk. 3, nr. 7, og  

 §  

 14, stk. 5 og 6, trådte i kraft den 9. juni 2001, jf. lov nr. 487 af 7. juni  

 2001.
 9)  

 Indsættelse af § 9, stk. 3, nr. 8 og 9 (bliver nr. 9 og 10 i note 10), § 9,  

 stk. 4, § 10, stk. 4 (hidtidig stk. 4 ophæves)-8, § 11, stk. 4, 2. pkt., §  

 11,  

 stk. 7, litra d, § 33, stk. 1, nr. 4 (nr. 4-8 bliver herefter nr. 5-9),  

 ændring  

 af § 10, stk. 1, 3. pkt., ophævelse af § 12 a og nyaffattelse af § 12, stk.  

 1,  

 og § 33, stk. 1, nr. 6 (bliver herefter nr. 7), trådte i kraft den 1. januar  

 2003, jf. lov nr. 1057 af 17. december 2002. Der kan ikke ske fradrag i  

 tilførte mængder affald i overensstemmelse med den nyaffattede § 12, stk. 1,  

 ved fraførsel af affald, som er midlertidigt deponeret til forbrændingssats  

 inden den 1. januar 2003.
 10)  

 Nyaffattelse af § 9, stk. 3, nr. 7, indsættelse af § 9, stk. 3, nr. 8 (nr. 8  

 og  

 9 bliver herefter nr. 9 og 10), § 9, stk. 4, 4. pkt., og § 14, stk. 7,  

 ændring  

 af § 9, stk. 4 og ophævelse og genfremsættelse af § 14, stk. 6, trådte i  

 kraft  

 den 1. marts 2004, jf. lov nr. 127 af 27. februar 2004. Nyaffattelse af § 9,  

 stk. 3, nr. 7, og ophævelse og genfremsættelsen af § 14, stk. 6, har virkning  

 for deponering af affald, der er foretaget den 1. juli 2003 eller senere.  

 Indsættelsen af § 9, stk. 3, nr. 8, og § 14, stk. 7, har virkning for  

 deponering af affald, der er foretaget den 1. juli 2003 eller senere, og har  

 gyldighed indtil den 31. december 2007. Ændringen af § 9, stk. 4, og  

 indsættelsen af § 9, stk. 4, 4. pkt., har virkning for sten, tegl og brokker  

 og  

 lettere forurenet jord til daglig afdækning og interimsveje fra den 1. januar  

 2004.
 11)  

 Nyaffattelsen af § 33, stk. 2, trådte i kraft den 20. maj 2005, jf. lov nr.  

 325  

 af 18. maj 2005.
 12)  

 Ophævelse af §§ 32 og 32 a, ændring af § 10, stk. 6 og 7, § 25, stk. 5, § 33,  

 stk. 1, nr. 7, og affattelse af § 27 trådte i kraft den 8. juni 2005 og har  

 virkning fra den 1. november 2005, jf. lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 13)  

 Ændring af lovens titel, nyaffattelse af §§ 1, 2, 2 a, 3 og 4, § 5, stk. 3, §  

 7, stk. 1, og bilagene 1-2, ændring af § 5, stk. 2, § 14, stk. 3, og § 25,  

 stk.  

 4, trådte i kraft den 23. december 2005 og har virkning fra den 1. januar  

 2006,  

 jf. lov nr. 1408 af 21. december 2005.
 14)  

 Tidspunktet for ikrafttrædelse af indsættelse af § 9, stk. 3, nr. 11,  

 fastsættes af skatteministeren og har virkning fra den 1. april 2006, jf. lov  

 nr. 512 af 7. juni 2006.
 15)  

 Ændring af § 9, stk. 5, 2. pkt., trådte i kraft den 9. juni 2006 og har  

 virkning fra den 1. januar 2007.
