Bekendtgørelse af  

 lov om finansiel virksomhed1) Herved bekendtgøres lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lov nr. 501 af 7. juni 2001 med de ændringer, der følger af  

 § 1 i lov nr. 428 af 6. juni 2002.
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 finansielle virksomheder.
Loven finder endvidere anvendelse på  

 finansielle holdingvirksomheder, i det omfang det fremgår af de enkelte  

 bestemmelser.
 Stk. 2. Lovens bestemmelser er endvidere gældende for  

 filialer af finansielle virksomheder, der har hjemsted i et land uden for Den  

 Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, med de afvigelser, filialforholdet nødvendiggør,  

 eller som er fastsat i eller i henhold til international aftale.  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for filialvirksomhed,  

 der er omfattet af 1. pkt.
 Stk. 3. Gensidige skadesforsikringsselskaber, der er fritaget  

 for tilsyn i medfør af § 200 eller § 201 i lov om  

 forsikringsvirksomhed, er ikke omfattet af denne lov.
 Stk. 4. §§ 11, 12 og 36-43 finder ikke anvendelse  

 på tværgående pensionskasser og de af loven omfattede  

 gensidige forsikringsselskaber.
 Stk. 5. For genforsikringsvirksomhed og coassurancevirksomhed  

 kan Finanstilsynet fastsætte særlige regler eller afvigelser fra  

 loven.
§ 2. I denne lov forstås ved 1)	Finansielle virksomheder:
a)	fondsmæglerselskaber, b)	forsikringsselskaber, herunder tværgående  

 pensionskasser, c)	pengeinstitutter og d)	realkreditinstitutter.
 2)	Kreditinstitut:
 Et foretagende, hvis virksomhed består i at modtage indlån  

 eller andre midler fra offentligheden, der skal tilbagebetales, samt i at yde  

 lån for egen regning.
 3)	Finansieringsinstitut:
 En virksomhed, der ikke er et kreditinstitut, og hvis hovedvirksomhed  

 består i at erhverve kapitalinteresser eller i at udøve en eller  

 flere af de i lov om banker og sparekasser m.v., bilag 1, nr. 2-12, angivne  

 aktiviteter.
 4)	Modervirksomhed:
En virksomhed, som a)	besidder flertallet af stemmerettighederne i en virksomhed, b)	er aktionær eller anpartshaver eller ejer andre andele af en  

 virksomheds egenkapital (virksomhedsdeltager) og har ret til at udnævne  

 eller afsætte et flertal i virksomhedens bestyrelse, direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan, c)	er virksomhedsdeltager og har ret til at udøve en bestemmende  

 indflydelse over virksomheden på grund af vedtægter eller aftale  

 med denne i øvrigt, d)	er virksomhedsdeltager og i medfør af aftale med andre  

 aktionærer, anpartshavere eller ejere af andele af egenkapitalen  

 råder over flertallet af stemmerettighederne i virksomheden eller e)	besidder kapitalandele i en virksomhed og udøver en  

 bestemmende indflydelse over denne.
 5)	Dattervirksomhed:
 En virksomhed, med hvilken en modervirksomhed har en af de i nr. 4  

 nævnte forbindelser.
 6)	Koncern:
 En modervirksomhed og dens dattervirksomheder udgør en  

 koncern.
 7)	Finansiel holdingvirksomhed:
 Modervirksomhed, hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig  

 består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er finansielle  

 virksomheder eller finansieringsinstitutter, og hvor mindst én  

 dattervirksomhed er en finansiel virksomhed.
 8)	Fondsmæglerholdingvirksomhed:
 En modervirksomhed, hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig  

 består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvor koncernens  

 hovedvirksomhed er at drive fondsmæglervirksomhed.
 9)	Pengeinstitutholdingvirksomhed:
 En modervirksomhed, hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig  

 består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvor koncernens  

 hovedvirksomhed er at drive pengeinstitutvirksomhed.
 10)	Realkreditholdingvirksomhed:
 En modervirksomhed, hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig  

 består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvor koncernens  

 hovedvirksomhed er at drive realkreditinstitutvirksomhed.
 11)	Associeret virksomhed:
En virksomhed, i hvilken en finansiel virksomhed og dennes  

 dattervirksomheder besidder kapitalandele og udøver en betydelig  

 indflydelse på dens driftsmæssige og finansielle ledelse, men som  

 ikke er en dattervirksomhed af den finansielle virksomhed.
En finansiel  

 virksomhed og dennes dattervirksomheder formodes at udøve betydelig  

 indflydelse, hvis de tilsammen besidder 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne.
 12)	Værdipapirhandler:
a)	pengeinstitutter, b)	fondsmæglerselskaber, c)	realkreditinstitutter, d)	udenlandske kreditinstitutter og e)	udenlandske investeringsselskaber.
 13)	Investeringsselskab:
 En juridisk person, hvis sædvanlige erhverv eller virksomhed  

 består i at yde investeringsservice til tredjemand på  

 erhvervsmæssigt grundlag.
 Stk. 2. Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 3. Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne  

 eller en andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig  

 indflydelse på ledelsen af den finansielle virksomhed eller den  

 finansielle holdingvirksomhed.
 Stk. 4. Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes af såvel  

 modervirksomheden som dennes dattervirksomheder.
 Stk. 5. Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
Kapitel 2 Redelig forretningsskik og videregivelse af  

 oplysninger § 3. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdningvirksomheder skal drives i overensstemmelse med redelig  

 forretningsskik og god praksis inden for virksomhedsområdet.  

 Tilsvarende gælder for udenlandske kreditinstitutter,  

 forsikringsselskaber og investeringsselskaber, der udøver virksomhed  

 her i landet gennem etablering af filial eller udbud af  

 grænseoverskridende finansielle tjenesteydelser.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om redelig forretningsskik og god praksis, jf.  

 stk. 1 samt §§ 3 a og 3 b.
§ 3 a.
En værdipapirhandler skal 1)	handle loyalt og korrekt over for investorer og i disses bedste  

 interesse og under hensyn til markedets integritet, 2)	udføre investorernes handler med den nødvendige  

 kompetence, omhu og hurtighed og under hensyn til markedets integritet og  

 investorernes bedste interesse, 3)	have og effektivt anvende de ressourcer og fremgangsmåder, der  

 er nødvendige for den rette gennemførelse af  

 værdipapirhandlerens virksomhed, 4)	bestræbe sig på, at der ikke opstår  

 interessekonflikter og, når sådanne ikke kan undgås,  

 sørge for, at investorerne behandles korrekt, 5)	udbede sig oplysninger hos investorerne om deres finansielle  

 stilling, investeringserfaring og målsætninger, som er relevante  

 for gennemførelsen af de ønskede tjenesteydelser, og 6)	meddele de for investorerne relevante oplysninger i sine kontrakter,  

 herunder hvilken erstatningsordning eller tilsvarende beskyttelse der vil  

 gælde for den påtænkte transaktion, hvilken dækning  

 der ydes i henhold til de pågældende ordninger, eller at  

 sådanne ordninger eller sådan beskyttelse ikke findes.
 Stk. 2. Stk. 1, nr. 1-4, finder tilsvarende anvendelse  

 på Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen med de ændringer, der  

 følger af forholdets natur.
§ 3 b.
Det påhviler danske  

 værdipapirhandlere samt filialer af investeringsselskaber og  

 kreditinstitutter, der har hjemsted i et tredjeland, hvor filialen har  

 opnået tilladelse her i landet i henhold til lov om banker og  

 sparekasser m.v. og lov om fondsmæglerselskaber, at 1)	træffe fyldestgørende foranstaltninger for at sikre  

 investorernes ejendomsret til deres værdipapirer samt kontrakter  

 vedrørende valutaspotforretninger i investeringsøjemed med  

 henblik på at opnå fortjeneste på kursændring af  

 valuta og 2)	organisere og opbygge deres virksomhed på en sådan  

 måde, at risikoen for interessekonflikter både mellem  

 investorerne indbyrdes og mellem investorerne og værdipapirhandleren  

 begrænses mest muligt.
 Stk. 2. Værdipapirhandlere omfattet af stk. 1  

 må ikke uden investorernes udtrykkelige samtykke disponere over disses  

 værdipapirer.
Stk. 3. Værdipapirhandlere omfattet af stk. 1 kan  

 opbevare investorers værdipapirer i samme depot (samledepot), hvis  

 værdipapirhandleren har informeret den enkelte investor om  

 retsvirkningerne heraf og denne har samtykket.
Finanstilsynet kan i  

 særlige tilfælde give tilladelse til, at investorers og  

 værdipapirhandlerens egne værdipapirer opbevares i samme depot.  

 Værdipapirhandleren skal føre et register, hvoraf de enkelte  

 investorers ejerforhold til de registrerede værdipapirer entydigt  

 fremgår.
 Stk. 4. I tilfælde af værdipapirhandlerens  

 konkurs, betalingsstandsning eller lignende kan den enkelte investor på  

 grundlag af registeret udtage sine værdipapirer af et samledepot,  

 såfremt der ikke forinden er tvist om investorens ejendomsret.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fratage værdipapirhandlere  

 retten til at føre samledepot efter stk. 3.
 Stk. 6. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på Danmarks Nationalbank og Finansstyrelsen med de  

 ændringer, der følger af forholdets natur.
§ 4. Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale  

 bestyrelser og lignende, medlemmer af repræsentantskabet i en finansiel  

 virksomhed, der ikke er en sparekasse, revisorer og granskningsmænd  

 samt deres suppleanter, stiftere, vurderingsmænd, likvidatorer,  

 direktører, ansvarshavende aktuarer, generalagenter og administratorer  

 i et forsikringsselskab samt øvrige ansatte må ikke uberettiget  

 videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de under  

 udøvelsen af deres hverv er blevet bekendt med.
Bestemmelsen finder  

 tilsvarende anvendelse for finansielle holdingvirksomheder.
 Stk. 2. Den, som modtager oplysninger efter stk. 1, er  

 omfattet af den i stk. 1 nævnte tavshedspligt.
 § 5. Sædvanlige oplysninger om kundeforhold  

 kan videregives til brug for varetagelse af administrative opgaver.
 Stk. 2. Til brug for varetagelse af administrative opgaver kan  

 oplysninger videregives til et aktieselskab, som Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ejer fuldt ud, og til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 § 26, stk. 4, og § 23, stk. 4 , samt til det  

 administrerende selskab i et administrationsfællesskab i henhold til  

 lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 3. Den, som modtager oplysninger efter stk. 1 og 2,  

 er omfattet af den i § 4, stk. 1, nævnte tavshedspligt.
 Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke oplysninger der er sædvanlige kundeoplysninger i henhold til  

 stk. 1.
 § 6. Oplysninger om rent private forhold må  

 ikke videregives uden kundens samtykke, medmindre videregivelsen er  

 berettiget efter § 4, stk. 1, eller § 5, stk. 2.
§ 7. Oplysninger kan videregives til den  

 finansielle virksomheds modervirksomhed til brug for risikostyring af  

 virksomheder i koncernen, såfremt modervirksomheden er en finansiel  

 virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed.
Dette gælder dog ikke  

 oplysninger om rent private forhold.
 Stk. 2. Oplysninger om privatkunder kan ikke videregives til  

 brug for risikostyring, jf. stk. 1, bortset fra de særlige  

 tilfælde, hvor oplysningerne om en privatkunde vedrører  

 forpligtelser, der har eller vil kunne få en betydelig  

 størrelse.
 § 8. Oplysninger om en privatkunde må ikke  

 videregives til brug for markedsføring eller rådgivning,  

 medmindre kunden har givet samtykke hertil.
 Stk. 2. Til koncernvirksomheder, der er underlagt  

 tavshedspligt som nævnt i § 4, stk. 1, samt til virksomheder  

 som nævnt i § 27, stk. 2, der er underlagt en tavshedspligt  

 som nævnt i § 4, stk. 1, kan videregivelse efter stk. 1  

 ske uden samtykke, hvis der er tale om generelle kundeoplysninger, der danner  

 grundlag for inddeling i kundekategorier, og hvis videregivelsen er  

 nødvendig for, at den virksomhed, som oplysninger videregives til, kan  

 forfølge en berettiget interesse, og hensynet til privatkunden ikke  

 overstiger denne interesse.
 Stk. 3. Sædvanlige oplysninger om erhvervskundeforhold  

 kan videregives til brug for markedsføring og rådgivning til en  

 finansiel virksomhed, der er underlagt en tavshedspligt som nævnt i  

 § 4.
§ 9. Den finansielle virksomhed skal udarbejde  

 retningslinjer for, i hvilket omfang oplysninger videregives fra  

 virksomheden.
Retningslinjerne skal være offentligt  

 tilgængelige.
 § 10. Samtykke til videregivelse af oplysninger  

 skal afgives i skriftlig form.
Stk. 2. Når en forsikringsaftale indgås på  

 baggrund af telefonisk henvendelse, kan samtykke til videregivelse af  

 oplysninger til brug herfor dog afgives mundtligt.
I så fald skal  

 forsikringsselskabet senest 14 dage efter forsikringsaftalens indgåelse  

 skriftligt oplyse kunden om, hvilke typer af oplysninger der videregives med  

 kundens mundtlige samtykke, til hvilke formål videregivelsen sker, samt  

 hvem der modtager oplysninger på baggrund af kundens mundtlige  

 samtykke.
 Stk. 3. En gang årligt skal hver kunde oplyses om,  

 hvilke typer af oplysninger der kan videregives med kundens samtykke, til  

 hvilke formål videregivelsen kan ske, samt hvem der kan modtage  

 oplysninger på baggrund af kundens samtykke.
Stk. 4. Meddelelse til kunden i henhold til stk. 3 skal  

 tillige gives ved væsentlige ændringer i den finansielle  

 virksomheds forhold, herunder koncernforhold.
Det er en betingelse, at  

 ændringen har betydning for, hvilke typer af oplysninger der kan  

 videregives med kundens samtykke, til hvilke formål videregivelsen kan  

 ske, eller hvem der kan modtage oplysninger på baggrund af kundens  

 samtykke.
Kapitel 3 Ejerforhold § 11. Finanstilsynet skal på forhånd  

 underrettes om og godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller  

 indirekte erhvervelse af en kvalificeret andel i en finansiel virksomhed  

 eller en finansiel holdingvirksomhed samt sådanne forøgelser af  

 den kvalificerede andel, der medfører, at denne udgør eller  

 overstiger en grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct.  

 af stemmerettighederne henholdsvis selskabskapitalen, eller medfører,  

 at den finansielle virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed bliver  

 en dattervirksomhed.
 Stk. 2. Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod  

 hensynet til at sikre en forsvarlig drift af den finansielle virksomhed eller  

 den finansielle holdingvirksomhed.
 Stk. 3. Finanstilsynets godkendelse eller afslag skal  

 foreligge senest 3 måneder efter Finanstilsynets modtagelse af  

 underretning om den påtænkte investering.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan ved godkendelse af en erhvervelse  

 eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan suspendere behandlingen af en  

 ansøgning om en virksomheds direkte eller indirekte erhvervelse af de  

 i stk. 1 omhandlede andele i en finansiel virksomhed eller en finansiel  

 holdingvirksomhed, hvis den erhvervende virksomhed ligger uden for Den  

 Europæiske Union og lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med.
 Stk. 6. Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel således, at  

 den falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal  

 underrette Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den  

 påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7. Når en finansiel virksomhed eller en finansiel  

 holdingvirksomhed får kendskab til erhvervelser eller afhændelser  

 af andele som nævnt i stk. 1 og 6, skal virksomheden eller  

 holdingvirksomheden straks give Finanstilsynet meddelelse herom.
 Stk. 8. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder skal senest i februar måned give Finanstilsynet  

 meddelelse om navnene på de kapitalejere, som ved udgangen af det  

 foregående år ejede en kvalificeret andel i den finansielle  

 virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed, og om størrelsen  

 af disse andele.
 § 12. Såfremt kapitalejere, der er i  

 besiddelse af en af de i § 11, stk. 1, omhandlede andele i en  

 finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, modvirker en  

 forsvarlig drift af virksomheden, kan Finanstilsynet ophæve den  

 stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres kapitalandele,  

 og påbyde virksomheden at følge bestemte retningslinjer.
Stk. 2. Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 11, stk. 1, til forudgående  

 underretning af Finanstilsynet.
Kapitalandelene tildeles igen fuld stemmeret,  

 hvis Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3. Såfremt en fysisk eller juridisk person har  

 erhvervet kapitalandele, som omhandlet i § 11, stk. 1, uanset at  

 Finanstilsynet har afslået at godkende denne erhvervelse af  

 kapitalandele, skal Finanstilsynet ophæve stemmeretten tilknyttet disse  

 kapitalandele.
 Stk. 4. Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i  

 opgørelsen af den på en generalforsamling repræsenterede  

 stemmeberettigede kapital.
§ 13. Finanstilsynet skal på forhånd  

 underrettes om finansielle virksomheders og finansielle holdingvirksomheders  

 direkte eller indirekte erhvervelse af en kvalificeret andel i en udenlandsk  

 finansiel virksomhed samt sådanne forøgelser af den  

 kvalificerede andel, der medfører, at denne udgør eller  

 overstiger en grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct.  

 af stemmerettighederne henholdsvis selskabskapitalen, eller at den  

 udenlandske finansielle virksomhed bliver en dattervirksomhed.
Underretningen  

 skal indeholde oplysning om, i hvilket land virksomheden er etableret.
 Stk. 2. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder, som har en andel på mindst 10 pct. af en  

 udenlandsk finansiel virksomhed, og som påtænker at mindske denne  

 andel, således at den falder under en af de i stk. 1 fastsatte  

 grænser, skal underrette Finanstilsynet herom og angive  

 størrelsen af den påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 3. Hvor den udenlandske finansielle virksomhed bliver en  

 dattervirksomhed, skal meddelelsen til Finanstilsynet indeholde  

 følgende oplysninger om dattervirksomheden:
1)	I hvilket land dattervirksomheden ønskes etableret, 2)	en beskrivelse af dattervirksomhedens virksomhed, herunder  

 oplysninger om organisation og planlagte aktiviteter, 3)	dattervirksomhedens adresse og 4)	navnene på dattervirksomhedens ledelse.
Ved ændring af et forhold, der er givet meddelelse  

 om efter nr. 1-4, skal den finansielle virksomhed eller den finansielle  

 holdingvirksomhed give meddelelse til Finanstilsynet herom, inden  

 ændringen foretages.
Såfremt den finansielle virksomhed eller den  

 finansielle holdingvirksomhed ikke på forhånd er bekendt med  

 ændringen, skal meddelelse til Finanstilsynet gives straks efter, at  

 den finansielle virksomhed har modtaget underretning om ændringen.
Kapitel 4 Ledelse Ledelseshverv og ledelsens pligter § 14. Bestyrelsen for en finansiel virksomhed skal  

 udfærdige skriftlige retningslinjer for den finansielle virksomheds  

 væsentligste aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem  

 bestyrelse og direktion fastlægges.
§ 15. En finansiel virksomhed skal have 1)	en god administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2)	skriftlige forretningsgange på alle de væsentlige  

 aktivitetsområder, 3)	fyldestgørende interne kontrolprocedurer og 4)	betryggende kontrol- og sikringsforanstaltninger på  

 IT-området.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan i vejledninger fastsætte  

 overordnede og generelle retningslinjer for de i stk. 1 nævnte  

 områder.
§ 16. Hvervet som bestyrelsesmedlem i en finansiel  

 virksomhed eller som medlem af repræsentantskabet i andre finansielle  

 virksomheder end sparekasser kan ikke forenes med stillingen som  

 direktør i den pågældende virksomhed.
Dog kan bestyrelsen  

 i en direktørs forfald midlertidigt beskikke et af sine medlemmer  

 eller et medlem af repræsentantskabet til direktør.
Den  

 pågældende kan i så fald ikke udøve stemmeret i de  

 nævnte organer.
 Stk. 2. Hvervet som intern revisionschef og vicerevisionschef  

 kan ikke forenes med hvervet som bestyrelsesmedlem.
§ 17. Bestyrelsesformanden skal sørge for,  

 at bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt, og  

 skal påse, at samtlige medlemmer indkaldes.
Ethvert medlem af  

 bestyrelsen, en direktør, en ekstern revisor, den interne  

 revisionschef og den ansvarshavende aktuar i en finansiel virksomhed kan  

 forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En direktør, en ekstern revisor,  

 den interne revisionschef og den ansvarshavende aktuar har ret til at  

 være til stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder, medmindre  

 bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden bestemmelse.
Eksterne  

 revisorer og den interne revisionschef har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2. Eksterne revisorer, den interne revisionschef eller  

 den ansvarshavende aktuar har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling  

 af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot  

 ét bestyrelsesmedlem.
Stk. 3. Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende  

 medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem, en direktør, den interne  

 revisionschef eller den ansvarshavende aktuar, der ikke er enig i  

 bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening indført i  

 protokollen.
 § 18. Den finansielle virksomhed skal straks  

 meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende  

 betydning for den finansielle virksomheds fortsatte drift.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder det enkelte medlem af  

 bestyrelsen, en direktør eller den ansvarshavende aktuar i en  

 finansiel virksomhed.
 § 19. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisionschefer,  

 vicerevisionschefer og ansvarshavende aktuarer i en finansiel virksomhed  

 må ikke for egen regning udføre eller deltage i  

 spekulationsforretninger, jf. dog stk. 5. Det samme gælder for  

 andre ledende medarbejdere med ansvar for fonds-, valuta- eller  

 kreditfunktioner.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner der udgør spekulationsforretninger.
 Stk. 3. Bestyrelsen skal for personer omfattet af stk. 1  

 udarbejde retningslinjer om indberetning af formuedispositioner.
 Stk. 4. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. stk. 3.
 Stk. 5. Spekulationsforretninger i stk. 1 omfatter ikke  

 lån i euro mod registreret pant i fast ejendom, såfremt  

 ejendommen ikke anvendes til erhvervsmæssige formål.
§ 20. Uden bestyrelsens godkendelse, som skal  

 indføres i bestyrelsens forhandlingsprotokol, må en finansiel  

 virksomhed ikke bevilge engagement til eller modtage sikkerhedsstillelse  

 fra 1)	bestyrelsesmedlemmer og direktører i den finansielle  

 virksomhed eller 2)	virksomheder, hvor den i nr. 1 nævnte personkreds er  

 direktør eller bestyrelsesmedlem.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte engagementer skal  

 bevilges i henhold til den finansielle virksomheds sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.
Den  

 finansielle virksomheds eksterne revisor skal i revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt  

 kravene i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 3. Direktionen og bestyrelsen skal i særlig grad  

 overvåge forsvarligheden og forløbet af de i stk. 1  

 nævnte engagementer.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1-3 gælder også  

 engagementer med personer, der er knyttet til direktører ved  

 ægteskab eller slægtskab i ret op- eller nedstigende linje eller  

 som søskende, og med virksomheder, for hvilke sådanne personer  

 er direktører.
 Stk. 5. For vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt andre ledende medarbejdere med ansvar for fonds-,  

 valuta- eller kreditfunktioner skal den finansielle virksomheds bestyrelse  

 udarbejde nærmere retningslinjer om godkendelse af engagementer med og  

 sikkerhedsstillelser fra disse medarbejdere.
Stk. 6. En finansiel virksomhed eller virksomheder inden for  

 samme koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage  

 sikkerhedsstillelse fra ekstern revisor eller den interne revisions- eller  

 vicerevisionschef.
Dette gælder ikke lån ydet af et  

 livsforsikringsselskab inden for genkøbsværdien af en af  

 livsforsikringsselskabet udstedt forsikringspolice.
 § 21. Ekstern revisor skal én gang om  

 året gennemgå den finansielle virksomheds interne retningslinjer  

 vedrørende indberetning efter § 19, stk. 4, og § 20,  

 stk. 5, og afgive erklæring i revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten om, hvorvidt virksomhedens  

 forretningsgange på dette område er betryggende.
 § 22. For sparekasser, andelskasser samt  

 realkreditinstitutter, der ikke er aktieselskaber, gælder  

 aktieselskabslovens § 52, stk. 1 og 2, og § 176, stk. 1,  

 tilsvarende.
 § 23. Reglerne om koncernrepræsentation i  

 lov om aktieselskaber gælder ikke for medarbejdere i virksomheder,  

 gennem hvilke en finansiel virksomhed midlertidigt driver anden virksomhed i  

 henhold til tilsynslovgivningen.
Ledelsens andre hverv § 24. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede, interne revisions- og  

 vicerevisionschefer samt filialbestyrere i en finansiel virksomhed må  

 ikke eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i  

 ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end den finansielle  

 virksomhed, jf. dog §§ 27-35. De kan dog eje, drive og deltage i  

 administrationen af fast ejendom.
Endvidere kan direktører og interne  

 revisionschefer med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje eller drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved tiltrædelsen af  

 deres stilling i den finansielle virksomhed eller senere arver, hvis en  

 umiddelbar afhændelse af erhvervsvirksomheden vil være forbundet  

 med et økonomisk tab.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede, interne  

 vicerevisionschefer og filialbestyrere.
 Stk. 2. Forbudet i stk. 1 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
 Stk. 3. I finansielle virksomheder, hvor direktøren er  

 eneste ansatte eller ikke har fuldtidsbeskæftigelse, finder stk. 1  

 ikke anvendelse.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer i virksomheder, der indgår i koncern med den  

 finansielle virksomhed og i virksomheder inden for samme  

 administrationsfællesskab.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 1 samt §§ 27-35.
 Stk. 6. Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 direktører, vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede samt filialbestyrere i finansielle virksomheder, der varetager  

 bestyrelseshverv i Danmarks Skibskreditfond, Dansk Landbrugs Realkreditfond,  

 Dansk Udviklingsfinansiering A/S, BSU-fonden, Landsbankernes  

 Reallånefond, Bornholms Erhvervsfond, Grønlandsbanken A/S  

 og i Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
§ 25. Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør i en finansiel virksomhed, jf. dog stk. 2, kan deltage i  

 den daglige ledelse af andre finansielle virksomheder, bortset fra  

 forsikringsselskaber, og virksomheder, der udøver accessorisk  

 virksomhed hertil, samt finansieringsinstitutter, når disse  

 virksomheder eller institutter indgår i koncern med den finansielle  

 virksomhed.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 filialbestyrere.
Stk. 2. En direktør i et forsikringsselskab kan med  

 bestyrelsens tilladelse deltage i den daglige ledelse af andre  

 forsikringsselskaber, ejendomsselskaber, investeringsselskaber og  

 virksomheder, der udøver accessorisk virksomhed til  

 forsikringsselskabet, når virksomheden indgår i koncern eller  

 administrationsfællesskab med forsikringsselskabet.
Bestyrelsen kan  

 endvidere give tilladelse til, at en direktør i et forsikringsselskab  

 kan deltage i den daglige ledelse af et administrationsselskab, der er  

 oprettet af flere forsikringsselskaber med henblik på fælles  

 administration.
Direktionen kan give vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede tilladelse til at deltage i  

 ledelsen af de i 1. og 2. pkt. samt i stk. 1 nævnte  

 virksomheder.
 Stk. 3. Tilladelse efter stk. 1 og 2 kan ikke gives til  

 en direktørs, en vicedirektørs, en underdirektørs og  

 dermed ligestilledes samt filialbestyreres deltagelse i den daglige ledelse  

 af et administrationsselskab for investeringsforeninger eller  

 specialforeninger.
 § 26. Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør i en finansiel virksomhed kan være direktør i  

 den finansielle virksomheds modervirksomhed, hvis denne er en finansiel  

 holdingvirksomhed.
 § 27. Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør i en finansiel virksomhed kan være bestyrelsesmedlem i  

 en dattervirksomhed af den finansielle virksomhed eller i en dattervirksomhed  

 af den finansielle virksomheds modervirksomhed, der driver virksomhed, som  

 den finansielle virksomhed må drive gennem en dattervirksomhed.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt filialbestyrere.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder, hvor flere finansielle  

 virksomheder eller investeringsforeninger eller specialforeninger i forening  

 ejer en virksomhed, der udøver virksomhed, som den finansielle  

 virksomhed må drive gennem en dattervirksomhed, eller virksomhed, der  

 er accessorisk til den finansielle virksomhed.
§ 28. Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør i en finansiel virksomhed kan være bestyrelsesmedlem i  

 en anden finansiel virksomhed, der ikke indgår i koncern med den  

 finansielle virksomhed, jf. dog § 31. Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede samt filialbestyrere.
Den pågældende må dog  

 ikke varetage hvervet som bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Bestyrelsen eller direktionen kan kun give tilladelse  

 til hvervet, hvis den finansielle virksomhed har erhvervet en kapitalandel  

 på mindst 10 pct. i den pågældende virksomhed.
 Stk. 3. Tilladelse kan kun gives, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for den  

 pågældende virksomhed og den finansielle virksomheds  

 bestyrelse.
 § 29. Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør i en finansiel virksomhed kan være bestyrelsesmedlem i  

 de i § 7 i lov om værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber,  

 jf. dog § 31. Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 filialbestyrere.
 § 30. Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af reglerne i dette kapitel skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
Stk. 2. Den finansielle virksomheds årsrapport skal  

 indeholde oplysninger om de hverv, som bestyrelsen har godkendt efter  

 reglerne i dette kapitel.
Endvidere skal ekstern revisor gennemgå og  

 afgive erklæring i revisionsprotokollatet vedrørende  

 årsrapporten om, hvorvidt engagementer indgået med de  

 virksomheder, hvor hvervet bestrides, kan anses for ydet på den  

 finansielle virksomheds sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
 § 31. En direktør, vicedirektør,  

 underdirektør og en dermed ligestillet samt en filialbestyrer i en  

 finansiel virksomhed kan højst være medlem af 10 bestyrelser i  

 de erhvervsvirksomheder, der er omfattet af §§ 28, 29, 34 og 35, heraf 5  

 bestyrelser i erhvervsvirksomheder, der er børsnoterede eller har en  

 egenkapital på over 50 mio. kr.
Særlige regler for forsikringsselskaber § 32. § 28, stk. 2, finder ikke  

 anvendelse for forsikringsselskaber.
§ 33. Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør i et forsikringsselskab kan være bestyrelsesmedlem i en  

 dattervirksomhed af forsikringsselskabets modervirksomhed eller i en  

 virksomhed, der indgår i et administrationsfællesskab med flere  

 forsikringsselskaber.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2. § 30 finder tilsvarende anvendelse.
§ 34. Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør i et forsikringsselskab kan være medlem af bestyrelsen  

 i en investeringsforening eller specialforening, jf. dog § 31.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
Den pågældende  

 må ikke bestride hvervet som bestyrelsesformand, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2. Begrænsningerne i stk. 1, 3. pkt., og  

 § 31 gælder ikke for hverv i en investeringsforening eller  

 specialforening, som et forsikringsselskab alene eller sammen med andre  

 forsikringsselskaber er medlem af, og hvor kun disse er medlemmer.
 Stk. 3. § 28, stk. 3, og § 30 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 35. Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør i et forsikringsselskab kan være bestyrelsesmedlem i  

 andre erhvervsvirksomheder end de i §§ 27, 28, 33 og 34 nævnte  

 institutter og virksomheder bortset fra forsikringsselskabets  

 modervirksomhed, jf. dog § 31. Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
Stk. 2. Hvervet kan kun bestrides, såfremt  

 forsikringsselskabet eller virksomheder, der indgår i koncern eller  

 administrationsfællesskab med forsikringsselskabet, ikke har eller  

 indgår engagementer med de i stk. 1 nævnte  

 erhvervsvirksomheder eller virksomheder, der indgår i koncern med disse  

 erhvervsvirksomheder.
Undtaget herfra er engagementer i form af  

 kapitalandele.
 Stk. 3. § 30 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Hvis en direktør i medfør af stk. 1  

 er bestyrelsesmedlem i en anden erhvervsvirksomhed end de i §§ 27, 28,  

 33 og 34 nævnte, må et forsikringsselskab ikke uden bestyrelsens  

 godkendelse indgå forsikringsaftale med erhvervsvirksomheden eller  

 virksomheder, der indgår i koncern med denne erhvervsvirksomhed.  

 Bestyrelsen skal påse, at forsikringsaftalen indgås på  

 normale forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.  

 Godkendelsen skal fremgå af bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 5. Ekstern revisor gennemgår og afgiver  

 erklæring om, hvorvidt forsikringsaftalen kan anses for ydet på  

 forsikringsselskabets sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
Kapitel 5 Koncernregler § 36. I koncerner, hvor modervirksomheden er en  

 finansiel holdingvirksomhed eller et pengeinstitut, finder bank- og  

 sparekasselovens §§ 21 og 21 a anvendelse på den finansielle  

 holdingvirksomhed og koncernen, jf. dog stk. 2 og 3. Modervirksomheden  

 påser overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af  

 koncernens ansvarlige kapital, jf. bank- og sparekasselovens §§ 21 og 21  

 a, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen, der ikke  

 indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
Stk. 2. I koncerner, hvor modervirksomheden er en  

 realkreditholdingvirksomhed eller et realkreditinstitut, finder  

 realkreditlovens §§ 53-53 e anvendelse på holdingvirksomheden og  

 koncernen.
Ved opgørelsen af koncernens ansvarlige kapital, jf.  

 realkreditlovens §§ 53-53 e, fradrages kapital, der er indbetalt af  

 virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede  

 opgørelse for koncernen.
Stk. 3. I koncerner, hvor modervirksomheden er en  

 fondsmæglerholdingvirksomhed eller et fondsmæglerselskab, finder  

 §§ 16 og 17 i lov om fondsmæglerselskaber anvendelse for  

 holdingvirksomheden og koncernen.
Ved opgørelsen af koncernens  

 ansvarlige kapital, jf. §§ 16 og 17 i lov om fondsmæglerselskaber,  

 fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen, der ikke  

 indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
§ 37. I koncerner, hvor modervirksomheden  

 er et pengeinstitut eller en pengeinstitutholdingvirksomhed, finder bank- og  

 sparekasselovens §§ 23-25, 27 og 28 desuden anvendelse på  

 koncernen.
Modervirksomheden påser overholdelsen af disse bestemmelser.  

 Ved opgørelsen af koncernens ansvarlige kapital, jf. bank- og  

 sparekasselovens §§ 21 og 21 a, fradrages kapital, der er indbetalt af  

 virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede  

 opgørelse for koncernen.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og  

 § 36, stk. 1, finder anvendelse i andre tilfælde, hvor  

 pengeinstitutter alene eller i fællesskab har en sådan direkte  

 eller indirekte tilknytning til en virksomhed, at det må anses for  

 påkrævet at anvende de nævnte regler.
§ 38. I koncerner, hvor modervirksomheden er et  

 realkreditinstitut eller en realkreditholdingvirksomhed, finder  

 realkreditlovens kapitel 11 a samt § 61, stk. 2, og § 63,  

 stk. 1 og 2, desuden anvendelse på koncernen, jf. dog stk. 2.  

 Modervirksomheden påser overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved  

 opgørelsen af koncernens ansvarlige kapital, jf. realkreditlovens  

 §§ 53-53 e, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i  

 koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for  

 koncernen.
Stk. 2. Bestemmelserne i realkreditlovens kapitel 11 om  

 placeringsregler m.v. med undtagelse af § 65 gælder ikke for de  

 enkelte virksomheder i en koncern, hvor modervirksomheden er et  

 realkreditinstitut, men alene for koncernen som helhed.
For den del af en  

 koncern, der består af realkreditinstitutter, gælder  

 balanceprincippet i realkreditlovens kapitel 7 på konsolideret  

 niveau.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og  

 § 36, stk. 2, finder anvendelse i andre tilfælde, hvor  

 realkreditinstitutter alene eller i fællesskab har en sådan  

 direkte eller indirekte tilknytning til en virksomhed, at det må anses  

 for påkrævet at anvende de nævnte regler.
§ 39. I koncerner, hvor modervirksomheden er et  

 fondsmæglerselskab eller en fondsmæglerholdingvirksomhed, finder  

 §§ 19-22 i lov om fondsmæglerselskaber desuden anvendelse på  

 koncernen.
Modervirksomheden påser overholdelsen af disse bestemmelser.  

 Ved opgørelsen af koncernens ansvarlige kapital, jf. §§ 16 og 17  

 i lov om fondsmæglerselskaber, fradrages kapital, der er indbetalt af  

 virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede  

 opgørelse for koncernen.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og  

 § 36, stk. 3, finder anvendelse i andre tilfælde, hvor  

 fondsmæglerselskaber alene eller i fællesskab har en sådan  

 direkte eller indirekte tilknytning til en virksomhed, at det må anses  

 for påkrævet at anvende de nævnte regler.
 § 40. Finanstilsynet kan bestemme, at bank-  

 og sparekasselovens §§ 23 og 23 a finder anvendelse på koncerner,  

 hvor modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed, der ikke er  

 fondsmægler-, pengeinstitut- eller realkreditholdingvirksomhed.
Konsolidering § 41. Hvis et fondsmæglerselskab, et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut eller en finansiel holdingvirksomhed  

 alene eller sammen med andre virksomheder i koncernen besidder  

 kapitalinteresser i et kredit- eller finansieringsinstitut, der ikke er en  

 dattervirksomhed, og kredit- eller finansieringsinstituttet drives i  

 fællesskab med andre virksomheder, der ikke indgår i koncernen,  

 skal der foretages en pro rata-konsolidering af virksomheden i henhold til  

 §§ 36, 37, 38 eller 39 i forhold til koncernvirksomhedernes andel af  

 egenkapital og resultat i den virksomhed, hvori kapitalinteressen  

 besiddes.
 Stk. 2. Hvis fondsmæglerselskabets, pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets eller den finansielle holdingvirksomheds ansvar for  

 virksomheden ikke er begrænset til ejerandelen eller  

 stemmerettighederne, skal der foretages en fuld konsolidering i henhold til  

 §§ 36, 37, 38 eller 39.
 § 42. Forsikringsselskaber og  

 forsikringsselskabers dattervirksomheder og virksomheder, der midlertidigt  

 drives af finansielle virksomheder, skal ikke medtages ved konsolideringen i  

 henhold til §§ 36, 37, 38 eller 39. Finanstilsynet kan dog bestemme, at  

 disse virksomheder skal medtages.
 Stk. 2. Kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, der  

 er dattervirksomheder af forsikringsselskaber, skal medtages i  

 konsolideringen i henhold til §§ 36, 37, 38 eller 39, hvis  

 modervirksomheden er et pengeinstitut, et realkreditinstitut eller en  

 fondsmægler-, pengeinstitut- eller realkreditholdingvirksomhed.
Undtagelsesbestemmelser § 43. Finanstilsynet kan i særlige  

 tilfælde undtage fra kravene i §§ 36-39.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan tillade, at andre koncerner end de  

 i § 38, stk. 1, nævnte kan medregne seriereservefonde til den  

 ansvarlige kapital i overensstemmelse med reglerne i realkreditlovens  

 § 53 b, stk. 1, og § 53 c, stk. 1.
Udskillelse, afhændelse og koncerninterne  

 transaktioner § 44. Finanstilsynet kan pålægge en  

 modervirksomhed, der ejer kapitalandele i finansielle virksomheder, at  

 udskille de finansielle virksomheder og finansieringsinstitutter i en  

 delkoncern under en finansiel holdingvirksomhed, såfremt 1)	koncernen er struktureret på en sådan måde, at  

 modervirksomheden ikke skal opfylde solvenskravet i § 36, 2)	et medlem af modervirksomhedens bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 6, stk. 6, i bank- og sparekasseloven,  

 § 5, stk. 6, i lov om fondsmæglerselskaber, § 9 a,  

 stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed eller § 9, stk. 2, i  

 realkreditloven eller 3)	strukturen i øvrigt vanskeliggør varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
§ 45. Finanstilsynet kan forlange, at en finansiel  

 holdingvirksomhed afhænder kapitalandele i en finansiel virksomhed,  

 såfremt 1)	modervirksomheden eller koncernen ikke opfylder solvenskravet i  

 § 36, 2)	et medlem af modervirksomhedens bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 6, stk. 6, i bank- og sparekasseloven,  

 § 5, stk. 6, i lov om fondsmæglerselskaber, § 9 a,  

 stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed eller § 9, stk. 2, i  

 realkreditloven eller 3)	modervirksomheden modvirker en forsvarlig drift af den finansielle  

 virksomhed.
 § 46. Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler for transaktioner, der indgås mellem en finansiel  

 virksomhed og virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med den  

 finansielle virksomhed som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 modervirksomheder eller som modervirksomheders associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder, samt for transaktioner, der indgås  

 mellem den finansielle virksomhed og virksomheder eller personer, der direkte  

 eller indirekte ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller  

 stemmerettighederne i den finansielle virksomhed samt disses  

 dattervirksomheder og associerede virksomheder.
Stk. 2. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de  

 i medfør af stk. 1 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra den finansielle  

 virksomhed, der er foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i  

 strid med de i medfør af stk. 1 fastsatte regler, skal  

 tilbageføres tillige med en årlig rente af beløbet  

 svarende til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i  

 lov om rente ved forsinket betaling m.v.
Kapitel 6 Årsrapport og revision § 47. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder skal udarbejde en årsrapport, der i det mindste  

 består af ledelsespåtegning, balance, resultatopgørelse,  

 noter, herunder redegørelse for anvendt regnskabspraksis og  

 opgørelse over bevægelserne i egenkapitalen, samt en  

 ledelsesberetning.
Når en årsrapport er revideret, indgår  

 revisionspåtegningen i denne.
 Stk. 2. Årsrapporten skal udarbejdes i overensstemmelse  

 med reglerne i dette kapitel og regler udstedt i medfør af  

 § 60.
 § 48. Bestyrelsen og direktionen skal  

 aflægge årsrapport for virksomheden.
Stk. 2. Hvert enkelt ledelsesmedlem har ansvar for, at  

 årsrapporten udarbejdes i overensstemmelse med lovgivningen og  

 eventuelle yderligere krav til regnskaber i vedtægter eller aftale.  

 Endvidere har hvert enkelt medlem ansvar for, at årsrapporten kan  

 revideres og godkendes i tide.
Endelig har hvert enkelt bestyrelsesmedlem  

 ansvar for, at årsrapporten indsendes til Finanstilsynet inden for de i  

 lovgivningen fastsatte frister.
§ 49. Når årsrapporten er udarbejdet,  

 skal alle medlemmerne af bestyrelsen og direktionen underskrive den og datere  

 underskriften.
De skal give deres underskrift i tilknytning til en  

 ledelsespåtegning, hvori de erklærer, hvorvidt 1)	årsrapporten er aflagt i overensstemmelse med lovgivningens  

 krav samt eventuelle krav i vedtægter eller aftale og 2)	årsrapporten giver et retvisende billede af virksomhedens og,  

 hvis der er udarbejdet koncernregnskab, koncernens aktiver og passiver,  

 finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2. Har ledelsen indføjet supplerende beretninger i  

 årsrapporten, skal medlemmerne af bestyrelsen og direktionen i  

 ledelsespåtegningen erklære, hvorvidt beretningen giver et  

 retvisende billede inden for rammerne af almindeligt anerkendte  

 retningslinjer for sådanne beretninger.
 Stk. 3. Selv om et ledelsesmedlem er helt eller delvis uenig i  

 årsrapporten eller har indvendinger mod, at den skal godkendes med det  

 indhold, der er besluttet, kan medlemmet ikke undlade at underskrive.  

 Ledelsesmedlemmet kan dog tilkendegive sine indvendinger med konkret og  

 fyldestgørende begrundelse i tilknytning til sin underskrift og  

 ledelsespåtegningen.
 § 50. Årsrapporten skal give et retvisende  

 billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet koncernregnskab,  

 koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2. Hvis anvendelsen af bestemmelserne i denne lov eller  

 regler udstedt i medfør af § 60 ikke er tilstrækkelig til  

 at give et retvisende billede som nævnt i stk. 1, skal der gives  

 yderligere oplysninger i årsrapporten.
Stk. 3. Hvis anvendelse af bestemmelserne i dette kapitel  

 eller regler udstedt i medfør af § 60 i særlige  

 tilfælde vil stride mod kravet i stk. 1, skal de fraviges  

 således, at dette krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal hvert  

 år oplyses i noterne, hvor den skal begrundes konkret og  

 fyldestgørende med oplysning om, hvilken indvirkning, herunder  

 så vidt muligt den beløbsmæssige indvirkning, fravigelsen  

 har på virksomhedens henholdsvis koncernens aktiver og passiver,  

 finansielle stilling samt resultatet.
 § 51. For at de lovpligtige dele af en  

 årsrapport kan give et retvisende billede efter § 50, skal  

 reglerne i stk. 2 og 3 opfyldes.
Stk. 2. Årsrapporten skal udarbejdes således, at  

 den støtter regnskabsbrugerne i deres økonomiske beslutninger.  

 De omhandlede regnskabsbrugere er personer, virksomheder, organisationer og  

 offentlige myndigheder m.v., hvis økonomiske beslutninger normalt  

 må forventes at blive påvirket af en årsrapport, herunder  

 nuværende eller fremtidige virksomhedsdeltagere, kreditorer,  

 medarbejdere, kunder, alliancepartnere, lokalsamfundet samt tilskudsgivende  

 og fiskale myndigheder.
De omhandlede beslutninger skal i det mindste  

 vedrøre 1)	placering af regnskabsbrugerens egne ressourcer, 2)	ledelsens forvaltning af virksomhedens ressourcer og 3)	fordeling af virksomhedens ressourcer.
 Stk. 3. Årsrapporten skal udarbejdes således, at  

 den oplyser om forhold, der normalt er relevante for regnskabsbrugerne, jf.  

 stk. 2. Oplysningerne skal desuden være pålidelige i forhold  

 til, hvad regnskabsbrugerne normalt forventer.
 § 52. Årsrapporten skal udarbejdes efter  

 nedenstående grundlæggende forudsætninger:
 1)	Den skal udarbejdes på en klar og overskuelig måde  

 (klarhed).
 2)	Der skal tages hensyn til de reelle forhold og ikke til formaliteter  

 uden reelt indhold (substans).
 3)	Alle relevante forhold skal indgå i årsrapporten,  

 medmindre de er ubetydelige (væsentlighed). Anses flere ubetydelige  

 forhold tilsammen for at være betydelige, skal de dog indgå.
4)	Driften af en aktivitet formodes at fortsætte (going concern),  

 medmindre den ikke skal eller ikke antages at kunne fortsætte.
Afvikles  

 en aktivitet, skal klassifikation og opstilling samt indregning og  

 måling tilpasses denne afvikling.
 5)	Enhver værdiændring skal vises uanset indvirkningen  

 på egenkapital og resultatopgørelse (neutralitet).
 6)	Transaktioner, begivenheder og værdiændringer skal  

 indregnes, når de indtræffer, uanset tidspunktet for betaling  

 (periodisering).
 7)	Indregningsmetoder og målegrundlag skal anvendes ensartet  

 på samme kategori af forhold (konsistens).
 8)	Hver transaktion, begivenhed og værdiændring skal  

 indregnes og måles hver for sig, ligesom de enkelte forhold ikke  

 må modregnes med hinanden (bruttoværdi).
 9)	Primobalancen for regnskabsåret skal svare til ultimobalancen  

 for det foregående regnskabsår (formel kontinuitet).
 Stk. 2. Opstilling og klassifikation, konsolideringsmetode,  

 indregningsmetode og målegrundlag samt den anvendte monetære  

 enhed må ikke ændres fra år til år (reel  

 kontinuitet). Ændring kan dog ske, hvis der derved bedre opnås et  

 retvisende billede, eller hvis ændringen er nødvendig for at  

 overholde nye lovregler eller nye regler udstedt i medfør af  

 § 60.
Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 6-9, og stk. 2  

 kan fraviges i særlige tilfælde.
I så fald finder  

 § 50, stk. 3, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
§ 53. Finansielle virksomheders aktiver og  

 forpligtelser skal, medmindre andet er fastsat i medfør af § 60,  

 måles til dagsværdi.
Den løbende regulering af aktiver og  

 forpligtelser skal indregnes i resultatopgørelsen, medmindre andet er  

 fastsat i medfør af § 60.
Stk. 2. Dagsværdien måles til den  

 markedsværdi, der kan konstateres for aktivet eller forpligtelsen  

 på et velfungerende marked.
Hvis aktivet eller forpligtelsen ikke  

 handles på et velfungerende marked, anvendes en anerkendt metode til  

 beregning af dagsværdien på det pågældende aktiv  

 eller den pågældende forpligtelse.
§ 54. Supplerende beretninger om f.eks.  

 virksomhedens sociale ansvar, viden og medarbejderforhold,  

 miljøforhold samt etiske målsætninger og opfølgning  

 herpå skal give et retvisende billede inden for rammerne af almindeligt  

 anerkendte retningslinjer for sådanne beretninger.
De skal opfylde  

 kvalitetskravene i § 51, stk. 3, og med de lempelser, der  

 følger af forholdets natur, de grundlæggende  

 forudsætninger i § 52, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Af de supplerende beretninger skal fremgå de  

 metoder og målegrundlag, efter hvilke beretningerne er udarbejdet.
 § 55. Regnskabsåret skal følge  

 kalenderåret.
 Stk. 2. Første regnskabsperiode kan omfatte et kortere  

 eller længere tidsrum end 12 måneder, dog højst 18  

 måneder.
 Stk. 3. Modervirksomheder og dattervirksomheder skal sikre, at  

 dattervirksomheden har samme regnskabsår som modervirksomheden,  

 medmindre det ikke er muligt på grund af forhold, som er ude af  

 modervirksomhedens og dattervirksomhedens kontrol.
 § 56. Indregning, måling og oplysninger i  

 monetære enheder skal foretages i danske kroner eller i euro.  

 Finanstilsynet kan i regler udstedt i medfør af § 60  

 fastsætte, at beløbene anføres i andre fremmede valutaer,  

 der er relevante for virksomheden henholdsvis virksomhedens koncern.
 § 57. Årsrapporten skal revideres af  

 virksomhedens eksterne revisorer, jf. § 62. Revisionen omfatter ikke de  

 supplerende beretninger, som indgår i årsrapporten, jf.  

 § 54.
 § 58. Årsrapporten skal i den form, hvori  

 den er forelagt og godkendt af bestyrelsen, indsendes i to eksemplarer til  

 Finanstilsynet uden ugrundet ophold efter det bestyrelsesmøde, hvor  

 årsrapporten er endeligt godkendt.
 Stk. 2. Ekstern revisors revisionsprotokollat  

 vedrørende årsrapporten samt revisionsprotokollat  

 vedrørende årsrapporten fra den interne revisionschef skal  

 indsendes til Finanstilsynet samtidig med indsendelse af årsrapporten  

 efter stk. 1.
 § 59. Den reviderede og godkendte årsrapport  

 skal indsendes til Finanstilsynet i tre eksemplarer uden ugrundet ophold  

 efter generalforsamlingens godkendelse. Årsrapporten skal være  

 modtaget i Finanstilsynet senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning.
 Stk. 2. Den indsendte årsrapport skal i det mindste  

 indeholde de obligatoriske bestanddele samt den fulde  

 revisionspåtegning. Ønsker virksomheden at få  

 offentliggjort supplerende beretninger som nævnt i § 54, skal  

 disse indsendes sammen med de obligatoriske bestanddele af  

 årsrapporten, således at de obligatoriske bestanddele og de  

 supplerende beretninger tilsammen fremstår som ét dokument  

 betegnet »årsrapport«.
 Stk. 3. Et eksemplar af årsrapporten for samtlige de af  

 virksomhedens dattervirksomheder, der ikke er finansielle virksomheder  

 omfattet af Finanstilsynets tilsyn, skal indsendes til Finanstilsynet  

 samtidig med indsendelsen af årsrapporten efter stk. 1.
 Stk. 4. Finanstilsynet videresender det ene af de eksemplarer,  

 der er nævnt i stk. 1, til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor  

 årsrapporten er offentligt tilgængelig efter de af styrelsen  

 herfor fastsatte regler.
 § 60. Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler for årsrapporten, herunder regler om indregning og  

 måling af aktiver, forpligtelser, indtægter og omkostninger,  

 opstilling af resultatopgørelse og balance samt krav til noter og  

 ledelsesberetning.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter tillige regler for  

 koncernregnskaber, herunder regler for, hvornår en årsrapport  

 skal indbefatte et koncernregnskab.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte regler for  

 udfærdigelse af regnskabsrapporter, der dækker kortere perioder  

 end årsrapporten.
 § 61. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder skal foretage regelmæssige regnskabsindberetninger  

 til Finanstilsynet i overensstemmelse med nærmere retningslinjer herfor  

 udfærdiget af Finanstilsynet.
§ 62. Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder skal have en eller flere generalforsamlingsvalgte  

 revisorer (ekstern revisor), der skal være statsautoriserede eller  

 registrerede.
Mindst én revisor skal være statsautoriseret.  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege en yderligere  

 revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår og efter samme  

 regler som de revisorer, der er valgt af generalforsamlingen.
 Stk. 2. Revisorerne i en finansiel virksomhed eller i en  

 finansiel holdingvirksomhed skal tillige være revisorer i virksomhedens  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 modervirksomheder og dattervirksomheder, der ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan afskedige en revisor, der findes  

 åbenbart uegnet til sit hverv, og i stedet udpege en anden revisor, jf.  

 stk. 1, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 5. Ved revisorskifte skal virksomheden og revisor give  

 Finanstilsynet hver sin redegørelse, hvis skiftet skyldes  

 særlige forhold.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan pålægge revisor og den  

 interne revisionschef at give oplysninger om forholdene i en finansiel  

 virksomhed, en finansiel holdingvirksomhed eller i sådanne  

 virksomheders dattervirksomheder.
Stk. 7. Finanstilsynet kan foranstalte en ekstraordinær  

 revision i en finansiel virksomhed, i en finansiel holdingvirksomhed eller i  

 sådanne virksomheders dattervirksomheder.
Den finansielle virksomhed  

 kan pålægges at betale for revisionens udførelse.  

 Finanstilsynet godkender honorarets størrelse.
 Stk. 8. Aktieselskabslovens bestemmelser om revisorer,  

 §§ 82-85, finder med de fornødne tilpasninger tilsvarende  

 anvendelse på finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder, der ikke er aktieselskaber.
 Stk. 9. Finanstilsynet fastsætter bestemmelser om  

 revisionens gennemførelse i finansielle virksomheder, i finansielle  

 holdingvirksomheder og i sådanne virksomheders dattervirksomheder.  

 Herunder kan Finanstilsynet fastsætte bestemmelser om intern revision  

 og om systemrevisionens gennemførelse i fælles  

 datacentraler.
 § 63. En valgt revisor og den interne  

 revisionschef skal straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der  

 er af afgørende betydning for virksomhedens fortsatte aktivitet,  

 herunder forhold, som revisorerne måtte være gjort bekendt med  

 som led i hvervet som revisor i virksomheder, som virksomheden har  

 snævre forbindelser med.
Kapitel 7 Tilsyn § 64. Finanstilsynet påser overholdelsen af  

 denne lov og af de regler, der er udstedt i medfør af loven, undtagen  

 § 19, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. For filialer af kreditinstitutter, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, fører  

 Finanstilsynet i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i EF-direktiver  

 tilsyn med likviditeten i filialerne.
Stk. 3. Såfremt et penge- eller realkreditinstitut  

 indgår i en koncern med et kreditinstitut med hjemsted i et andet land  

 i Den Europæiske Union eller et andet land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, kan Finanstilsynet ved aftale overdrage ansvaret  

 for tilsynet med penge- eller realkreditinstituttets eller koncernens solvens  

 og større engagementer til den myndighed, der fører det  

 konsoliderede tilsyn med penge- eller realkreditinstituttets udenlandske  

 modervirksomhed.
Tilsvarende gælder, såfremt et  

 fondsmæglerselskab indgår i en koncern med et  

 fondsmæglerselskab med hjemsted i et andet land i Den Europæiske  

 Union eller et andet land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 anvende fremmed bistand.
 Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om procedureforskrifter for Finanstilsynet i  

 overensstemmelse med bestemmelser herom fastsat i EF-direktiver.
§ 65. Økonomi- og erhvervsministeren  

 nedsætter Det Finansielle Virksomhedsråd, som består af 8  

 medlemmer.
Rådet sammensættes således:
1)	En formand med juridisk eller finansiel indsigt, 2)	en næstformand med juridisk indsigt, 3)	et medlem med økonomisk finansiel indsigt, som indstilles af  

 Danmarks Nationalbank, 4)	en forbrugerrepræsentant, som indstilles af  

 Forbrugerrådet, 5)	en repræsentant for erhvervslivet, som indstilles af Dansk  

 Industri, Danmarks Rederiforening, Det danske Handelskammer, Dansk Handel  

 & Service, Håndværksrådet og Landbrugsraadet i  

 forening, 6)	en repræsentant for realkreditinstitutterne, som indstilles af  

 Realkreditrådet, 7)	en repræsentant for pengeinstitutterne m.v., som indstilles af  

 Finansrådet, Den Danske Børsmæglerforening, Den Danske  

 Fondsmæglerforening og InvesteringsRådet i forening, og 8)	en repræsentant for forsikringsselskaberne m.v., som  

 indstilles af Forsikring & Pension, Foreningen af FirmaPensionskasser,  

 Forsikringsmæglernes Brancheforening, Forsikringsmæglerforeningen  

 i Danmark og Arbejdsmarkedets Tillægspenson/Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond i forening.
Stk. 2. Det Finansielle Virksomhedsråd 1)	træffer, bortset fra §§ 3-3 b, afgørelser i  

 tilsynssager af principiel karakter samt i tilsynssager, der har  

 videregående betydelige følger for finansielle virksomheder og  

 finansielle holdingvirksomheder, 2)	rådgiver Finanstilsynet i forbindelse med dets udstedelse af  

 regler og i forbindelse med principielle sager om redelig forretningsskik og  

 god praksis samt tilsynssager om redelig forretningsskik og god praksis, der  

 har videregående betydelige følger for finansielle virksomheder  

 og finansielle holdingvirksomheder i henhold til §§ 3-3 b, samt 3)	bistår Finanstilsynet med dets  

 informationsvirksomhed.
Stk. 3. Rådets medlemmer udpeges for 4 år ad  

 gangen.
Medlemmerne kan genudpeges.
Stk. 4. For hvert medlem udpeges en suppleant.
Ved et medlems  

 forfald deltager suppleanten på medlemmets vegne.
Endvidere udpeges 2  

 særligt sagkyndige for hvert medlem udpeget efter stk. 1, nr. 4-6,  

 og op til 4 særligt sagkyndige for hvert medlem udpeget efter  

 stk. 1, nr. 7 og 8. De særligt sagkyndige kan efter formandens  

 beslutning deltage i rådets møder uden stemmeret.
Dog kan der  

 højst deltage 2 særligt sagkyndige med hver af de i stk. 1,  

 nr. 4-8, udpegede medlemmer ved behandling af de enkelte sager på  

 rådsmøderne.
Stk. 5. Ved rådets behandling af sager om redelig  

 forretningsskik og god praksis, jf. stk. 2, nr. 2, indkaldes  

 Forbrugerombudsmanden til at deltage i det pågældende  

 dagsordenspunkt.
Forbrugerombudsmanden har i sager om udstedelse af regler om  

 redelig forretningsskik og god praksis samme beføjelser som  

 rådets medlemmer.
 Stk. 6. § 73, stk. 1, finder anvendelse for  

 medlemmerne og suppleanterne af rådet samt de særligt sagkyndige.  

 1. pkt. gælder dog ikke ved behandling af sager om udstedelse af regler  

 om redelig forretningsskik og god praksis.
Stk. 7. Rådet træffer afgørelse med simpelt  

 flertal.
Ved stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 8. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 rådets forretningsorden.
 § 66. Finanstilsynet skal undersøge de  

 finansielle virksomheders og finansielle holdingvirksomheders forhold,  

 herunder ved gennemgang af løbende indberetninger og ved inspektioner  

 i den enkelte virksomhed.
 Stk. 2. Efter inspektion i en finansiel virksomhed eller en  

 finansiel holdingvirksomhed skal der afholdes et møde med deltagelse  

 af virksomhedens bestyrelse, direktion, den ansvarshavende aktuar, ekstern  

 revisor og den interne revisionschef, medmindre inspektionen alene  

 vedrører afgrænsede aktivitetsområder hos virksomheden.  

 På mødet skal Finanstilsynet meddele sine konklusioner  

 vedrørende inspektionen.
Stk. 3. Væsentlige konklusioner skal efter et  

 inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig rapport til  

 virksomhedens bestyrelse, direktion, den ansvarshavende aktuar, ekstern  

 revisor og den interne revisionschef.
Disse skal ved underskrift på  

 rapporten bekræfte at være gjort bekendt med denne, hvorefter den  

 tilbagesendes til Finanstilsynet.
Stk. 4. Tilsynsmyndighederne i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, kan efter forudgående meddelelse herom til Finanstilsynet  

 foretage inspektion i de her i landet beliggende filialer af udenlandske  

 finansielle virksomheder med hjemsted i det pågældende land.
For  

 så vidt angår forsikringsselskaber, deltager Finanstilsynet i den  

 i 1. pkt. nævnte inspektion eller kan efter anmodning fra  

 tilsynsmyndigheden i filialens hjemland på dennes vegne i særlige  

 tilfælde foretage inspektion af filialen alene.
 § 67. De finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder skal give Finanstilsynet de oplysninger, der er  

 nødvendige for tilsynets virksomhed.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til en finansiel virksomhed og  

 dens filialer eller en finansiel holdingvirksomhed med henblik på  

 indhentelse af oplysninger og ved inspektioner.
 Stk. 3. I det omfang det er nødvendigt for  

 bedømmelse af en finansiel virksomheds eller en finansiel  

 holdingvirksomheds økonomiske stilling, kan Finanstilsynet indhente  

 oplysninger og til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse få adgang til de virksomheder, med hvilke den finansielle  

 virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed har særlig direkte  

 eller indirekte forbindelse, jf. definitionerne i  

 årsregnskabsloven.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber og regnskabsmateriale, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes  

 nødvendige for Finanstilsynets virksomhed eller til afgørelse  

 af, om en fysisk eller juridisk person er omfattet af bestemmelserne i denne  

 lov, bank- og sparekasseloven, lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 forsikringsvirksomhed eller realkreditloven.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan indhente oplysninger efter  

 stk. 1-4 til brug for de i § 73, stk. 5, nr. 14 og 15,  

 nævnte myndigheder.
§ 68. Forbrugerombudsmanden kan anlægge sag  

 om forbud og påbud vedrørende handlinger, der strider mod  

 redelig forretningsskik og god praksis, jf. §§ 3, 3 a og 3 b.  

 Markedsføringslovens § 13, stk. 1, og § 14,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på sager anlagt af  

 Forbrugerombudsmanden efter denne bestemmelse.
Finanstilsynet kan give  

 påbud om berigtigelse af forhold, der er i strid med § 3,  

 stk. 1, og §§ 3 a og 3 b.
§ 69. Finanstilsynet kan påbyde en finansiel  

 virksomheds ledelse at lade udarbejde en redegørelse for virksomhedens  

 økonomiske stilling og fremtidsudsigter.
Virksomhedens bestyrelse,  

 direktion, den ansvarshavende aktuar, ekstern revisor og den interne  

 revisionschef skal ved underskrift på påbudet over for  

 Finanstilsynet bekræfte at være gjort bekendt med indholdet af  

 henvendelsen.
Stk. 2. Redegørelsen skal 1)	være vedlagt en udtalelse fra virksomhedens eksterne revisor,  

 medmindre redegørelsen som helhed er udarbejdet af denne, 2)	forelægges virksomhedens bestyrelse til godkendelse og 3)	indsendes i kopi til Finanstilsynet.
 § 70. Finanstilsynet kan påbyde en finansiel  

 virksomhed inden for en af tilsynet fastsat frist at foretage de  

 nødvendige foranstaltninger, såfremt virksomhedens  

 økonomiske stilling er således forringet, at indskydernes, de  

 forsikredes, obligationsejernes eller øvrige investorers interesser er  

 udsat for fare.
 Stk. 2. Er de påbudte foranstaltninger ikke foretaget  

 inden for den fastsatte frist, og skønnes undladelsen at  

 medføre fare for indskyderne, de forsikrede eller obligationsejerne  

 eller øvrige investorer, kan Finanstilsynet inddrage virksomhedens  

 tilladelse henholdsvis godkendelse.
 Stk. 3. For forsikringsselskaber gælder endvidere  

 reglerne i kapitel 27 i lov om forsikringsvirksomhed.
 § 71. Finanstilsynet kan selvstændigt eller  

 i samarbejde med andre myndigheder foretage undersøgelser, der er  

 egnede til at fremme gennemsigtigheden på det finansielle marked, samt  

 offentliggøre resultaterne af disse.
 § 72. Finanstilsynet afgiver årligt en  

 beretning til økonomi- og erhvervsministeren om sin virksomhed.
 Stk. 2. Finanstilsynet afgiver i samarbejde med  

 Forbrugerstyrelsen årligt til økonomi- og erhvervsministeren en  

 rapport over status for udstedelse af regler om god skik og om erfaringerne  

 med reglernes anvendelse, jf. § 3, stk. 2.
§ 73. Finanstilsynets ansatte, herunder personer,  

 der udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift, samt  

 eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktsforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken den enkelte virksomhed eller  

 dens kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når en finansiel virksomhed er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde virksomheden.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet og Det Finansielle Virksomhedsråd.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende en finansiel  

 virksomheds generelle økonomiske forhold som led i den parlamentariske  

 kontrol med forvaltningen, for så vidt angår finansielle  

 virksomheder i betalingsstandsning eller under konkurs, når staten yder  

 garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 virksomheden.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved den  

 finansielle virksomheds likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 en finansiel virksomheds regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i deres overvågning af  

 betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Finansielle tilsynsmyndigheder i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, der har ansvaret for tilsyn med finansielle virksomheder,  

 finansieringsinstitutter eller kapitalmarkederne, og organer, der medvirker  

 ved finansielle virksomheders likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 den finansielle virksomheds regnskaber under forudsætning af, at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelsen af deres  

 opgaver.
 15)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union og uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, der har ansvaret for tilsyn med finansielle  

 virksomheder, finansieringsinstitutter eller kapitalmarkederne, og organer,  

 der medvirker ved finansielle virksomheders likvidation, konkursbehandling  

 eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den  

 lovpligtige revision af den finansielle virksomheds regnskaber, jf. dog  

 stk. 9 og 10.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995. For realkreditinstitutter gælder  

 begrænsningen dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 1. juni 1995.
Stk. 9. Videregivelse efter stk. 5, nr. 15, kan alene  

 ske 1)	på baggrund af en international samarbejdsaftale og 2)	under forudsætning af, at modtagerne mindst er underlagt en  

 lovbestemt tavshedspligt, der svarer til tavshedspligten i medfør af  

 stk. 1, og har behov for oplysningerne til varetagelse af deres  

 opgaver.
 Stk. 10. Videregivelse efter stk. 5, nr. 15, af  

 fortrolige oplysninger, der hidrører fra lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, kan endvidere alene ske, såfremt de myndigheder, som har  

 afgivet oplysningerne, har givet deres udtrykkelige tilladelse, og må  

 udelukkende benyttes til det formål, som tilladelsen  

 vedrører.
 Stk. 11. Har en skyldner eller kautionist betydelige  

 forpligtelser over for flere finansielle virksomheder, kan Finanstilsynet  

 give de pågældende virksomheder underretning herom.
 Stk. 12. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet, sideløbende med forhandlinger om overdragelse af en  

 forsikringsbestand, med henblik på sikring af  

 genforsikringsdækning videregiver oplysninger til repræsentanter  

 for virksomheder, der er omfattet af en i medfør af § 209 i lov  

 om forsikringsvirksomhed fastsat hæftelsesordning.
 § 74. Som part i forhold til Finanstilsynet anses  

 alene den finansielle virksomhed eller finansielle holdingvirksomhed, som  

 Finanstilsynets afgørelse truffet i medfør af denne lov eller  

 dens forskrifter retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 virksomheden tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for  

 så vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 1)	Modervirksomheden, hvor denne er en finansiel holdingvirksomhed  

 eller en finansiel virksomhed.
 2)	Filialer af udenlandske virksomheder, jf. § 64, stk. 2,  

 samt § 67, stk. 1 og 2.
 3)	Virksomheder, med hvilke en finansiel virksomhed har en særlig  

 direkte eller indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan indhente  

 oplysninger og foretage inspektionsbesøg, jf. § 67,  

 stk. 3.
 4)	En fysisk eller juridisk person, som Finanstilsynet kræver  

 oplysninger af, til afgørelse af, om denne er omfattet af  

 bestemmelserne i bank- og sparekasseloven, lov om forsikringsvirksomhed, lov  

 om fondsmæglerselskaber eller realkreditloven, jf. § 67,  

 stk. 4.
 5)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når Finanstilsynet nægter at godkende denne, suspenderer  

 behandlingen af sagen eller reagerer som følge af manglende  

 underretning om andelen eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til  

 de pågældende ejeres andel, jf. § 11, stk. 1-7, samt  

 § 12, stk. 1-3.
 6)	Revisor i en finansiel virksomhed, når Finanstilsynet  

 afsætter eller påbyder denne at give oplysninger om virksomhedens  

 forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod, at en revisor har  

 lån m.v. i den finansielle virksomhed, som revisor reviderer, jf.  

 § 62, stk. 4-6 og 8.
 7)	Virksomheder, hvortil et fondsmæglerselskab, et pengeinstitut  

 eller et realkreditinstitut har en sådan tilknytning, at denne efter  

 Finanstilsynets afgørelse skal medtages i konsolideringen, jf.  

 § 42, stk. 1.
Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en ansvarshavende aktuar, en revisor, en direktør eller andre ledende  

 medarbejdere i en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed,  

 hvis Finanstilsynets afgørelse er rettet direkte mod  

 pågældende.
Det samme gælder for en likvidator og en  

 administrator af en livsforsikringsbestand.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager  

 en sag op vedrørende redelig forretningsskik og god praksis inden for  

 virksomhedsområdet, jf. §§ 3-3 b, under særlige  

 omstændigheder tillige tilkende partsbeføjelser til andre  

 fysiske eller juridiske personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.  

 Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt  

 angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning  

 for den pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal  

 ske under hensyntagen til beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de  

 virksomheder, der er under tilsyn.
§ 75. Medarbejderne i Finanstilsynet må ikke  

 være medlem af direktion, bestyrelse eller repræsentantskab eller  

 være ansat i virksomheder under tilsyn af Finanstilsynet eller i disses  

 organisationer.
De må heller ikke uden tilladelse fra økonomi-  

 og erhvervsministeren eje eller drive selvst ændig erhvervsvirksomhed  

 eller deltage i ledelsen eller driften af en erhvervsvirksomhed.
De kan dog  

 eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.
 Stk. 2. Medarbejdere i Finanstilsynet må ikke for egen  

 regning udføre eller deltage i spekulationsforretninger, jf.  

 § 19, stk. 1. Økonomi- og erhvervsministeren skal for  

 direktører, vicedirektører og dermed ligestillede udarbejde  

 retningslinjer om indberetning af formuedispositioner omfattet af de  

 særlige undtagelser, som fremgår af regler udstedt i  

 medfør af § 19, stk. 2.
Stk. 3. Direktøren for Finanstilsynet må ikke  

 uden økonomi- og erhvervsministerens tilladelse indgå engagement  

 med eller stille sikkerhed over for finansielle virksomheder.
For andre  

 medarbejdere udarbejder økonomi- og erhvervsministeren nærmere  

 retningslinjer for godkendelse af engagementer med og sikkerhedsstillelser  

 over for finansielle virksomheder.
Retningslinjerne kan foreskrive  

 forskellige godkendelsesprocedurer for de enkelte medarbejderkategorier.
Kapitel 7 a Afgifter § 75 a.
Finanstilsynets bevilling fratrukket salg  

 af varer og tjenesteydelser samt renteindtægter dækkes af  

 afgifter fra de virksomheder, som er underlagt Finanstilsynets tilsyn, jf.  

 §§ 75 b-75 k.
§ 75 b.
Følgende virksomheder betaler  

 årligt et grundbeløb i afgift til Finanstilsynet:
 1)	Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler 510.000 kr.
 2)	ATP-fonden (tillægspension, midlertidig pensionsopsparing og  

 særlig pensionsopsparing) betaler 1.180.000 kr.
 3)	Danmarks Skibskreditfond betaler 230.000 kr.
 4)	Fondsbørser og autoriserede markedspladser betaler et  

 grundbeløb på 9.500 kr. pr. selskab noteret ultimo det  

 foregående år.
 5)	FUTOP Clearingcentralen A/S betaler 250.000 kr.
 6)	Garantifonden for indskydere og investorer betaler 95.000 kr.
 7)	Hver autoriseret pengemarkedsmægler betaler 15.000 kr.
 8)	Hver autoriseret værdipapirmægler betaler 15.000 kr.
 9)	Hver finansiel holdingvirksomhed betaler 5.000 kr.
 10)	Hver udsteder af collateralized mortgage obligations og lignende  

 virksomheder betaler 10.000 kr. pr. serie.
 11)	Hver udsteder af elektroniske penge betaler 10.000 kr.
 12)	Lønmodtagernes Dyrtidsfond betaler 670.000 kr.
 13)	Værdipapircentralen A/S betaler 1.840.000 kr.
 Stk. 2. Grundbeløb, jf. stk. 1, reguleres  

 årligt svarende til udviklingen i Finanstilsynets bevilling på  

 finansloven.
§ 75 c.
Fondsmæglerselskaber betaler  

 årligt 10,5 promille af deres omkostninger til løn, provision og  

 tantieme.
Der pålægges altid en minimumsafgift på 15.000  

 kr.
 Stk. 2. Forsikringsformidlingsvirksomheder betaler  

 årligt 4,0 promille af deres provision og andre vederlag, dog minimum  

 1.000 kr.
 Stk. 3. Innovationsforeninger betaler årligt 10.000 kr.  

 pr. forening plus 3.000 kr. pr. afdeling plus 0,005 promille af deres samlede  

 balance.
 Stk. 4. Filialer af udenlandske kreditinstitutter betaler  

 0,0006 promille af deres samlede balance plus garantier, dog minimum 2.000  

 kr.
§ 75 d.
Pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 Forvaltningsinstituttet for Lokale Pengeinstitutter betaler årligt 49,4  

 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt  

 efter §§ 75 b og 75 c.
 Stk. 2. Afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 gælds- og garantiforpligtelser, dog minimum 2.000 kr.
§ 75 e.
Realkreditinstitutter betaler årligt  

 13,2 procent af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften  

 betalt efter §§ 75 b og 75 c.
 Stk. 2. Afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 bogførte balancesum, dog minimum 2.000 kr.
§ 75 f.
Forsikringsselskaber, der udøver  

 livsforsikringsvirksomhed, tværgående pensionskasser og  

 firmapensionskasser betaler årligt 18,3 procent af differencen mellem  

 Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter §§ 75 b og 75 c.
Stk. 2. Afgiften opdeles i to lige store dele.
Den ene del af  

 afgiften fordeles i forhold til den enkelte virksomheds andel af de af  

 stk. 1 omfattede virksomheders samlede bruttopræmier og  

 medlemsbidrag.
Den anden del af afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 balance reduceret med basiskapital, dog minimum 2.000 kr.
§ 75 g.
Forsikringsselskaber, der ikke  

 udøver livsforsikringsvirksomhed, betaler årligt 14,7 procent af  

 differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter  

 §§ 75 b og 75 c.
Stk. 2. Afgiften fordeles i forhold til den enkelte  

 virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede  

 direkte og indirekte bruttopræmieindtægter plus  

 bruttoerstatninger, idet der ses bort fra negative  

 præmieindtægter, dog minimum 2.000 kr.
De forsikringsselskaber,  

 som er omfattet af § 192 i lov om forsikringsvirksomhed, betaler dog en  

 minimumsafgift på 800 kr.
§ 75 h.
Investeringsforeninger og  

 specialforeninger betaler årligt 4,4 procent af differencen mellem  

 Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter §§ 75 b og 75 c.
Stk. 2. Afgiften fordeles mellem virksomhederne med 10.000 kr.  

 pr. forening plus 3.000 kr. pr. afdeling.
Den resterende afgift fordeles i  

 forhold til den enkelte virksomheds andel af de af stk. 1 omfattede  

 virksomheders samlede balance.
§ 75 i.
Beregning af afgifter fra virksomheder  

 omfattet af §§ 75 d-75 h foretages på grundlag af oplysninger i  

 den for seneste regnskabsår aflagte årsrapport eller i mangel af  

 en sådan den senest indsendte regnskabsindberetning.
For så vidt  

 angår forsikringsmæglervirksomheder, foregår beregningen  

 på grundlag af den senest indsendte indtægtsspecifikation.
 Stk. 2. Fuld afgiftspligt påhviler enhver finansiel  

 virksomhed og finansiel holdingvirksomhed, der har været under tilsyn  

 en del af det pågældende kalenderår.
 Stk. 3. Hvis to eller flere virksomheder under Finanstilsynets  

 tilsyn sammenlægges, betaler den fortsættende virksomhed den  

 ophørte virksomheds afgift.
 Stk. 4. Hvis en virksomhed ophører med at være  

 under tilsyn på anden måde end ved sammenlægning,  

 fastsættes afgiften for det kalenderår, hvori virksomheden  

 ophører, på følgende måde:
 1)	Virksomheder omfattet af § 75 b betaler  

 grundbeløbet.
2)	Virksomheder omfattet af § 75 c betaler den fastsatte promille  

 i forhold til afgiftsgrundlaget i det foregående års  

 årsrapport eller indtægtsspecifikation.
Hvis ikke det  

 foregående års årsregnskab eller  

 indtægtsspecifikation er indsendt til Finanstilsynet på  

 ophørstidspunktet, beregnes afgiften i forhold til afgiftsgrundlaget i  

 den seneste regnskabsindberetning eller indtægtsspecifikation.
3)	Virksomheder omfattet af §§ 75 d-75 h betaler promillen fra den  

 seneste afgiftsopkrævning i forhold til afgiftsgrundlaget i det seneste  

 års årsrapport.
Hvis ikke det seneste års årsrapport  

 er indsendt til Finanstilsynet på ophørstidspunktet, beregnes  

 afgiften i forhold til afgiftsgrundlaget i den seneste regnskabsindberetning.  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde godkende, at  

 afgiftsbetalingen afventer den samlede afgiftsberegning.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 nedsætte afgiften.
§ 75 j.
Afgifterne for det pågældende  

 år opkræves primo december med betalingsfrist ultimo  

 året.
 Stk. 2. Afgifterne kan inddrives ved udpantning.
§ 75 k.
Overskud og underskud reguleres over en  

 opsparingskonto.
 Stk. 2. En eventuel difference mellem den opkrævede  

 afgift og den faktisk indbetalte afgift overføres som et samlet  

 beløb til afgiftsopkrævning det efterfølgende  

 finansår.
Kapitel 8 Klageadgang § 76. Afgørelser truffet af Finanstilsynet  

 i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af loven kan af den,  

 som afgørelsen retter sig til, indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 77. Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 4, stk. 1, § 6, § 7, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2, § 9, § 11, stk. 1, 6, 7 og 8, § 13,  

 stk. 1, §§ 18, 20 og 58, § 59, stk. 1-3, § 62,  

 stk. 6, § 63 og § 67, stk. 4, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Overtrædelse af  

 bestemmelserne i §§ 4 og 6, § 7, stk. 2, § 8,  

 stk. 1, §§ 9, 10 og 14, § 15, stk. 1, § 16,  

 stk. 1, 1. pkt., § 17, stk. 1, 1. pkt., § 19,  

 stk. 1, 3, 4 og 5, § 20, stk. 1-5 og stk. 6, 1. pkt.,  

 § 21, § 24, stk. 1, 1. pkt., §§ 30 og 31, § 35,  

 stk. 4, § 47, stk. 1, 1. pkt., § 48, stk. 1,  

 § 49, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt., §§ 50 og 51,  

 § 52, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt.,  

 §§ 53-55, § 56, 1. pkt., § 57, 1. pkt., § 61, § 62,  

 stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og 5, § 66, stk. 3, 2. pkt., og  

 § 75, stk. 1, 1. og 2. pkt., stk. 2, 1. pkt., og stk. 3,  

 1. pkt., straffes med bøde.
Med bøde straffes en finansiel  

 virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, der ikke efterkommer et  

 påbud, der er givet i medfør af § 68, samt  

 overtrædelser af aktieselskabslovens § 52, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. I regler udstedt i medfør af loven kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i reglerne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4. Undlader et medlem af en finansiel virksomheds eller  

 en finansiel holdingvirksomheds bestyrelse eller direktion at træffe  

 nødvendige foranstaltninger i tilfælde af tab eller  

 nærliggende fare for tab af væsentlig størrelse, straffes  

 vedkommende med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, for  

 så vidt højere straf ikke er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 5. Personer, der er knyttet til en finansiel virksomhed,  

 og som giver urigtige eller vildledende oplysninger om forhold  

 vedrørende virksomheden til offentlige myndigheder, til  

 offentligheden, til noget selskabsorgan eller til indskydere, de forsikrede  

 eller obligationsejerne eller andre investorer i den finansielle virksomhed,  

 eller som gør sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelse eller skødesløshed, der kan medføre  

 tab for virksomheden eller indskyderne, de forsikrede eller obligationsejerne  

 eller andre investorer i den finansielle virksomhed, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, for så vidt højere  

 straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 6. Forældelsesfristen for overtrædelse af  

 lovens bestemmelser eller regler udstedt i medfør af loven er 5  

 år.
 § 78. Undlader en finansiel virksomheds  

 bestyrelse, direktion, revisor, ansvarshavende aktuar, likvidator,  

 generalagent, filialbestyrer eller repræsentantskab i rette tid at  

 efterkomme de pligter, der efter loven eller regler udstedt i medfør  

 af loven påhviler dem over for Finanstilsynet, kan Finanstilsynet som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
 Stk. 2. Undlader en virksomhed som nævnt i § 67,  

 stk. 3 og 4, at opfylde de pligter, som efter loven påhviler  

 virksomheden, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge  

 virksomheden som sådan eller de for virksomheden ansvarlige personer  

 daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 3. Tvangsbøder kan inddrives ved udpantning.
Kapitel 10 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 79. Loven træder i kraft den 1. juli 2001,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Lovens §§ 4-9, § 10, stk. 1, 2 og 4,  

 § 85, nr. 22, § 86, nr. 16, § 87, nr. 19, og  

 § 88, nr. 15, træder i kraft den 1. januar 2002.
 Stk. 3. § 10, stk. 3, træder i kraft den 1.  

 juli 2002.
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens kapitel 6, § 85, nr. 14,  

 § 86, nr. 6, § 87, nr. 11, og § 88, nr. 11.
 Stk. 5. På tidspunktet for ikrafttrædelsen af  

 kapitel 6, jf. stk. 3, ophæves bank- og sparekasselovens  

 §§ 37 a og 37 b som affattet ved § 85, nr. 15, lov om  

 fondsmæglerselskaber § 23, stk. 1 og 2, som affattet ved  

 § 86, nr. 5 og 7, samt realkreditlovens § 77, stk. 3-12, og  

 § 77 a som affattet ved § 88, nr. 9.
 Stk. 6. Uanset stk. 4 forbliver kravet om, at der skal  

 være mindst 2 revisorer i visse finansielle virksomheder i kraft for  

 regnskabsår, der senest påbegyndes den 1. januar 2004, jf.  

 § 34, stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v., § 23,  

 stk. 2, i lov om fondsmæglerselskaber, § 179, stk. 1, i  

 lov om forsikringsvirksomhed og § 90, stk. 1, i  

 realkreditloven.
 § 80. Direktører, vicedirektører og  

 underdirektører samt filialbestyrere i pengeinstitutter, der den 1.  

 januar 1975 lovligt drev selvstændig erhvervsvirksomhed eller som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltog i  

 ledelsen eller driften af en anden erhvervsvirksomhed end den finansielle  

 virksomhed, kan uanset bestemmelsen i § 24 efter anmeldelse til  

 bestyrelsen fortsætte sådan virksomhed.
 Stk. 2. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og andre ligestillede samt filialbestyrere, som  

 ved lovens ikrafttræden varetager hverv i medfør af § 11 i  

 lov nr. 154 af 24. april 1985 om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.fl. love. (Andelskasser), kan uanset bestemmelserne i  

 §§ 24-35 efter anmeldelse til bestyrelsen og Finanstilsynet  

 fortsætte hermed.
 Stk. 3. Direktører, vicedirektører og  

 underdirektører samt filialbestyrere og dermed ligestillede i  

 fondsmæglerselskaber, der pr. 1. januar 1996 lovligt drev  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltager i ledelsen eller  

 driften af en anden erhvervsvirksomhed end fondsmæglerselskabets, og  

 som har foretaget anmeldelse heraf til Finanstilsynet i medfør af lov  

 om fondsmæglerselskaber § 37, stk. 4, kan uanset bestemmelsen  

 i § 24 fortsætte sådan virksomhed.
 § 81. Personer, som ved lovens ikrafttræden  

 varetager hverv i medfør af § 9, stk. 4, i lov nr. 475 af  

 10. juni 1997 om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker  

 og sparekasser m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel, lov om  

 fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension. (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.), kan uanset  

 § 24 fortsætte hermed.
 Stk. 2. Personer, som ved lovens ikrafttræden varetager  

 hverv i medfør af enten § 9, stk. 5, i lov nr. 475 af 10.  

 juni 1997 om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og  

 sparekasser m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel, lov om  

 fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension. (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.) eller § 11  

 i lov nr. 1071 af 20. december 1995 om fondsmæglerselskaber, kan uanset  

 bestemmelserne i §§ 24-35 fortsætte hermed indtil udløbet  

 af den valg- eller funktionsperiode, der var påbegyndt inden den 9.  

 april 1997.
 Stk. 3. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og andre ligestillede i et fondsmæglerselskab,  

 der ved lovens ikrafttræden lovligt varetager hverv i medfør af  

 § 11 d, stk. 1 og 2, i lov om fondsmæglerselskaber, kan  

 uanset bestemmelserne i §§ 24-35 fortsætte hermed.
 Stk. 4. Engagementer og sikkerhedsstillelser omfattet af  

 § 9, stk. 9, i lov nr. 475 af 10. juni 1997 om ændring af lov  

 om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven,  

 lov om værdipapirhandel, lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ledelsesregler,  

 placeringsregler m.v.), kan fortsætte til den oprindeligt aftalte  

 udløbsdato.
 § 82. Indtil den 1. januar 2005 finder § 10,  

 stk. 1, kun anvendelse på kundeforhold etableret efter den 1.  

 januar 2002, jf. § 79, stk. 2, eller hvis kunden indgår nye  

 aftaler med den finansielle virksomhed.
Stk. 2. For kundeforhold etableret før den 1. januar  

 2002 kan sædvanlige oplysninger om kundeforhold indtil den 1. januar  

 2005 videregives til koncernforbundne finansielle virksomheder, medmindre  

 kunden indgår nye aftaler med den finansielle virksomhed eller kunden  

 fremsætter indsigelse herimod.
Kunden skal i forbindelse med udsendelse  

 af de årlige meddelelser efter § 10, stk. 3, oplyses om  

 retten til at gøre indsigelse efter 1. pkt.
 § 83. Bank- og sparekasselovens § 2,  

 stk. 1, finder ikke anvendelse på Finansieringsinstituttet for  

 Industri og Håndværk.
 Stk. 2. Personer i Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk, der ved lovens ikrafttræden lovligt varetog hverv  

 omfattet af §§ 24-31 og aktieselskabslovens § 59, stk. 2, kan  

 efter anmeldelse til Finanstilsynet fortsætte hermed.
 Stk. 3. Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk skal senest 3 år efter lovens i krafttræden  

 opfylde likviditetskravet i lov om banker og sparekasser § 28.
 § 84. Direktører i realkreditinstitutter,  

 der ved lovens ikrafttræden lovligt varetager hverv i medfør af  

 § 18 h, stk. 3, i realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 738 af 4. august 2000, kan vedblive hermed.
 Stk. 2. Personer, som ved lovens ikrafttræden varetager  

 hverv i medfør af § 2, i lov nr. 434 af 28. maj 1996 om  

 ændring af realkreditloven. (Implementering af BCCI-direktivet,  

 ændring af engagementsregler m.v.), kan uanset § 24  

 fortsætte hermed.
 § 85. I lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 178 af 19. marts 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, udgår », jf. dog kapitel 3  

 b«.
 2. § 1, stk. 6, ophæves, og i stk. 7,  

 der bliver stk. 6, ændres »§ 37 a, stk. 2« til:  

 »§ 2, stk. 1, nr. 5, i lov om finansiel virksomhed«, og »§ 37  

 a, stk. 12« ændres til: »§ 37, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed«.
 3. I § 6, stk. 9, nr. 1, ændres  

 »årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8« til: »lov om  

 finansiel virksomhed § 2, stk. 1, nr. 6«.
 4. I § 6, stk. 9, nr. 2, ændres »§ 37  

 a, stk. 5,« til: »§ 2, stk. 2, i lov om finansiel  

 virksomhed,«.
 5. §§ 7 b, 7 c, 7 e og 7 f og kapitel 3 b  

 ophæves.
 6. I § 15 f, stk. 1, indsættes efter »lovens  

 kapitel 1-3 a, 4 e og 5-13«: », samt kapitel 1-10 i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 7. § 15 f, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. §§ 1 og 2, § 4 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 6, stk. 2 og 3, § 7 a, §§ 15 a-15 d, § 15 e,  

 stk. 1, 1. og 3. pkt., og stk. 2-4, §§ 19 a, 20, 39 a, 40-42  

 og 46, § 47 a, 1. pkt., §§ 47 b og 47 c, § 47 d,  

 stk. 2-4, §§ 47 g, 48, 49 og 50 c, jf. §§ 53 og 54, samt  

 §§ 2, 3, 16 og 19-31, § 37, stk. 2, §§ 41 og 42,  

 § 43, stk. 1, §§ 47-50, 52, 55 og 58-61, § 62,  

 stk. 2-4, 8 og 9, §§ 64-75, jf. §§ 77 og 78 i lov om finansiel  

 virksomhed finder desuden anvendelse på tilsluttede andelskasser.« 8. §§ 16-19, § 19 a, stk. 1-5, og  

§§ 19 b-19 h ophæves.
 § 19 a, stk. 6, bliver herefter § 19 a,  

 stk. 1.
 9. I § 21 a, stk. 8, ændres »§ 37 a  

 eller § 37 b« til: »§§ 34-41 i lov om finansiel virksomhed«.
 10. I § 23, stk. 6, og § 23 a,  

 stk. 6, ændres »§ 37 a, stk. 9, stk. 11, 2.  

 pkt., eller stk. 12« til: »§ 37 eller § 41, stk. 2, i lov  

 om finansiel virksomhed«.
 11. § 24, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Et pengeinstituts beholdning af kvalificerede andele,  

 jf. § 2, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed, må ikke  

 overstige 60 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital før fradrag  

 i henhold til § 21 a, stk. 10. Den bogførte værdi af  

 de kapitalandele, som et pengeinstitut har erhvervet, må ikke overstige  

 100 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Kapitalandele, der  

 fradrages ved beregning af pengeinstituttets ansvarlige kapital eller  

 kapitalandele i selskaber, som sammen med pengeinstituttet er omfattet af  

 konsolidering, medregnes ikke i de i stk. 1 og nærværende  

 stykkes 1. og 2. pkt. nævnte grænser.
Erhverver et pengeinstitut  

 i henhold til § 1 a, stk. 1, aktiver fra en virksomhed, må  

 den bogførte værdi af erhvervelsen af disse aktiver ikke  

 overstige den i stk. 1 nævnte og skal medregnes under den i  

 nærværende stykkes 2. pkt. nævnte grænse.« 12. I § 26 ændres »3. pkt.« til: »2. pkt.« 13. §§ 27 a og 37 c ophæves.
 14. §§ 29-37 ophæves.
 15. §§ 37 a og 37 b affattes således:
»§ 37 a.
En virksomhed er et moderselskab, hvis den 1)	besidder flertallet af stemmerettighederne i en virksomhed, 2)	er aktionær, anpartshaver eller ejer andre andele af en  

 virksomheds egenkapital (virksomhedsdeltager) og har ret til at udnævne  

 eller afsætte et flertal i virksomhedens bestyrelse, direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan, 3)	er virksomhedsdeltager og har ret til at udøve en bestemmende  

 indflydelse over virksomheden på grund af vedtægter eller aftale  

 med denne i øvrigt, 4)	er virksomhedsdeltager og i medfør af aftale med andre  

 aktionærer, anpartshavere eller ejere af andele af egenkapitalen  

 råder over flertallet af stemmerettighederne i virksomheden eller 5)	besidder kapitalandele i en virksomhed og udøver en  

 bestemmende indflydelse over denne.
 Stk. 2. Virksomheder, der har den i stk. 1 angivne  

 tilknytning til et finansielt holdingselskab, jf. stk. 4, eller til et  

 pengeinstitut, er dattervirksomheder.
 Stk. 3. Et moderselskab og dets dattervirksomheder  

 udgør en koncern.
 Stk. 4. En virksomhed anses for at være et finansielt  

 holdingselskab, såfremt aktiviteten udelukkende eller hovedsagelig  

 består i at besidde kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvoraf mindst ét  

 datterselskab er et pengeinstitut.
 Stk. 5. Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 6. Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes både rettigheder, der besiddes af  

 moderselskabet og dets datterselskaber.
 Stk. 7. Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
Stk. 8. Finanstilsynet fastsætter regler om udarbejdelse  

 af koncernregnskaber for koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et pengeinstitut.
For de af disse regler omfattede  

 selskaber finder lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskaber, bortset fra kapitel 8 a, ikke anvendelse.
 Stk. 9. I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et pengeinstitut, finder bestemmelserne i §§ 29 og  

 30, § 31, stk. 1, 2, 4 og 5, §§ 32, 33 og 35, § 36,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 2 og 3, og § 37, stk. 1 og 6,  

 tilsvarende anvendelse på koncernen og de enkelte koncernselskaber.  

 Endvidere finder § 37, stk. 2-5, anvendelse på koncernen, og  

 § 36, stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse på det  

 finansielle holdingselskab.
Stk. 10. Såfremt et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut alene eller sammen med andre virksomheder i koncernen besidder  

 kapitalinteresser i et kredit- eller finansieringsinstitut, der ikke er en  

 dattervirksomhed, og kredit- eller finansieringsinstituttet drives i  

 fællesskab med andre virksomheder, der ikke indgår i koncernen,  

 skal der foretages en pro rata-konsolidering af virksomheden i henhold til  

 stk. 8 og 9 i forhold til koncernvirksomhedernes andel af egenkapital og  

 resultat i den virksomhed, hvori kapitalinteressen besiddes.
Hvis det  

 finansielle holdingselskabs eller pengeinstituttets ansvar for virksomheden  

 ikke er begrænset til ejerandelen eller stemmerettighederne, skal der  

 foretages en fuld konsolidering i henhold til stk. 8 og 9.
 Stk. 11. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 8 og 9  

 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor pengeinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til  

 en virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de  

 nævnte regler.
 Stk. 12. Bestemmelserne i stk. 8 og 9 finder ikke  

 anvendelse på selskaber, der er erhvervet af et pengeinstitut i henhold  

 til § 1 a, stk. 1, og selskaber, der driver forsikringsvirksomhed.  

 Finanstilsynet kan dog beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.
 Stk. 13. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i  

 stk. 8 og 9.
§ 37 b.
Finanstilsynet fastsætter regler om  

 udarbejdelse af koncernregnskaber for koncerner, hvor moderselskabet, jf.  

 § 37 a, stk. 1, ikke er et finansielt holdingselskab, jf. § 37  

 a, stk. 4, og hvor moderselskabets virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder.« 16. § 43, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
 »3)	hvis pengeinstituttet gør sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af bestemmelser i denne lov eller lov om finansiel  

 virksomhed eller af forskrifter udstedt i medfør af disse love  

 eller«.
 17. I § 43, stk. 3, ændres »§ 37 a«  

 til: »§ 2, stk. 1, nr. 6, i lov om finansiel virksomhed«.
 18. § 49 affattes således:
»§ 49. Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov  

 og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen påser overholdelse af § 6, stk. 2-5, og  

 §§ 7, 7 a og 15 g.« 19. §§ 50-50 b ophæves.
 20. § 50 c affattes således:
»§ 50 c.
Som part i forhold til Finanstilsynet anses alene det  

 pengeinstitut, som en afgørelse retter sig mod, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 instituttet tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for så  

 vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 1)	Den, der overtræder lovens forbud mod ved henvendelse til  

 offentligheden at tilbyde sig som modtager af indlån, jf. § 1,  

 stk. 5.
 2)	Det her i landet registrerede datterselskab af et pengeinstitut, som  

 ikke selv er pengeinstitut m.v., som overtræder lovens forbud mod at  

 modtage indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales, jf.  

 § 1, stk. 6.
 3)	Den, som overtræder lovens forbud mod i en virksomheds navn  

 eller betegnelse af virksomheden at benytte ordene »bank«, »sparekasse« eller  

 »andelskasse«, jf. § 2, stk. 1, 2. pkt.
 4)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, jf. § 6, stk. 1, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 6, stk. 12.
 5)	Et medlem af et pengeinstituts bestyrelse eller direktion eller en  

 kapitalejer, når tilsynet nægter et institut tilladelse eller  

 inddrager denne, jf. § 6, stk. 6 og 7, og § 43, stk. 1,  

 nr. 4.
 6)	Modervirksomheden, hvor denne er et pengeinstitut eller en finansiel  

 holdingvirksomhed, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om finansiel  

 virksomhed.
 7)	Virksomheder, som tilsynet finder har snævre forbindelse til  

 et pengeinstitut, hvorfor tilladelse nægtes eller inddrages, jf.  

 § 6, stk. 8 og 10, og § 43, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 3. Et bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør  

 eller andre ledende medarbejdere i et institut eller en holdingvirksomhed  

 anses som part, hvis Finanstilsynets påtale eller pålæg i  

 medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod den  

 pågældende.
Stk. 4. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 1 og 2 er begrænset til forhold, hvori tilsynets  

 afgørelser træffes efter den 8. oktober 1998.« 21. § 51 og § 53, stk. 2,  

 ophæves.
 22. § 53 a ophæves.
 23. I § 54, stk. 1, ændres »§ 1,  

 stk. 3, 5 og 7« til: »§ 1, stk. 3, 5 og 6« og »§§ 47 og  

 48« til: »og §§ 47 og 48«.
24. I § 54, stk. 1, udgår i 1. pkt.  

 »§ 7 b, stk. 1, 6, 7 og 8, § 7 c, stk. 1, § 7 g,  

 stk. 1-3,«, »§ 18 og § 18 a, stk. 1, § 19,  

 stk. 1 og 2,«, »§ 19 b, § 19 c, stk. 1, § 19 d,  

 § 19 e, § 19 f, § 19 g, § 19 h,«, », § 49,  

 stk. 5, 3. pkt., § 50, stk. 2, og § 51«, og »3. pkt.  

 ophæves.« 25. § 54, stk. 2-4, affattes således:
 »Stk. 2. I forskrifter, der gives af økonomiministeren  

 eller Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4. Forældelsesfristen for strafansvar er 5  

 år.«.
 26. § 54, stk. 5-8, og § 56,  

 stk. 9, ophæves.
 § 86. I lov om fondsmæglerselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 157 af 7. marts 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5, stk. 8, ændres »i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. § 1, stk. 2,«  

 til: »§ 2, stk. 1, nr. 6, i lov om finansiel virksomhed«.
 2. Kapitel 4, §§ 11-11 e, § 12, stk. 1-3,  

 § 12 b, § 13, stk. 2 og 3, og § 14  

 ophæves.
 § 12, stk. 4 og 5, bliver herefter § 12,  

 stk. 1 og 2.
 3. I § 17, stk. 8, ændres »§ 23« til:  

 »§§ 36-43 i lov om finansiel virksomhed«.
 4. I § 19, stk. 6, og § 20,  

 stk. 6, ændres »bank- og sparekasselovens § 37 a,  

 stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12« til: »§ 39 eller  

 § 41, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed«.
 5. § 23, stk. 1, affattes således:
»Reglerne i kapitel 7 i lov om banker og sparekasser m.v.  

 om regnskabsaflæggelse og revision, bortset fra § 34, stk. 1,  

 finder tilsvarende anvendelse på fondsmæglerselskaber.« 6. § 23, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 7. § 23, stk. 3, der bliver stk. 2, affattes  

 således:
»Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte særlige  

 regler om regnskab og revision for fondsmæglerselskaber og for disses  

 moderselskaber, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om finansiel  

 virksomhed.« 8. § 23, stk. 4 og 5, ophæves.
 9. § 24, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
 »3)	hvis fondsmæglerselskabet gør sig skyldig i grov eller  

 gentagen overtrædelse af bestemmelser i denne lov, lov om finansiel  

 virksomhed eller regler udstedt i medfør af lovene, §§ 5 og 6 i  

 lov om værdipapirhandel m.v. eller«.
 10. I § 24, stk. 3, ændres »§ 37 a i  

 lov om banker og sparekasser« til: »§ 2, stk. 1, nr. 6, i lov om  

 finansiel virksomhed«.
 11. I § 26 indsættes efter »bestemmelser i denne  

 lov,«: »lov om finansiel virksomhed,«, »i medfør af loven«  

 ændres til: »i medfør af disse love«, og »sanktioner efter denne  

 lov« ændres til: »sanktioner efter disse love«.
 12. I § 31, stk. 1, udgår »undtagen  

 § 12, stk. 1 og 3«, og stk. 2-5 ophæves.
 13. § 31 a, og § 31 b, stk. 2, nr. 5, 6,  

 9, 11 og 12, ophæves.
 § 31 b, stk. 2, nr. 7 og 8, bliver herefter  

 § 31 b, stk. 2, nr. 5 og 6, og § 31 b, stk. 2, nr. 10,  

 bliver § 31 b, stk. 2, nr. 7.
 14. § 31 b, stk. 2, nr. 8, der bliver nr. 6,  

 affattes således:
»6)	Modervirksomheden, hvor denne er et fondsmæglerselskab eller  

 en finansiel holdingvirksomhed, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om  

 finansiel virksomhed.« 15. § 35, stk. 2, ophæves.
 16. § 35 a ophæves.
 17. I § 36, stk. 1, udgår »§ 9,  

 stk. 1, 6, 7 og 8, § 11, stk. 1 og 5, § 11 a, § 11  

 b, § 11 c, § 11 d, § 11 e, § 12, stk. 1, 2, 4 og  

 5,«, »§ 12 b,« og »§ 14,«.
 18. § 36, stk. 3-7, og § 37,  

 stk. 4, ophæves.
 § 36, stk. 8-10, bliver herefter § 36,  

 stk. 3-5, og § 37, stk. 5, bliver § 37, stk. 4.
 § 87. I lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 93 af 8. februar 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. §§ 7 og 33 a-33 d og § 34,  

 stk. 7, ophæves.
 2. I § 9 a, stk. 4, nr. 1, ændres  

 »årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8« til : »lov om  

 finansiel virksomhed § 2, stk. 1, nr. 6«.
 3. I § 72, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 56,«: »stk. 1, 1. og 2. pkt., og«, og efter »§§ 61-64,«  

 indsættes: »§ 76 a,«.
 4. § 90, § 91, stk. 1-5, §§ 91 a-92  

 h og § 94 ophæves.
 § 91, stk. 6, bliver herefter § 91,  

 stk. 1.
 5. § 93 affattes således:
»§ 93. Lov om finansiel virksomhed §§ 16 og 17 finder  

 tilsvarende anvendelse på forsikringsselskabets  

 repræsentantskab.« 6. § 107 affattes således:
»§ 107. Ordinær generalforsamling skal afholdes i  

 så god tid, at den reviderede og godkendte årsrapport kan  

 indsendes til Finanstilsynet, således at den er modtaget senest ved  

 indsendelsesfristens udløb.
På generalforsamlingen skal den  

 reviderede årsrapport fremlægges.
Stk. 2. På generalforsamlingen skal afgørelse  

 træffes om 1)	godkendelse af årsrapporten, 2)	anvendelse af overskud eller dækning af underskud i henhold  

 til den godkendte årsrapport og 3)	andre spørgsmål, som efter selskabets vedtægter  

 er henlagt til generalforsamlingen.« 7. I § 111, stk. 4, og § 127 a,  

 stk. 3, nr. 1, ændres »årsregnskab« til:  

 »årsrapport«.
 8. I § 114, stk. 1,1. pkt., ændres  

 »årsregnskabet« til: »årsrapporten«.
 9. I § 135 ændres »det godkendte  

 årsregnskab« til: »den godkendte årsrapport«.
 10. § 144 a ophæves.
 11. Kapitel 14, kapitel 20 og § 199  

 ophæves.
 12. § 237, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
 »Finanstilsynet påser overholdelse af denne lov og  

 af de regler, der er udstedt i medfør af loven.«.
 13. §§ 239, 240, 240 b og 240 c  

 ophæves.
 14. § 240 d, stk. 2, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	Den, der overtræder lovens forbud mod at drive forsikrings-  

 eller mæglervirksomhed, jf. § 1, stk. 1, § 2,  

 stk. 1, og §§ 5, 11, 205 og 218.« 15. § 240 d, stk. 2, nr. 4, affattes  

 således:
»4)	Den ansvarshavende aktuar, når denne ikke har opfyldt sin  

 oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 89, stk. 5,  

 1. pkt.« 16. § 240 d, stk. 2, nr. 5 og 8, og  

§ 240 d, stk. 4, ophæves.
 § 240 d, stk. 2, nr. 6 og 7, bliver herefter  

 § 240 d, stk. 2, nr. 5 og 6, og § 240 d, stk. 5, bliver  

 § 240 d, stk. 4.
 17. I § 240 d, stk. 5, der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 2-4« til: »stk. 2 og 3«.
18. § 241 og § 250, stk. 1, nr. 5,  

 ophæves, og i § 250, stk. 1, nr. 4, ændres »,  

 eller« til: ».« 19. § 257 b ophæves.
 20. § 250, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Er de påbudte foranstaltninger efter  

 stk. 1 eller efter lov om finansiel virksomhed § 70, stk. 1,  

 ikke truffet inden den fastsatte frist, og skønnes undladelsen at  

 medføre fare for de forsikrede, kan selskabets forsikringsbestand  

 tages under administration i henhold til kapitel 15.« 21. § 251, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	nogen af de i § 250, stk. 1, nr. 1, eller de i lov om  

 finansiel virksomhed § 70, stk. 1, nævnte  

 omstændigheder foreligger.« 22. I § 258, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »årsregnskaber« til: »årsrapporter«.
 23. § 258, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 stk. 2-4 og 6, ophæves, og stk. 5, der  

 bliver stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Agenter eller andre, der erhvervsmæssigt virker  

 for tegning af forsikringer, og som herved anvender urigtige eller  

 vildledende angivelser, straffes med bøde eller fængsel i op til  

 4 måneder.« 24. § 260, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af § 5, § 6, stk. 1,  

 § 6 a, § 9, stk. 2, § 11, § 29, stk. 3,  

 §§ 87, 89 og 95, § 113, stk. 2 og 3, § 118, stk. 1,  

 1. og 2. pkt., §§ 119 og 120, § 122, stk. 1 og 3, § 122  

 a, § 124, stk. 1-4, §§ 127-129 og 131, § 177,  

 stk. 4, § 179, stk. 8 og stk. 11, 1. pkt., §§ 190 og  

 205, § 213, stk. 4-6, §§ 215 og 218, § 240 a,  

 stk. 5, § 256, stk. 1, og § 256 a, stk. 1, straffes  

 med bøde.
Overtrædelse af § 91, § 142, stk. 1,  

 § 143 og § 144, stk. 1 og 3, straffes med bøde eller  

 fængsel i op til 4 måneder, for så vidt højere straf  

 ikke er forskyldt efter straffeloven.« § 88. I realkreditloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 144 af 28. februar 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 6, ophæves.
 2. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. For realkreditvirksomhed efter stk. 1  

 gælder lovens § 1, stk. 3 og 4, § 5, stk. 3,  

 § 12, kapitlerne 4-6, og §§ 94, 101 og 102.« 3. I § 3, stk. 3, ændres »§ 77,  

 stk. 2-4« til: »§ 2, stk. 1, nr. 4-6, i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 4. I § 9, stk. 4, nr. 1, ændres »lov om  

 visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. § 1,  

 stk. 2, nr. 8« til: »lov om finansiel virksomhed § 2, stk. 1,  

 nr. 6«.
 5. I § 9, stk. 4, nr. 2, ændres »§ 77,  

 stk. 6« til: »§ 2, stk. 2, i lov om finansiel  

 virksomhed,«.
 6. §§ 15-18 a, § 18 b, stk. 1-5, §§ 18 c-18  

 i og § 63, stk. 2 og 4, ophæves.
 § 18 b, stk. 6, bliver herefter § 18 b,  

 stk. 1, og § 63, stk. 3, bliver § 63, stk. 2.
 7. I § 65 a, stk. 5, og § 65 c,  

 stk. 5, ændres »§ 77, stk. 10, eller bank- og  

 sparekasselovens § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt. eller  

 stk. 12« til: »§ 41, stk. 1 og 2, § 42, stk. 2,  

 § 43, stk. 1, eller § 46 i lov om finansiel virksomhed«.
 8. § 77, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestemmelsen i § 2, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed finder tilsvarende anvendelse.« 9. § 77, stk. 3-12, og § 77 a affattes  

 således:
 »Stk. 3. Virksomheder, der har den i lov om finansiel  

 virksomhed § 2, stk. 1, nr. 4, angivne tilknytning til et  

 finansielt holdingselskab, jf. stk. 5, eller til et kreditinstitut, er  

 dattervirksomheder.
 Stk. 4. Et moderselskab og dets dattervirksomheder  

 udgør en koncern.
 Stk. 5. En virksomhed anses for at være et finansielt  

 holdingselskab, hvis virksomheden er et finansieringsinstitut, hvis aktivitet  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der er kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter,  

 og hvoraf mindst ét datterselskab er et kreditinstitut.
 Stk. 6. Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 7. Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes af såvel  

 moderselskabet som dets datterselskaber.
 Stk. 8. Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
 Stk. 9. I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et realkreditinstitut finder kapitel 15 også  

 anvendelse på koncernen.
 Stk. 10. Bestemmelserne i kapitel 15 finder ikke anvendelse  

 for selskaber, der driver forsikringsvirksomhed, jf. dog § 90,  

 stk. 2. Finanstilsynet kan dog beslutte, at bestemmelserne finder  

 anvendelse.
 Stk. 11. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelsen i  

 stk. 9.
 Stk. 12. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 9 finder  

 anvendelse i andre tilfælde, hvor realkreditinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til  

 en virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de  

 nævnte regler.
§ 77 a.
Finanstilsynet fastsætter regler om  

 regnskabsaflæggelse for koncerner, hvor moderselskabet, jf. § 77,  

 stk. 2, ikke er et finansielt holdingselskab, jf. § 77,  

 stk. 5, og hvor moderselskabets virksomhed udelukkende eller  

 hovedsageligt består i at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder.« 10. §§ 77 b-79 b ophæves 11. §§ 88-90, § 91, stk. 1-3, og 5-7,  

 og §§ 92 og 93 ophæves.
 12. § 91, stk. 4, § 94, stk. 4, § 95,  

 stk. 1 og 5, § 96, § 97, stk. 1, § 98,  

 § 98 a, stk. 2, nr. 4 og 5, og stk. 4, og  

§ 99 ophæves.
 § 95, stk. 2-4, bliver herefter § 95,  

 stk. 1-3, § 97, stk. 2, bliver § 97, stk. 1,  

 § 98 a, stk. 2, nr. 6-8, bliver § 98 a, stk. 2, nr. 4-6,  

 og § 98 a, stk. 5, bliver § 98 a, stk. 4.
 13. I § 94, stk. 1, udgår »undtagen  

 § 18 a, stk. 1 og 3«.
 14. § 98 a, stk. 2, nr. 6, der bliver nr. 4,  

 affattes således:
»4)	Modervirksomheden hvor denne er et realkreditinstitut eller en  

 finansiel holdingvirksomhed, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om  

 finansiel virksomhed.« 15. § 100 b ophæves.
 16. § 101, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af bestemmelserne i § 1,  

 stk. 4, 1. pkt., § 2, stk. 7, §§ 3-5, § 7,  

 stk. 2, §§ 18 b, 19, 25-28 og 40-42, § 44, stk. 1,  

 § 45, stk. 2 og 3, §§ 46, 47 a og 48-52, § 53 c,  

 stk. 2, § 57, stk. 1, 1. pkt., § 58, stk. 1 og 2,  

 §§ 60-64, § 65 a, stk. 1-4, § 75, § 81, stk. 1,  

 § 89, stk. 1, 4 og 5, § 91, stk. 2, og §§ 92 og 93  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.« 17. § 101, stk. 5 og 6, og § 102,  

 stk. 2, ophæves.
 § 101, stk. 7, bliver herefter § 101,  

 stk. 5, og § 102, stk. 3 bliver § 102, stk. 2.
 § 89. I lov om værdipapirhandel m.v., jf  

 lovbekendtgørelse nr. 168 af 14. marts 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 5, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2-4 bliver herefter stk. 1-3.
 2. I § 5, stk. 4, der bliver stk. 3,  

 ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1 og 2«.
 3. I § 84, stk. 3, ændres »50, stk. 4,  

 og § 51 i lov om banker og sparekasser m.v.« til: »§ 66,  

 stk. 4, og § 75 i lov om finansiel virksomhed«.
 § 90. I lov nr. 475 af 10. juni 1997 om  

 ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser  

 m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel m.v., lov om  

 fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension. (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.), som  

 ændret ved § 5 i lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov  

 nr. 1051 af 23. december 1998, foretages følgende ændring:
 1. § 9, stk. 4-7 og 9, ophæves.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 4, og  

 stk. 10-12 bliver stk. 5-7.
Færøerne og Grønland § 91. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2, men kan  

 sættes i kraft for disse landsdele ved kongelig anordning med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2. Loven gælder dog umiddelbart for  

 Grønland, for så vidt angår realkreditinstitutter.  

 Finanstilsynet kan tillade, at lovens bestemmelser fraviges i forbindelse med  

 långivning i Grønland, i det omfang de særlige forhold i  

 denne landsdel tilsiger det.
 Lov nr. 428 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 19 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Afgifter i § 1, nr. 132),  

 opkræves med virkning fra den 1. januar 2002. Indberetninger  

 efter § 7, nr. 4, skal foretages for kalenderåret 2001.
Stk. 3-4. (Udeladt) § 20 Overgangsbestemmelser Stk. 1-2. (Udeladt) Stk. 3. Akkumuleret overskud, jf. lovens § 1, nr. 132) , til videreførelse ultimo 2001  

 opkræves i ekstraafgift fra de finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder over 4 år.
Afgiften fordeles forholdsmæssigt  

 mellem de virksomheder, som betaler mere end minimumsafgift.
 Stk. 4. Selskaber, der ved lovens ikrafttræden har  

 koncession til forsikringsklasse 10 (ansvarsforsikring for motordrevne  

 landkøretøjer), skal senest 6 måneder efter lovens  

 ikrafttræden oplyse Finanstilsynet om, hvem de har udpeget som  

 skadebehandlingsrepræsentant i hvert af de øvrige lande i Den  

 Europæiske Union.
 Stk. 5. Retningslinjer, som er aftalt i medfør af  

 markedsføringslovens § 17 inden lovens ikrafttræden, finder  

 fortsat anvendelse for finansielle virksomheder, indtil de ophæves  

 eller afløses af regler udstedt af økonomi- og  

 erhvervsministeren i medfør af § 3, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
§ 21 Stk. 1. Bortset fra § 1, nr. 132),  

 gælder loven ikke for Grønland og Færøerne, men kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. §§ 4 og 7 kan ikke sættes i kraft for  

 Færøerne.
Det samme gælder § 1, for så vidt  

 angår forsikringsvirksomhed.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 7.  

 august 2002 Bendt Bendtsen /Peter Sylvest Larsen 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv 86/635 EØF, EF-Tidende L 372,  

 s. 1 (årsregnskaber og konsoliderede regnskaber for kreditinstitutter),  

 Rådets direktiv 90/618 EØF, EF-Tidende L 330, s. 44  

 (ændring af 1. og 2. skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv  

 90/619 EØF, EF-Tidende L 330, s. 50 (2. livsforsikringsdirektiv),  

 Rådets direktiv 91/674 EØF, EF-Tidende L 374, s. 7  

 (årsregnskaber og konsoliderede regnskaber for forsikringsselskaber),  

 Rådets direktiv 92/49 EØF, EF-Tidende L 228, s.1 (3.  

 skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 92/96 EØF,  

 EF-Tidende L 360, s.1 (3. livsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv  

 93/22 EØF, EF-Tidende L 141, s. 27 (investeringsservicedirektivet),  

 Rådets direktiv 95/26 EF, EF-Tidende L 168, s. 7 (BCCI-direktivet),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/78 EF, EF-Tidende L 330, s. 1  

 (forsikringsgruppedirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/12 EF, EF-Tidende L 126, s. 1 (kreditinstitutdirektivet),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/64/EF, EF-Tidende L 290, s.  

 27 (udveksling af oplysninger).
 2)   § 1, nr. 13, omhandler lov om  

 finansiel virksomhed kapitel 7 a.
