 Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Sanktioner, renter, tilbagebetaling m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 592 af 14. juli 1999, som ændret ved lov  

 nr. 1084 af 29. december 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 46 indsættes som stk. 2-5:
 »Stk. 2. Udbetales dagpenge ikke rettidigt, jf. stk. 1, og  

 skyldes dette ikke medlemmets forhold, forrentes beløbet med den  

 aktuelt gældende morarente efter rentelovens § 5 fra  

 forfaldsdagen, jf. dog stk. 3. Rentebeløb, der er mindre end  

 højeste dagpenge for en dag, jf. § 47, udbetales ikke.
 Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse ved efterbetaling  

 af dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71.
 Stk. 4. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse ved  

 efterbetaling af andre ydelser fra kassen, bortset fra  

 kursusgodtgørelse, og ved forsinket udbetaling af en skattefri  

 præmie, jf. § 74 k og § 75 c, stk. 10-12 .
Stk. 5. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelsen af  

 stk. 2-4.« 2. I § 51, stk. 1, 4. pkt., udgår  

 », eller hvis fortjenesten i perioden fra 1. juli 1992 til og med 31.  

 januar 1993 hidrører fra et arbejdstilbud til ledige under 25 år  

 efter lov om arbejdstilbud til ledige § 1, stk. 2, 2. og 3.  

 pkt.«.
 3. I § 57, stk. 1, 1. pkt., udgår »og afsnit  

 III a«.
 4. I § 61, stk. 2, nr. 1, udgår »eller  

 afdeling«.
 5. § 61, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Hvis mindst 65 pct. af de medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, som ikke modtager ydelser fra kassen, bortset fra  

 nedsatte dagpenge, efter stk. 2 anses for omfattet af en  

 ikkeoverenskomststridig konflikt, skal der lukkes for udbetaling af dagpenge  

 til arbejdsløshedskassens medlemmer.« 6. I § 61 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler for anvendelse af bestemmelserne i stk. 1-3.« 7. I § 62 a, stk. 1, ændres »undervisning«  

 til: »uddannelse«.
 8. I § 62 a, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »undervisning« til: »uddannelse«.
 9. I § 62 a, stk. 2, 2. pkt., ændres  

 »hf-enkeltfagsundervisning« til: »enkeltfagsundervisning på gymnasialt  

 niveau«.
 10. I § 62 a, stk. 3, ændres »undervisning«  

 til: »uddannelse«, og »undervisningen« ændres til: »uddannelsen«.
 11. I § 74 a, stk. 1, nr. 4, indsættes efter  

 »stk. 5«: »og 7«.
 12. I § 74 a indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 kan i særlige tilfælde tillade, at et medlem, hvis dagpengeret  

 ophører på 60-års-dagen som følge af lovens  

 § 55, stk. 4 eller 5, eller § 3, stk. 3, i lov nr. 897 af  

 16. december 1998, samt et medlem, der har ret til efterløn efter  

 stk. 5, og som på grund af sygdom hen over 60-års-dagen ikke  

 har kunnet overgå til efterløn på 60-års-dagen, kan  

 overgå til efterløn på et senere tidspunkt, selv om  

 medlemmet på overgangstidspunktet ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 4, eller stk. 5. Tilladelsen er betinget af, at  

 medlemmet på overgangstidspunktet står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, og at medlemmet har indgivet ansøgning om  

 dispensation til arbejdsløshedskassen senest 1 uge efter  

 raskmeldingen.« 13. I § 74 c, stk. 2, 2. pkt., indsættes  

 efter »stk. 5«: »eller stk. 7«.
 14. I § 74 i, stk. 2, ændres »litra b-d«  

 til: »litra b-e«.
 15. I § 75 b, stk. 1, nr. 2, udgår »og  

 indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4, jf.  

 stk. 5,«.
 16. § 86 affattes således:
 »§ 86. Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge eller  

 andre ydelser fra kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, skal betale  

 ydelsesbeløbet tilbage, hvis medlemmet har givet kassen urigtige  

 oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for  

 retten til ydelserne, eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller  

 burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.
 Stk. 2. Et medlem, som har modtaget dagpenge eller andre  

 ydelser fra kassen, og som senere modtager løn, pension eller andre  

 indtægter, der dækker samme tidsrum som ydelserne fra kassen,  

 skal betale ydelsesbeløbet tilbage, i det omfang tidligere modtagelse  

 af de pågældende indtægter ville have medført, at  

 ydelserne fra kassen ikke kunne udbetales med rette til medlemmet.  

 Forudbetalte feriedagpenge skal tilbagebetales, hvis betingelserne for retten  

 til feriedagpengene efterfølgende ikke opfyldes.
Stk. 3. Beløb, der skal tilbagebetales efter  

 stk. 1 og 2, forrentes med den aktuelt gældende morarente efter  

 rentelovens § 5. Renten beregnes fra udbetalingstidspunktet.
Der  

 tillægges dog ikke rente, hvis tilbagebetalingsbeløbet ikke  

 overstiger højeste dagpenge for 4 uger, jf. § 47, på  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4. Hvis dagpenge eller andre ydelser, jf. stk. 1 og  

 15, er udbetalt med urette, har kassen ikke krav på refusion fra  

 statskassen og skal betale udbetalte refusionsbeløb tilbage, medmindre  

 den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 5. Skyldes en kasses fejlagtige udbetaling urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger fra en anden kasse, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at denne kasse skal være  

 ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte regler om administrationen af  

 stk. 4 og 5 og kan herunder bestemme, at kassen skal have ret til  

 refusion i ganske særlige situationer, selv om fejludbetalingen ikke  

 skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Stk. 7. Renter, jf. stk. 3, tilfalder statskassen, hvis  

 arbejdsløshedskassen har krav på refusion for det fejludbetalte  

 beløb.
Det samme gælder renter af beløb, for hvilke  

 kassen ikke har krav på refusion, indtil det tidspunkt, hvor kassen har  

 tilbagebetalt refusionsbeløbet.
Renter, der påløber efter  

 dette tidspunkt, tilfalder arbejdsløshedskassen.
Stk. 8. Tilbagebetaling af beløb efter stk. 1 og 2  

 med påløbne renter kan ske ved hel eller delvis modregning i den  

 løbende udbetaling af dagpenge og andre ydelser samt i andre krav,  

 medlemmet har mod kassen.
Modregning kan også ske, efter at medlemmet  

 har skiftet arbejdsløshedskasse.
Stk. 9. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan bestemme, at et medlem, der ikke har  

 tilbagebetalt beløb efter stk. 1 eller 2 med påløbne  

 renter inden en frist, som kassen har fastsat, skal slettes som medlem af  

 kassen.
Direktøren kan endvidere efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte regler om genoptagelse i kassen som  

 nyt medlem.
 Stk. 10. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om kassernes  

 inddrivelse af beløb, som skal betales tilbage efter stk. 1 og 2  

 med påløbne renter, herunder om, at kassen ikke har krav  

 på refusion fra statskassen, og at udbetalte refusionsbeløb skal  

 betales tilbage, hvis disse regler ikke overholdes.
Stk. 11. Beløb, som skal tilbagebetales efter  

 stk. 1 og 2, kan med tillæg af påløbne renter og  

 omkostninger inddrives af Finansstyrelsen, hvis kassen har ret til refusion  

 fra statskassen.
Finansstyrelsen kan inddrive skyldige beløb ved  

 udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne om  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, når kravet er  

 fastslået i en afgørelse truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets Ankenævn eller  

 er sikret ved dom eller et eksigibelt forlig.
Ved Finansstyrelsens  

 inddrivelse af krav i udlandet kan en del af det inddrevne beløb  

 anvendes til betaling af inkassoprovision.
 Stk. 12. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om anvendelsen  

 af stk. 11, herunder regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse og om straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne om lønindeholdelse.
 Stk. 13. For overtrædelser efter stk. 12 kan der  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 14. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter  

 stk. 1 og 2, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Stk. 15. Modtageren af en skattefri præmie efter  

 § 74 k eller § 75 c, stk. 10-12, skal betale  

 præmiebeløbet tilbage, hvis beløbet er modtaget med  

 urette og udbetalingen skyldes medlemmets eller modtagerens urigtige  

 oplysninger eller fortielser, eller hvis modtageren i øvrigt  

 indså eller burde have indset, at modtagelse af beløbet var  

 uberettiget.
Tilsvarende gælder, hvis tilbagebetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. § 77 a, er sket med urette.
Stk. 3-14  

 finder tilsvarende anvendelse på tilbagebetaling efter denne  

 bestemmelse.« 17. § 86 a affattes således:
»§ 86 a.
Et medlem, som uberettiget har modtaget dagpenge  

 efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71, skal betale  

 beløbet tilbage, hvis medlemmet har givet urigtige oplysninger eller  

 fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpengene,  

 eller hvis medlemmet i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse af beløbet var uberettiget.
Stk. 2. Et medlem, som har modtaget dagpenge, jf. stk. 1,  

 og som senere modtager løn, pension eller andre indtægter, der  

 dækker samme tidsrum som dagpengene, skal betale dagpengene tilbage, i  

 det omfang tidligere modtagelse af de pågældende indtægter  

 ville have medført, at dagpengene ikke kunne udbetales med rette til  

 medlemmet.
Forudbetalte dagpenge skal tilbagebetales, hvis betingelserne for  

 retten til dagpengene efterfølgende ikke opfyldes.
Stk. 3. Krav mod et medlem på tilbagebetaling af  

 dagpenge, jf. stk. 1 og 2, kan med tillæg af omkostninger  

 inddrives af Finansstyrelsen.
Finansstyrelsen kan inddrive skyldige  

 beløb ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, når  

 kravet er fastslået i en afgørelse truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets Ankenævn eller  

 er sikret ved dom eller et eksigibelt forlig.
Ved Finansstyrelsens  

 inddrivelse af krav i udlandet kan en del af det inddrevne beløb  

 anvendes til betaling af inkassoprovision.
 Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter  

 stk. 3, herunder om straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne.
Stk. 5. § 86, stk. 13 og 14, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 18. § 87 affattes således:
»§ 87. Har et medlem gjort sig skyldig i svig  

 eller forsøg på svig over for kassen, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at medlemmet skal gennemgå  

 en effektiv karantæne på højst 962 timer.
Er medlemmet  

 tidligere pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme,  

 at pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste  

 forseelse er begået mindre end 5 år efter direktørens  

 tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages  

 som nyt medlem.
 Stk. 2. Har et medlem gjort sig skyldig i anden forseelse over  

 for kassen, kan kassen bestemme, at medlemmet skal gennemgå en effektiv  

 karantæne på højst 37 timer.
Stk. 3. En effektiv karantæne indebærer, at retten  

 til ydelser, bortset fra kursusgodtgørelse, bortfalder for et antal  

 timer, hvor der ellers ville være ret til ydelser fra kassen.
Er  

 karantænen ikke udstået senest 2 år fra dens  

 ikrafttræden, bortfalder den.
 Stk. 4. Finder kassen, at et medlem har gjort sig skyldig i  

 svig eller forsøg herpå, jf. stk. 1, skal kassen  

 forelægge sagen for direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen med indstilling om, hvilken  

 afgørelse der skal træffes efter stk. 1. Kassen skal stille  

 udbetalingen af ydelser fra kassen, bortset fra kursusgodtgørelse, i  

 bero i overensstemmelse med indstillingen.
 Stk. 5. Bliver kassen bekendt med forhold, der gør det  

 sandsynligt, at et medlem har gjort sig skyldig i en forseelse over for  

 kassen, jf. stk. 1 og 2, skal kassen standse udbetalingen af ydelser til  

 medlemmet, bortset fra kursusgodtgørelse, fra  

 konstateringstidspunktet.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan pålægge en kasse at indgive  

 politianmeldelse mod et medlem, som har gjort sig skyldig i svig over for  

 kassen.
Stk. 7. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelse af  

 stk. 1-6.« 19. § 87 a affattes således:
»§ 87 a.
Har et medlem gjort sig skyldig i  

 svig eller forsøg på svig i forbindelse med modtagelse af  

 dagpenge efter artikel 69 i forordning (EØF) nr. 1408/71, kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at  

 medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne, jf. § 87,  

 stk. 3, på højst 962 timer.
Er medlemmet tidligere  

 pålagt en sanktion for svig, kan direktøren bestemme, at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, hvis den seneste  

 forseelse er begået mindre end 5 år efter direktørens  

 tidligere afgørelse.
Et medlem, som slettes af kassen, kan genoptages  

 som nyt medlem.
 Stk. 2. Har et medlem gjort sig skyldig i anden forseelse i  

 forbindelse med modtagelse af dagpenge som nævnt i stk. 1, kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at  

 medlemmet skal gennemgå en effektiv karantæne, jf. § 87,  

 stk. 3, på højst 37 timer.
Stk. 3. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelse af stk. 1 og  

 2.« 20. I § 99, stk. 8, ændres »§ 86,  

 stk. 9-13, og § 86 a, stk. 2« til: »§ 86,  

 stk. 11-14, og § 86 a, stk. 3«.
 21. § 100 a, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Registrene har til formål at danne grundlag  

 for 1.	gennemførelse af det tilsyn, som staten i henhold til kapitel  

 14 skal føre med de anerkendte arbejdsløshedskasser, 2.	udarbejdelse af en arbejdsmarkedsstatistik og 3.	arbejdsløshedskassernes administration af  

 arbejdsmarkedslovgivningen.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. § 46, stk. 2 og 4, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 1, har virkning for udbetalinger, der rettidigt kan finde  

 sted den 1. juli 2000 eller senere.
 Stk. 3. § 1, nr. 14, har virkning fra den 1. juli  

 1999.
 Stk. 4. Reglerne om forrentning i § 86, stk. 3 og 7,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, har virkning for  

 beløb, som er udbetalt den 1. juli 2000 eller senere.
 Stk. 5. §§ 87 og 87 a, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 18 og 19, har virkning for alle sager om sanktion, hvor der ikke er  

 truffet endelig administrativ afgørelse før den 1. juli  

 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
