Bekendtgørelse  

 af lov om beskyttelse af havmiljøet Herved bekendtgøres lov nr. 476 af 30. juni 1993 om  

 beskyttelse af havmiljøet med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr.  

 207 af 29. marts 1995, § 2 i lov nr. 902 af 29. november 1995, § 1  

 i  

 lov nr. 394 af 22. maj 1996, lov nr. 435 af 10. juni 1997, § 2 i lov nr.  

 317 af 3. juni 1998, § 3 i lov nr. 902 af 16. december 1998, lov nr. 315  

 af 5. maj 2000, § 1 i lov nr. 316 af 5. maj 2000, § 3 i lov nr. 447  

 af 31. maj 2000, § 12 i lov nr. 474 af 31. maj 2000, § 36 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002, lov nr. 261 af 8. maj 2002, § 4 i lov nr. 386 af  

 6.  

 juni 2002, § 1 i lov nr. 393 af 28. maj 2003, § 3 i lov nr. 1173 af  

 19. december 2003 og § 2 i lov nr. 1373 af 20. december 2004. Den  

 bekendtgjorte lovtekst indeholder ikke de ændringer, der følger af § 2 i lov  

 nr. 545 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 564 af 24. juni 2005, da lovene  

 endnu  

 ikke er trådt i kraft.
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Loven  

 skal medvirke til at værne natur og miljø, så samfundsudviklingen kan ske på  

 et  

 bæredygtigt grundlag i respekt for menneskets livsvilkår og for bevarelsen af  

 dyre- og plantelivet.
Stk. 2.  

  

 Med denne  

 lov tilsigtes at forebygge og begrænse forurening og anden påvirkning af  

 natur  

 og miljø, herunder særligt havmiljøet, fra aktiviteter, der kan 1)  

 	  

 bringe menneskets  

 sundhed i fare, 2)  

 	  

 skade natur- og  

 kulturværdier på og i havet, herunder havbunden, 3)  

 	  

 være til gene for den  

 retmæssige udnyttelse af havet eller 4)  

 	  

 forringe rekreative  

 værdier eller aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Loven skal  

 endvidere sikre opretholdelsen af et beredskab til indsats mod forurening på  

 havet, på kyster og i havne.
 § 2.  

  

 Loven  

 omfatter følgende skibe, luftfartøjer og platforme:
1)  

 	  

 danske skibe og  

 skibe, der befinder sig på dansk søterritorium, 2)  

 	  

 danske luftfartøjer  

 og luftfartøjer, der befinder sig på eller over dansk søterritorium, 3)  

 	  

 danske platforme og  

 platforme, der befinder sig på dansk søterritorium eller på dansk  

 kontinentalsokkelområde, 4)  

 	  

 udenlandske skibe,  

 der befinder sig i de eksklusive økonomiske zoner, i det omfang det er  

 foreneligt  

 med international ret, og 5)  

 	  

 udenlandske skibe,  

 der befinder sig uden for de eksklusive økonomiske zoner, i det omfang det er  

 foreneligt med international ret.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 omfatter ikke orlogsskibe og andre skibe, der ejes eller benyttes af en stat,  

 så længe skibet udelukkende benyttes i ikke-kommerciel statstjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Skibe, der  

 udelukkende benyttes til fritidsformål (lystfartøjer), er ikke omfattet af  

 bestemmelserne i § 20, stk. 1, og kapitel 12. Ved anvendelsen af  

 beføjelserne i kapitlerne 2, 6, 7 og 10 kan miljøministeren dog fastsætte  

 særlige regler for lystfartøjer.
§ 3.  

  

 Ved  

 lovens administration, herunder ved anvendelsen af lovens bemyndigelser, skal  

 der lægges vægt på, hvad der er opnåeligt ved anvendelse af den mindst  

 forurenende teknologi, herunder mindre forurenende råvarer, processer og  

 anlæg  

 og de bedst muligt forureningsbegrænsende foranstaltninger.
Ved denne  

 vurdering  

 skal der lægges særlig vægt på en forebyggende indsats gennem anvendelse af  

 renere teknologi.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af omfanget og arten af foranstaltninger til forebyggelse og  

 imødegåelse af forurening skal der lægges vægt på 1)  

 	  

 de ydre omgivelsers  

 beskaffenhed og forureningens sandsynlige indvirkning på disse og 2)  

 	  

 hele det kredsløb,  

 som stoffer og materialer gennemløber, med henblik på at begrænse spild af  

 ressourcer mest muligt.
 § 4.  

  

 Ved  

 udtømning forstås i denne lov enhver udledning, udflydning eller  

 bortskaffelse  

 i havet af stoffer eller materialer, der stammer fra den normale drift af  

 skibe  

 eller bevægelige eller fast anbragte platforme.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 dumpning forstås i denne lov enhver bortskaffelse i havet - som ikke er  

 udtømning - af stoffer eller materialer fra eller sammen med skibe, fly eller  

 bevægelige eller fast anbragte platforme og enhver bortskaffelse i havet af  

 skibe, fly eller bevægelige eller fastanbragte platforme, herunder enhver  

 udledning, udflydning eller bortskaffelse af stoffer eller materialer, der er  

 bragt om bord eller transporteres med henblik på bortskaffelse eller stammer  

 fra behandling af stoffer eller materialer, der er bragt om bord eller  

 transporteres med henblik på bortskaffelse.
Stk. 3.  

  

 Som  

 udtømning eller dumpning anses ikke 1)  

 	  

 anbringelse i havet  

 af stoffer eller materialer, hvis anbringelse sker med andet formål end  

 bortskaffelse, 2)  

 	  

 udledning i havet af  

 stoffer eller materialer, der er en direkte følge af undersøgelse eller  

 udnyttelse  

 af undersøiske mineralforekomster, jf. kapitel 10, og 3)  

 	  

 efterladelse på eller  

 i havbunden af platforme og andre anlæg til brug i forbindelse med  

 efterforskning  

 og indvinding af råstoffer i undergrunden, rørledninger og andre anlæg til  

 transport af sådanne råstoffer samt vindkraftanlæg på søterritoriet eller i  

 de  

 eksklusive økonomiske zoner, disses fundamenter og tilhørende ledningsanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afbrænding forstås i denne lov enhver bortskaffelse på havet ved hjælp af  

 termisk destruktion.
 § 5.  

  

 Ved  

 Østersøområdet forstås i denne lov Østersøen, Den botniske Bugt, Den finske  

 Bugt, Sundet, Bælterne samt Kattegat indtil breddeparallellen 57°44,8'N  

 gennem  

 Skagen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 Nordsøområdet forstås den egentlige Nordsø samt andre havområder inden for  

 følgende grænser:
 a)  

 	  

 Nordsøen syd for den  

 62. nordlige breddegrad og øst for meridianen 4ºV.
 b)  

 	  

 Skagerrak afgrænset i  

 syd af breddeparallellen 57°44,8'N gennem Skagen.
 c)  

 	  

 Den engelske Kanal  

 og adgangsvejene hertil øst for meridianen 5°V. og nord for breddeparallellen  

 48°30'N.
 Stk.  

  

    

  

 3.  

  

 Ved eksklusive økonomiske zoner  

 forstås i denne lov havområder uden for og stødende op til søterritoriet  

 indtil  

 en afstand af 200 sømil fra de til enhver tid gældende basislinier, jf. lov  

 om  

 eksklusive økonomiske zoner.
 § 6.  

  

 Ved  

 nærmeste kyst forstås i denne lov den basislinie, hvorfra det ydre  

 territorialfarvand er fastlagt i overensstemmelse med international ret.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan til opfyldelse af internationale aftaler fastsætte regler om, hvad der i  

 nærmere angivne havområder forstås ved nærmeste kyst.
 § 7.  

  

 Miljøministeren  

 kan til opfyldelse af internationale aftaler bestemme, at et havområde er et  

 særligt  

 havområde.
 § 8.  

  

 Inden  

 miljøministeren fastsætter regler i medfør af loven, forhandler ministeren  

 med  

 de nærmeste interesserede landsomfattende erhvervs- og miljøorganisationer,  

 de  

 kommunale organisationer og andre berørte statslige myndigheder, herunder  

 økonomi- og erhvervsministeren og transport- og energiministeren.
Kapitel 2 Olie § 9.  

  

 Ved  

 olie forstås i denne lov enhver form for mineralolie og blandinger heraf,  

 herunder råolie, naturgaskondensat, olieslam og olieaffald, samt  

 brændselsolie  

 og alle andre raffinerede produkter bortset fra petrokemikalier, der er  

 klassificerede i henhold til § 14.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 olietankskib forstås et skib, der er indrettet til at transportere, eller som  

 transporterer olie i bulk.
 § 10. (  

  

 Ophævet).
 § 11.  

  

 På  

 dansk søterritorium må udtømning af olie ikke finde sted.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 eksklusive økonomiske zoner eller  

 uden  

 for dansk søterritorium i øvrigt må udtømning af olie kun finde sted i  

 overensstemmelse med regler fastsat i medfør af stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan til opfyldelse af internationale aftaler fastsætte nærmere regler om  

 udtømning  

 af olie og olieholdigt ballastvand i de eksklusive økonomiske zoner eller  

 uden  

 for dansk søterritorium i øvrigt fra olietankskibe, andre skibe og platforme.  

 Ministeren kan herunder bestemme, hvor udtømning må finde sted, hvordan  

 udtømningen skal foregå, herunder at den skal ske under anvendelse af  

 godkendte  

 systemer, og hvilke mængder der må udtømmes, herunder udtømningshastighed.
Kapitel 3 Flydende stoffer, som transporteres i bulk § 12.  

  

 Ved  

 flydende stoffer forstås i denne lov stoffer, hvis damptryk ikke overstiger  

 2,8  

 kp/cm2  

 ved en temperatur på 37,8°C.
 § 13.  

  

 På  

 dansk søterritorium må udtømning af flydende stoffer, som transporteres i  

 bulk,  

 bortset fra vand ikke finde sted.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 eksklusive økonomiske zoner eller uden for dansk søterritorium i øvrigt må  

 udtømning  

 af de af stk. 1 omfattede stoffer kun finde sted i overensstemmelse med  

 de  

 regler, der er fastsat i medfør af § 14.
§ 14.  

  

 Miljøministeren  

 kan til opfyldelse af internationale aftaler fastsætte regler om  

 klassifikation  

 af flydende stoffer, som transporteres i bulk, og regler om, at stoffer, der  

 er  

 klassificerede som skadelige, ikke må udtømmes eller kun kan udtømmes på  

 særlige betingelser.
Miljøministeren udfærdiger en fortegnelse over  

 klassificerede stoffer.
 § 15.  

  

 (Ophævet).
 § 16.  

  

 (Ophævet).
 § 17.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om losning og udtømning af tankskyllevand og om kontrol  

 med overholdelse af bestemmelserne, herunder om udpegning og bemyndigelse af  

 personer, der skal udføre kontrollen.
Kapitel 4 Stoffer og materialer i emballeret form,  

 containere m.v.
 § 18.  

  

 Miljøministeren  

 kan til opfyldelse af internationale aftaler fastsætte nærmere regler eller  

 træffe bestemmelse om transport af stoffer og materialer i emballeret form,  

 containere m.v., herunder regler om varsling og pligt til at afgive  

 oplysninger  

 om lastens indhold.
Kapitel 5 Faste stoffer, som transporteres i bulk § 19.  

  

 Miljøministeren  

 kan til opfyldelse af internationale aftaler fastsætte regler om  

 klassificering  

 af faste stoffer, som transporteres i bulk, og regler om, at stoffer, der er  

 skadelige, ikke må udtømmes eller kun udtømmes på særlige betingelser.  

 Miljøministeren kan udfærdige en fortegnelse over klassificerede stoffer.
Kapitel 6 Kloakspildevand § 20.  

  

 På  

 dansk søterritorium og i Østersøområdet må udtømning af kloakspildevand  

 (afløbsstoffer eller andet affald fra toiletter, hospitalsrum og rum, hvori  

 der  

 findes levende dyr) kun finde sted, såfremt 1)  

 	  

 udtømningen foretages  

 under anvendelse af et godkendt anlæg til behandling af kloakspildevand og  

 spildevandet ved udløbet fra anlægget ikke frembringer synlige spor i havet, 2)  

 	  

 spildevandet er  

 findelt og desinficeret i et godkendt anlæg og udtømningen sker i en afstand  

 af  

 mindst 4 sømil fra nærmeste kyst eller 3)  

 	  

 udtømningen foretages  

 i en afstand af mindst 12 sømil fra nærmeste kyst.
Foretages udtømning fra en  

 tank til opsamling og opbevaring af kloakspildevand, skal skibets eller  

 platformens fart endvidere være mindst 4 knob, og udtømningen skal ske med  

 moderat  

 udløbshastighed.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte særlige regler om udtømning af kloakspildevand i de i  

 stk. 1  

 nævnte havområder, herunder forbud mod udtømning i havne, bugter, fjorde og  

 lign. områder eller forbud mod udtømning fra bestemte skibe.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan til opfyldelse af internationale aftaler fastsætte regler om udtømning af  

 kloakspildevand i de eksklusive økonomiske zoner eller uden for dansk  

 søterritorium i øvrigt.
Kapitel 7 Affald § 20 a.  

  

 (Ophævet).
 § 21.  

  

 På  

 dansk søterritorium må udtømning af affald bortset fra frisk fisk og dele  

 deraf  

 ikke finde sted.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan inden for rammerne af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris  

 lovgivning og EF-bestemmelser på fiskeriområdet fastsætte regler om udtømning  

 af frisk fisk og dele heraf.
 § 22.  

  

 I  

 Østersøområdet og Nordsøområdet må levnedsmiddelaffald kun udtømmes, såfremt  

 udtømningen  

 sker mindst 12 sømil fra nærmeste kyst.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan, herunder til opfyldelse af internationale aftaler, fastsætte regler om  

 udtømning af levnedsmiddelaffald i de eksklusive økonomiske zoner eller uden  

 for dansk søterritorium i øvrigt, Østersøområdet og Nordsøområdet.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte særlige regler om bortskaffelse af levnedsmiddelaffald fra  

 platforme  

 og fra skibe, der er beliggende inden for en afstand af 500 m fra en  

 platform.
 § 23.  

  

 I  

 Østersøområdet og Nordsøområdet må udtømning af affald bortset fra  

 levnedsmiddelaffald ikke finde sted.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan til opfyldelse af internationale aftaler fastsætte regler om udtømning af  

 affald, der ikke er levnedsmiddelaffald, i de eksklusive økonomiske zoner  

 eller  

 uden for dansk søterritorium i øvrigt, Østersøområdet og Nordsøområdet.
Kapitel 8 Modtageanlæg § 24.  

  

 Miljøministeren  

 kan efter forhandling med transport- og energiministeren fastsætte regler og  

 træffe bestemmelse om oprettelse og indretning af anlæg til modtagelse af  

 rester af olie, skadelige flydende stoffer, ozonlagsnedbrydende stoffer og  

 udstyr, der indeholder ozonlagsnedbrydende stoffer, kloakspildevand samt  

 affald  

 i havne.
Det kan i den forbindelse pålægges bunkringsvirksomheder,  

 virksomheder, som foretager afskibning eller modtagelse af olie eller af  

 skadelige flydende stoffer, skibsreparationsvirksomheder samt  

 skibsophugningsanlæg  

 at etablere modtageanlæg for olie- eller kemikalieblandet ballast- og  

 tankskyllevand.
Skibsreparationsvirksomheder og skibsophugningsanlæg kan  

 endvidere pålægges at etablere modtageanlæg for ozonlagsnedbrydende stoffer  

 og  

 udstyr, der indeholder ozonlagsnedbrydende stoffer.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om udarbejdelse af affaldsplaner for de  

 anlæg, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om skibes pligt til at benytte de anlæg,  

 der er nævnt i stk. 1, samt regler om skibes anmeldelsespligt.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler for kontrol med skibenes benyttelse af  

 de  

 anlæg, der er nævnt i stk. 1.
Kapitel 9 Dumpning § 25.  

  

 Dumpning  

 af stoffer eller materialer må ikke finde sted bortset fra dumpning af  

 optaget  

 havbundsmateriale.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke  

 tilladt med henblik på dumpning bortset fra dumpning af havbundsmaterialer at  

 overlade stoffer eller materialer til transport eller at transportere eller  

 indlaste dem.
 § 26.  

  

 Amtsrådet  

 meddeler tilladelse til og fører tilsyn med dumpning af optaget  

 havbundsmateriale.
 Stk. 2.  

  

 I  

 vurderingen af en ansøgning om tilladelse til dumpning af optaget  

 havbundsmateriale skal indgå de forhold og hensyn, der er anført i bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Der må kun  

 meddeles tilladelse til dumpning af havbundsmateriale, såfremt  

 havbundsmaterialet  

 vurderes at indeholde uvæsentlige mængder og koncentrationer af de i bilag 2  

 nævnte stoffer og materialer, og såfremt disse ikke er tilført  

 havbundsmaterialet med henblik på bortskaffelse.
 Stk. 4.  

  

 Til brug  

 for den i stk. 2 og 3 nævnte vurdering kan amtsrådet stille krav om, at  

 ansøgeren for egen regning lader foretage analyser af havbundsmaterialet.
 Stk. 5.  

  

 Inden for  

 et område, der er udpeget som beskyttelsesområde efter  

 EF-fuglebeskyttelsesdirektivet  

 eller EF-naturbeskyttelsesdirektivet eller et område med en vanddybde på  

 under  

 6 meter, kan amtsrådet ikke meddele tilladelse til dumpning af optaget  

 havbundsmateriale,  

 medmindre miljøministeren har meddelt samtykke hertil.
Stk. 6.  

  

 Dumpning af  

 optaget havbundsmateriale skal fortrinsvis finde sted inden for dansk  

 søterritorium.  

 Den i medfør af konventionen til beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet  

 nedsatte kommission skal høres, inden der i Østersøen gives tilladelse til  

 dumpning af optaget havbundsmateriale uden for dansk søterritorium.
Høringen  

 forestås af miljøministeren.
§ 27.  

  

 Tilladelse  

 til dumpning af havbundsmateriale skal være tidsbegrænset og angive, hvilke  

 stoffer eller materialer der omfattes af tilladelsen, den samlede mængde,  

 positionen for dumpningen og tilladelsens udløbsdato.
Endvidere kan der i  

 tilladelsen stilles vilkår om bl.a. fremgangsmåden, herunder om optagning og  

 udlægning, tilsyns- og sikkerhedsforanstaltninger og indberetning.
Ved anden  

 bortskaffelse af havbundsmateriale end dumpning kan der fastsættes vilkår om  

 optagningsmetode.
 § 28.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tilladelsesordningen for dumpning af  

 havbundsmateriale,  

 herunder om ansøgningens indhold, om prøveudtagning og analyser af  

 havbundsmateriale  

 og om amtsrådets vurdering og behandling af sager efter § 26.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan beslutte at overtage amtsrådets beføjelser efter § 26 i sager, der  

 har  

 større betydning.
 § 29.  

  

 Miljøministeren  

 kan, herunder til opfyldelse af internationale aftaler, foretage ændringer i  

 bilag 1 og 2.
Kapitel 10 Anden forurening § 30.  

  

 Miljøministeren  

 kan, herunder til opfyldelse af internationale aftaler, fastsætte regler om  

 udledning  

 i havet og anden bortskaffelse af stoffer og materialer, der stammer fra  

 undersøgelse eller udnyttelse af undersøiske mineralforekomster, herunder  

 kulbrinter.
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 udstedt i medfør af stk. 1 kan det bestemmes, at udledning eller anden  

 bortskaffelse af bestemte stoffer ikke må finde sted, såfremt dette må  

 antages  

 at indebære en væsentlig risiko for forurening af omgivelserne.
 Stk. 3.  

  

 I regler  

 udstedt i medfør af stk. 1 kan det endvidere bestemmes, at ejere eller  

 brugere af platforme for egen regning skal gennemføre og indsende resultater  

 af  

 undersøgelser af havmiljøets fysiske, kemiske og biologiske tilstand til  

 afdækning af eventuelle miljømæssige påvirkninger af havmiljøet som følge af  

 efterforskning og produktion af kulbrinter.
 § 31.  

  

 Afbrænding  

 af stoffer eller materialer på havet må ikke finde sted.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke  

 tilladt med henblik på afbrænding på havet at overlade stoffer eller  

 materialer  

 til transport eller at transportere og indlaste dem.
Stk. 3.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte forbud omfatter ikke 1)  

 	  

 bortskaffelse ved  

 afbrænding af normaldriftsaffald fra skibe og platforme og 2)  

 	  

 bortskaffelse ved  

 afbrænding af stoffer og materialer, der stammer fra undersøgelse eller  

 udnyttelse  

 af undersøiske mineralforekomster, jf. § 30.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan, herunder til opfyldelse af internationale aftaler, fastsætte regler om  

 bortskaffelse af normaldriftsaffald fra skibe og platforme ved afbrænding.
 § 32.  

  

 Miljøministeren  

 kan, herunder til opfyldelse af internationale aftaler, fastsætte regler om  

 særlige foranstaltninger, herunder krav til brændstof, om bord i skibe eller  

 på  

 platforme med henblik på begrænsning af luftforurening.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om, at virksomheder, der sælger  

 eller leverer brændstof til skibe eller platforme, for egen regning skal  

 indhente, opbevare og udlevere dokumentation for mængde og sammensætning af  

 det  

 brændstof, de sælger eller leverer til skibe eller platforme.
Der kan  

 endvidere  

 fastsættes regler om, at dokumentationen skal ske i en bestemt form.
 § 33.  

  

 Miljøministeren  

 kan, herunder til opfyldelse af internationale aftaler, fastsætte regler, jf.  

 lovens  

 formål, til forebyggelse og begrænsning af forurening fra aktiviteter på  

 havet,  

 som ikke er omfattet af reglerne i kapitel 2-10.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at oprettelse af en hurtigfærgerute, der anløber  

 mindst  

 én dansk havn, indsættelse af en hurtigfærge på en eksisterende rute,  

 væsentlig  

 ændring af sejladsfrekvensen på en eksisterende hurtigfærgerute samt  

 væsentlige  

 afvigelser af sejlruter for hurtigfærger ikke må ske, før der er meddelt  

 miljøgodkendelse af miljøministeren.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler  

 om, at eksisterende hurtigfærgeruter, som har mindst én dansk anløbshavn,  

 skal  

 ansøge om godkendelse, og om fristen for indsendelse af ansøgningen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om godkendelsesordningen.
Herunder kan  

 ministeren  

 fastsætte krav om, at der skal foretages en miljøkonsekvensvurdering af  

 hurtigfærgeruten, hvor der er begrundet formodning om, at den påtænkte  

 sejlads  

 kan have væsentlig indvirkning på miljø, natur, friluftsinteresser eller  

 kulturminder.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, i hvilket omfang  

 rederiet skal bidrage med oplysninger til miljøkonsekvensvurderingen, samt i  

 hvilket omfang offentligheden og de berørte myndigheder og organisationer  

 skal  

 inddrages.
Kapitel 11 Beredskab § 34.  

  

 Forsvarsministeren forestår i samarbejde med redningsberedskabet og andre  

 myndigheder, som ministeren bemyndiger dertil, bekæmpelse af olie- og  

 kemikalieforurening af havet og de kystnære dele af søterritoriet.
 § 35.  

  

 I  

 tilfælde af olie- eller kemikalieforurening forestås sanering af  

 kyststrækninger og bekæmpelse af forurening i havne af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 tilvejebringer en beredskabsplan for iværksættelse af sanering af  

 kyststrækninger  

 i tilfælde af væsentlige forureninger af kyster i kommunen og for bekæmpelse  

 af  

 forurening i havne i kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan pålægge havnebestyrelsen at udarbejde en beredskabsplan for bekæmpelse af  

 forurening i havnen og at drage omsorg for, at det nødvendige materiel er til  

 rådighed.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 underretter amtsrådet og forsvarsministeren om indholdet af  

 beredskabsplanerne  

 og ændringer og tillæg til disse.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 samordner de kommunale beredskabsplaner efter forhandling med de berørte  

 kommuner og opstiller på grundlag af de kommunale beredskabsplaner et samlet  

 beredskab samt forestår og koordinerer indsatsen i forbindelse med alvorlige  

 og  

 omfattende forureninger.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde  

 af særlig alvorlige og omfattende forureninger kan forsvarsministeren  

 bestemme,  

 at sanering af kyststrækninger og bekæmpelse af forurening i havne skal ledes  

 af forsvarsministeren.
§ 35 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte bestemmelser om pligt for kommunalbestyrelser  

 og  

 amtsråd til at anmelde olie- og kemikalieforureninger til Miljøministeriet  

 forud for iværksættelse af enhver saneringsforanstaltning, der kan medføre  

 refusion af udgifter til strandsaneringsforanstaltninger.
Miljøministeren kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser om form- og indholdskrav til anmeldelsen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan endvidere pålægge kommunalbestyrelser og amtsråd at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for en vurdering af ansøgninger om  

 refusion  

 af udgifter i forbindelse med strandsaneringer, herunder krav om kommunal  

 revisionspåtegning  

 af ansøgningerne.
 § 36.  

  

 Miljøministeren  

 udarbejder efter forhandling med de kommunale organisationer retningslinier  

 for  

 indholdet af beredskabsplanerne og træffer bestemmelse om, på hvilket  

 tidspunkt  

 planerne skal foreligge.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter efter forhandling med de statslige havnemyndigheder, de kommunale  

 organisationer og havneorganisationerne regler om fordeling af udgifter til  

 beredskab og bekæmpelses- og saneringsforanstaltninger mellem  

 havnebestyrelsen,  

 kommunalbestyrelsen, amtsrådet og staten.
 § 37.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 12 Indberetning § 38.  

  

 Ejere,  

 brugere og førere af samt lodser på skibe skal straks indberette til  

 forsvarsministeren, såfremt der sker udtømning eller dumpning, som er i strid  

 med loven eller omfattes af § 58. Endvidere skal der straks ske  

 indberetning ved enhver form for kollision eller grundstødning, eller såfremt  

 der af andre grunde er fare for udtømning.
For så vidt angår ejere og brugere  

 af og lodser på platforme samt den for platformen ansvarlige, skal  

 indberetning, jf. 1. og 2. pkt., ske til miljøministeren.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte personer samt førere af luftfartøjer skal straks  

 indberette til forsvarsministeren, såfremt der fra skibet eller luftfartøjet  

 iagttages væsentlige spild af olie eller skadelige flydende stoffer.
For så  

 vidt angår de i stk. 1, sidste pkt., nævnte personer, skal  

 indberetningen  

 ske til miljøministeren.
 Stk. 3.  

  

 Havnebestyrelsen  

 skal straks indberette til forsvarsministeren, såfremt der i havnen iagttages  

 væsentligt spild af olie eller skadelige flydende stoffer og der er fare for  

 forurening af havet.
 Stk. 4.  

  

 I de i  

 stk. 1-3 nævnte tilfælde skal de nævnte personer efter anmodning give  

 miljøministeren eller forsvarsministeren eller den myndighed, ministeren  

 bemyndiger dertil, alle oplysninger, som har betydning for iværksættelse af  

 foranstaltninger for at forhindre eller bekæmpe forurening af havet.
 § 39.  

  

 Miljøministeren  

 kan, herunder til opfyldelse af internationale aftaler, fastsætte nærmere  

 regler  

 om den i § 38 nævnte indberetning og om indberetning af anden forurening  

 af havet end den, der omfattes af § 38.
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 udstedt i medfør af stk. 1 kan det bestemmes, at der skal ske  

 indberetning  

 til de i henhold til internationale aftaler kompetente udenlandske  

 myndigheder,  

 såfremt skibet eller platformen befinder sig i de eksklusive zoner eller uden  

 for dansk søterritorium i øvrigt.
 § 40.  

  

 Miljøministeren  

 kan, herunder til opfyldelse af internationale aftaler, fastsætte regler om  

 indberetning af oplysninger om farligt eller forurenende gods om bord i skibe  

 og om etablering af en ordning for modtagelse, opbevaring og videresendelse  

 af  

 sådanne oplysninger.
 § 41.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at forhandlere, importører, eksportører, befragtere  

 og  

 havnebestyrelser skal oplyse sammensætningen og mængden af de stoffer eller  

 materialer, der ind- og udlastes i danske havne.
Kapitel 13 Indgreb § 42.  

  

 Forsvarsministeren  

 eller den myndighed, ministeren bemyndiger dertil, og politiet kan mod  

 behørig  

 legitimation uden retskendelse foretage de undersøgelser af et skib, der er  

 nødvendige for at forhindre eller bekæmpe forurening af havet, såfremt der  

 fra  

 skibet er sket eller er fare for udtømning eller udledning, som er i strid  

 med  

 loven eller forskrifter udstedt i medfør heraf, eller som omfattes af  

 § 58. Der er herunder adgang til at fotografere, kopiere eller medtage  

 dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag.
Kvittering for  

 medtagne  

 genstande skal udleveres.
Undersøgelsen må ikke medføre unødig forsinkelse  

 eller  

 unødig udgift for skibet.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til overtrædelser som nævnt i stk. 1, der har fundet sted i de  

 eksklusive  

 økonomiske zoner, kan beføjelserne efter stk. 1 kun udøves over for  

 udenlandske skibe, såfremt der er sket en udtømning, og såfremt der  

 foreligger  

 en begrundet mistanke om, at overtrædelsen er begået af det pågældende skib.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår platforme, tilkommer de i stk. 1 nævnte beføjelser miljøministeren  

 eller den myndighed, ministeren bemyndiger dertil, og politiet.
 § 43.  

  

 Forsvarsministeren  

 kan forbyde et skib at fortsætte sejlads eller andre aktiviteter eller  

 påbyde,  

 at sejlads eller andre aktiviteter skal følge bestemte retningslinier,  

 såfremt  

 der fra skibet er sket eller er fare for udtømning eller udledning, som er i  

 strid med loven eller forskrifter udstedt i medfør heraf eller omfattes af  

 § 58, og forbudet eller påbudet er nødvendigt for at forhindre eller  

 bekæmpe  

 forurening af havet.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan træffe foranstaltninger svarende til de i stk. 1 nævnte over for  

 platforme.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 henholdsvis forsvarsministeren kan træffe yderligere foranstaltninger end de  

 i  

 stk. 1 og 2 nævnte, såfremt dette er nødvendigt for at forhindre eller  

 bekæmpe forurening, der kan medføre alvorlige skader for havmiljøet.
 Stk. 4.  

  

 Med hensyn  

 til overtrædelser som nævnt i stk. 1, der har fundet sted i de  

 eksklusive  

 økonomiske zoner, kan beføjelserne efter stk. 1 kun udøves over for  

 udenlandske skibe, såfremt der er sket en udtømning, og såfremt det med  

 sikkerhed kan konstateres, at overtrædelsen er begået af det pågældende skib.
 Stk. 5.  

  

 Beslutning  

 om forbud eller påbud efter stk. 1-3 skal snarest muligt meddeles  

 føreren  

 af skibet eller den for platformen ansvarlige eller ejeren eller brugeren af  

 skibet eller platformen skriftligt eller telegrafisk med oplysning om grunden  

 til forbudet eller påbudet og i tilfælde af tilbageholdelse med oplysning om  

 de  

 vilkår, hvorunder frigivelse kan finde sted.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren kan offentliggøre oplysninger om et skibs tilbageholdelse,  

 herunder om navnet på skibets klassifikationsselskab og årsagen til  

 tilbageholdelsen.
§ 43 a.  

  

 Forsvarsministeren kan udstede forbud mod, at et skib anløber danske havne,  

 såfremt 1)  

 	  

 skibet afsejler eller  

 fortsætter sin sejlads trods et sejladsforbud efter § 43 eller 2)  

 	  

 skibet undlader at  

 anløbe et reparationsværft, som udpeges efter aftale med forsvarsministeren,  

 med henblik på at udbedre de forhold, som førte til tilbageholdelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ligeledes  

 kan forsvarsministeren efter anmodning fra et andet EU/EØS-land udstede  

 forbud  

 mod anløb af danske havne, når et skib har overtrådt bestemmelserne for en  

 tilbageholdelse meddelt af dette EU/EØS-land.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 udstedt et anløbsforbud over for et skib, kan forsvarsministeren give  

 tilladelse til anløb af en bestemt dansk havn, hvis skibets fortsatte sejlads  

 indebærer risiko for tab af menneskeliv, skade på havmiljøet, bydende  

 nødvendige sikkerhedshensyn gør det påkrævet eller med henblik på at afhjælpe  

 fejl og mangler.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren ophæver et anløbsforbud, når de forhold, som førte til  

 anløbsforbudet, er bragt i orden.
 Stk. 5.  

  

 Forsvarsministeren informerer straks de øvrige EU/EØS-lande om udstedelse og  

 ophævelse af forbud mod anløb af danske havne med henblik på iværksættelse af  

 tilsvarende tiltag i disse lande.
 § 44.  

  

 Såfremt  

 der er sket eller er fare for udtømning eller udledning, som er i strid med  

 loven eller forskrifter udstedt i medfør heraf eller omfattes af § 58,  

 og  

 dette medfører udgifter til beredskabs- eller bekæmpelsesforanstaltninger,  

 skal  

 sådanne udgifter for alle rimelige forholdsregler bæres af skibets eller  

 platformens ejere.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren kan pålægge ejeren af et skib at stille sikkerhed for de i  

 stk. 1 nævnte udgifter og bestemme, at skibet skal tilbageholdes, indtil  

 sikkerhed er stillet. § 43, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår platforme, tilkommer de i stk. 2 nævnte beføjelser  

 miljøministeren.
Kapitel 14 Tilsyn § 45.  

  

 Miljøministeren  

 henholdsvis forsvarsministeren fører tilsyn med overholdelsen af  

 bestemmelserne  

 i denne lov og de forskrifter, der udstedes i henhold til loven.
Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren eller den myndighed, ministeren bemyndiger dertil, og  

 politiet har mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til et skib,  

 herunder til skibets papirer, med henblik på at udøve tilsynsbeføjelsen efter  

 stk. 1 og kan udtage prøver for at påse overholdelsen af loven og  

 forskrifter udstedt i medfør af loven.
Det samme gælder andre myndigheder,  

 der  

 har tilsynsopgaver vedrørende skibe efter loven eller regler udstedt i medfør  

 af loven.
Forsvarsministeren og de øvrige tilsynsmyndigheder har herunder  

 adgang til at foretage undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage  

 dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag.
Kvittering for  

 medtagne  

 genstande skal udleveres.
Tilsynet må ikke medføre unødig forsinkelse eller  

 unødig udgift for skibet.
 Stk. 3.  

  

 For så vidt  

 angår platforme, tilkommer de i stk. 2 nævnte beføjelser miljøministeren  

 eller den myndighed, ministeren bemyndiger dertil, og politiet.
 § 45 a.  

  

 I  

 tilfælde, hvor § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse  

 af tvangsindgreb og oplysningspligter finder anvendelse, kan  

 tilsynsmyndigheden  

 udføre nødvendige undersøgelser for den ansvarliges regning til belysning af  

 forhold, som denne ellers er eller kunne være pålagt at afgive oplysninger  

 om.
 § 46.  

  

 (Ophævet).
 § 47.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for anvendelse af mærkningsmateriale i danske  

 skibe og i udenlandske skibe i dansk havn til sporing af udtømninger, der  

 ikke  

 er tilladt i henhold til loven, eller af andre former for forurening.
Kapitel 14 a (Udgår) § 47 a.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 15 Administrative bestemmelser og klage § 48.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende  

 institution  

 eller andre statslige myndigheder til at udøve de beføjelser, der i denne lov  

 er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke  

 skal  

 kunne indbringes for ministeren.
§ 49.  

  

 Afgørelser  

 efter denne lov meddeles skriftligt til adressaten.
Afgørelse om dumpning af  

 optaget  

 havbundsmateriale samt afgørelser truffet i medfør af regler, der er fastsat  

 med hjemmel i § 33, stk. 2, meddeles tillige klageberettigede  

 personer, organisationer og myndigheder, jf. § 52, og de myndigheder,  

 der  

 i øvrigt har været inddraget i sagens behandling.
Afgørelser skal dog alene  

 meddeles  

 de landsdækkende foreninger og organisationer, der er nævnt i § 52,  

 stk. 2, nr. 3 og 4, når de har anmodet miljøministeren om at modtage  

 underretning om afgørelserne, jf. § 49, stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse  

 til de personer, der er nævnt i § 52, stk. 1, nr. 2, kan finde sted  

 ved offentlig annoncering.
 Stk. 3.  

  

 Lokale  

 foreninger og organisationer, der har beskyttelse af natur og miljø som  

 hovedformål,  

 kan underrette amtsrådet om, at foreningen eller organisationen ønsker  

 underretning om afgørelser efter § 26, jf. § 52, stk. 2. Samme  

 foreninger og organisationer kan meddele ministeren, at disse ønsker  

 underretning om afgørelser truffet i medfør af regler, der er fastsat med  

 hjemmel i § 33, stk. 2, jf. § 52, stk. 2. En lokal  

 forening  

 eller organisation skal samtidig fremsende vedtægter, der dokumenterer, at  

 den  

 er lokalt organiseret, og at dens hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø.  

 Tilsvarende gælder lokale foreninger og organisationer, der efter deres  

 formål  

 varetager væsentlige rekreative interesser, når afgørelserne berører sådanne  

 interesser.
 Stk. 4.  

  

 Landsdækkende foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har  

 beskyttelse af natur og miljø som hovedformål, kan meddele ministeren, at  

 foreningen eller organisationen ønsker underretning om afgørelser efter  

 § 26, hvorefter ministeren inden 14 dage underretter vedkommende  

 amtsråd.  

 Samme foreninger eller organisationer kan meddele ministeren, at foreningen  

 eller organisationen ønsker underretning om afgørelser truffet i medfør af  

 regler, der er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Landsdækkende foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har til  

 formål at varetage væsentlige rekreative interesser, har de i stk. 4  

 nævnte rettigheder, når afgørelserne berører sådanne interesser.
 Stk. 6.  

  

 Lokale  

 afdelinger af landsdækkende foreninger er ikke omfattet af bestemmelserne i  

 stk. 4 og 5.
§ 50.  

  

 Afgørelser,  

 der kan påklages, skal oplyse datoen for klagefristens udløb og i øvrigt  

 indeholde  

 oplysning om, 1)  

 	  

 at afgørelsen kan  

 påklages skriftligt, og til hvem afgørelsen kan påklages, 2)  

 	  

 at klage over  

 afgørelser, der er truffet i medfør af § 26, stk. 1, skal indgives  

 til den myndighed, der har truffet afgørelsen, at klage over afgørelser, der  

 er  

 truffet inden for områder som nævnt i § 26, stk. 5, skal indgives  

 til  

 Miljøklagenævnet, jf. § 51, stk. 4, at klage over afgørelser, der  

 er  

 truffet i medfør af § 43, skal indgives til det i medfør af lov om  

 sikkerhed til søs nedsatte Ankenævn for Søfartsforhold, jf. § 51,  

 stk. 6, mens klage over afgørelser, der er truffet i medfør af regler,  

 der  

 er fastsat med hjemmel i § 33, stk. 2, skal indgives til  

 Miljøklagenævnet, jf. § 51, stk. 3, og 3)  

 	  

 at klage skal være  

 modtaget senest ved klagefristens udløb.
 § 51.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser om dumpning af optaget havbundsmateriale, jf. § 26,  

 stk. 1, kan påklages til miljøministeren, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser om foretagelse af undersøgelser efter § 45 a kan påklages til  

 miljøministeren.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet i medfør af regler, der er fastsat med hjemmel i § 33,  

 stk. 2, kan påklages til det miljøklagenævn, som er nedsat i henhold til  

 lov om miljøbeskyttelse. §§ 102 og 104, § 105, stk. 1,  

 § 105, stk. 2, 1. pkt., og §§ 106 og 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede  

 sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105, stk. 2, i lov om  

 miljøbeskyttelse,  

 medvirker ved behandling af klagesager i medfør af regler, der er fastsat med  

 hjemmel i § 33, stk. 2, sagkyndige medlemmer, der beskikkes af  

 miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Bilfærgernes  

 Rederiforening, Danmarks Rederiforening og Danmarks Navigatørforening i  

 forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
Stk. 4.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelse om dumpning af optaget havbundsmateriale inden for de områder, der  

 er  

 nævnt i § 26, stk. 5, kan påklages til det miljøklagenævn, der er  

 nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse. §§ 102, 104, 105,  

 stk. 1, 105, stk. 2, 1. pkt., 106 og 109 i lov om miljøbeskyttelse  

 finder tilsvarende anvendelse.
I stedet for de beskikkede sagkyndige  

 medlemmer,  

 der er angivet i § 105, stk. 2, i lov om miljøbeskyttelse,  

 medvirker  

 ved behandling af klagesager efter denne lov sagkyndige medlemmer, der  

 beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Sammenslutningen af  

 Danske Havne, Foreningen af Danske Privathavne, Københavns Havn A/S, Århus og  

 Ålborg Kommunalbestyrelser, Transport- og Energiministeriet, Danmarks  

 Fiskeriforening,  

 Foreningen af Ral- og Sandsugere og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i  

 forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen og  

 Skov- og Naturstyrelsen i forening.
Stk. 5.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 sendes til den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Denne  

 myndighed sender klagen til klagemyndigheden.
Stk. 6.  

  

 Forbud  

 eller påbud efter § 43 eller § 43 a, stk. 1 eller 2, over for  

 skibe og platforme kan påklages til Ankenævnet for Søfartsforhold, der er  

 nedsat i henhold til lov om sikkerhed til søs.
Nævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 7.  

  

 I  

 forbindelse med behandling af en klagesag efter stk. 6 indhenter  

 Ankenævnet for Søfartsforhold en udtalelse om sagen fra en af miljøministeren  

 udpeget sagkyndig.
 Stk. 8.  

  

 Klage efter  

 stk. 3 og 4 indsendes til Miljøklagenævnet, mens klage efter stk. 6  

 indsendes til Ankenævnet for Søfartsforhold.
Stk. 9.  

  

 Klager efter  

 stk. 1, 2, 3 4 og 6 skal være indgivet inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse.
Når offentlig annoncering finder sted, jf. § 49,  

 stk. 2,  

 regnes klagefristen dog altid fra annonceringens dato.
 Stk. 10.  

  

 Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges klagefristen  

 til den følgende hverdag.
§ 52.  

  

 Afgørelser  

 efter § 26 samt afgørelser truffet i medfør af regler, der er fastsat  

 med  

 hjemmel i § 33, stk. 2, kan påklages af 1)  

 	  

 enhver, der må  

 antages at have en individuel væsentlig interesse i sagens udfald, 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsen, 3)  

 	  

 amtsrådet, 4)  

 	  

 embedslægeinstitutionen, 5)  

 	  

 Forbrugerrådet, 6)  

 	  

 Danmarks  

 Fiskeriforening, 7)  

 	  

 Foreningen af Danske  

 Ral- og Sandsugere, 8)  

 	  

 Danmarks  

 Rederiforening, 9)  

 	  

 Bilfærgernes  

 Rederiforening og 10)  

 	  

 Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte afgørelser kan endvidere påklages af 1)  

 	  

 lokale foreninger  

 eller organisationer, der har beskyttelse af natur og miljø som hovedformål,  

 i  

 det omfang foreningen eller organisationen har ønsket underretning om  

 afgørelserne,  

 jf. § 49, stk. 3, 2)  

 	  

 lokale foreninger  

 eller organisationer, der efter deres formål varetager væsentlige rekreative  

 interesser, i det omfang foreningen eller organisationen har ønsket  

 underretning om afgørelserne, jf. § 49, stk. 3, når afgørelsen  

 berører sådanne interesser, 3)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har beskyttelse af  

 natur  

 og miljø som hovedformål, og 4)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har til formål at  

 varetage  

 væsentlige rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Klagemyndigheden kan til efterprøvelse af klageberettigelsen forlange, at  

 foreningen eller organisationen fremsender vedtægterne.
 Stk. 4.  

  

 Lokale  

 afdelinger af landsdækkende foreninger er ikke omfattet af bestemmelserne i  

 stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Et forbud  

 eller påbud efter § 43 kan påklages af afgørelsens adressat.
 § 53.  

  

 En  

 tilladelse til dumpning af optaget havbundsmateriale må ikke udnyttes, før  

 klagefristen er udløbet.
Stk. 2.  

  

 En klage  

 over en tilladelse til dumpning af optaget havbundsmateriale har opsættende  

 virkning,  

 medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
Hvis der indgives klage, skal den  

 myndighed, der har meddelt tilladelsen, straks underrette ansøgeren herom.
§ 53 a.  

  

 En  

 klage over en godkendelse meddelt i medfør af regler, der er fastsat med  

 hjemmel i § 33, stk. 2, har ikke opsættende virkning, medmindre  

 Miljøklagenævnet bestemmer andet.
Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 visse godkendelser ikke må udnyttes inden for klagefristen, og at en klage  

 skal  

 have opsættende virkning.
 § 53 b.  

  

 Klage  

 over afgørelser efter § 45 a har opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
 § 53 c.  

  

 I  

 Københavns og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og  

 beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af loven er henlagt  

 til  

 amtsrådet.
Kapitel 16 Andre bestemmelser § 54.  

  

 Udledning  

 i havet af stoffer eller materialer med henblik på videnskabelig forskning i  

 forureningsbekæmpelse eller på at bekæmpe forurening af havet må ikke finde  

 sted uden tilladelse fra miljøministeren.
I de eksklusive økonomiske zoner  

 eller uden for dansk søterritorium i øvrigt kan tilladelse tillige gives af  

 de  

 kompetente myndigheder i en stat, der har tiltrådt konventionen om  

 beskyttelse  

 af havmiljøet i Østersøområdet eller konventionen om forebyggelse af  

 forurening  

 fra skibe.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1, 1. pkt., kan kun gives i konkret foreliggende  

 enkelttilfælde  

 eller under særlige omstændigheder for en nærmere angivet periode.  

 Tilladelsen  

 skal angive, hvilke stoffer eller materialer, der omfattes af tilladelsen,  

 den  

 samlede mængde og vilkår om opbevaring, udtagning af periodiske kontrolprøver  

 og indberetning.
 § 55.  

  

 Miljøministeren  

 henholdsvis forsvarsministeren kan fastsætte regler om gebyrer til dækning af  

 myndighedernes omkostninger ved administration og tilsyn i forbindelse med  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om havnenes opkrævning af gebyrer til  

 dækning af deres udgifter til etablering og drift af modtageanlæg, jf.  

 § 24.
 § 55 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, i hvilken form oplysninger, som kan  

 kræves i medfør af denne lov og de forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, skal indsendes.
 § 56.  

  

 Såfremt  

 der i denne lov eller i regler, der udstedes i medfør af denne lov, stilles  

 krav om anvendelse af bestemte systemer og anlæg, skal disse være godkendt  

 for  

 så vidt angår danske skibe af økonomi- og erhvervsministeren eller den, som  

 ministeren bemyndiger dertil, for så vidt angår danske platforme af  

 transport-  

 og energiministeren eller den, som ministeren bemyndiger dertil, og for så  

 vidt  

 angår udenlandske skibe af kompetente myndigheder i en stat, der har tiltrådt  

 konventionen om beskyttelse af havmiljøet i Østersøområdet eller konventionen  

 om forebyggelse af forurening fra skibe.
 § 57.  

  

 Tilladelser  

 meddelt i henhold til denne lov eller en lov, der ophæves ved denne lov, kan  

 til enhver tid ændres eller tilbagekaldes, når hensynet til beskyttelse af  

 havmiljøet gør det fornødent.
§ 58.  

  

 Bestemmelserne  

 i kapitlerne 2-7 og 9 og 10 og forskrifter udstedt i medfør af disse finder  

 ikke anvendelse, 1)  

 	  

 når udtømning,  

 udledning eller dumpning sker for at redde menneskeliv eller af hensyn til  

 skibes,  

 luftfartøjers eller platformes sikkerhed, eller 2)  

 	  

 når udflydning  

 skyldes skade på skibet eller platformen, skade på skibets eller platformens  

 udstyr  

 eller uundgåelig lækage, forudsat at der, efter at skaden eller lækagen er  

 blevet konstateret, er iagttaget alle rimelige forholdsregler for at undgå  

 eller formindske udflydning, medmindre ejeren, brugeren eller føreren af  

 skibet  

 eller andre, der udfører arbejde i skibets tjeneste, eller ejeren, brugeren  

 eller den for platformen ansvarlige eller andre, der udfører arbejde i  

 platformens  

 tjeneste, har handlet forsætligt eller burde have forudset skaden.
 § 58 a.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte de nødvendige regler for anvendelse her i landet af De  

 Europæiske  

 Fællesskabers forordninger vedrørende forhold omfattet af denne lov.  

 Ministeren  

 kan herunder fastsætte regler om, hvilke myndigheder der skal administrere  

 forordningerne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om betaling af gebyrer, herunder om forrentning og  

 udpantningsret.
Stk. 3.  

  

 Tilsyn med  

 overholdelse af forordninger udøves af miljøministeren i henhold til kapitel  

 14, medmindre ministeren bestemmer, at tilsynet skal udøves af andre  

 myndigheder.
Ved udførelse af tilsyn har myndighederne de  

 tilsynsforpligtelser  

 og tilsynsbeføjelser, som følger af lovens kapitel 14, medmindre ministeren  

 bestemmer andet.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgørelser med hjemmel i forordninger eller regler udstedt i medfør af  

 forordninger finder de i kapitel 15 fastsatte bestemmelser anvendelse, for så  

 vidt angår klageadgang.« Kapitel 17 Straf, ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 59.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)  

 	  

 overtræder § 11,  

 stk. 1 og 2, § 13, § 20, stk. 1, § 21, § 22,  

 stk. 1, § 23, stk. 1, § 25, § 31, stk. 1 og 2,  

 § 53, stk. 1, og § 54, stk. 1, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 efter § 27 og § 54, stk. 1, 3)  

 	  

 undlader at foretage  

 indberetning efter § 38, stk. 1-3, eller undlader at meddele  

 oplysninger efter § 38, stk. 4, 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et forbud eller påbud efter § 43, stk. 1-4 eller forbud  

 efter § 43 a, stk. 1 og 2, 5)  

 	  

 modvirker  

 undersøgelser efter § 42 , stk. 1 og 2 eller tilsyn efter  

 § 45,  

 stk. 2, 6)  

 	  

 fjerner eller ændrer  

 på udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse efter  

 § 45 a.
7)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelser fastsat i De Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende  

 forhold,  

 der er omfattet af denne lov, jf. § 1, og 8)  

 	  

 modvirker  

 tilbageholdelse efter § 44, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøder for overtrædelse af § 11, stk. 1 eller 2,  

 udmåles en skærpet bøde med udgangspunkt i den udledte mængde af olie.
Stk. 3.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder ikke anvendelse på overtrædelser begået fra udenlandske skibe.
For  

 overtrædelser begået fra udenlandske skibe kan straffen stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået på søterritoriet og der er tale om  

 forsætlig og alvorlig forurening af havmiljøet.
 § 60.  

  

 (Ophævet).
§ 61.  

  

 I  

 regler, der udstedes i henhold til § 11, stk. 3, §§ 14 og  

 17-19,  

 § 20, stk. 2 og 3, § 22, stk. 2 og 3, § 23,  

 stk. 2, §§ 24, 28 og 30, § 31, stk. 4, §§ 32, 33,  

 39-41 og 47, § 55, stk. 2, § 55 a og § 58 a kan der  

 fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder som anført i  

 § 59, stk. 3. For overtrædelser begået fra udenlandske skibe kan  

 det  

 dog alene fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år under  

 tilsvarende omstændigheder som anført i § 59, stk. 4.
Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Ved fastsættelse af bøder for  

 overtrædelse af regler udstedt i medfør af § 11, stk. 3, udmåles en  

 skærpet bøde med udgangspunkt i den udledte mængde af olie.
Det samme gælder  

 ved fastsættelse af bøder for overtrædelse af regler udstedt i medfør af  

 § 30, for så vidt angår udledning af olie.
 § 62.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 63.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov og bestemmelser udstedt  

 i  

 medfør af loven kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens regler om  

 ransagning  

 i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Ransagning i sager om  

 ulovlig olieudtømning fra skibe, jf. kapitel 2, kan udføres af  

 forsvarsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, efter  

 retsplejelovens  

 regler om ransagning.
Ransagning i sager om ulovlig olieudtømning fra  

 platforme, jf. kapitel 2, eller ulovlig bortskaffelse af stoffer eller  

 materialer, jf. § 30, kan udføres af miljøministeren eller den,  

 ministeren  

 bemyndiger dertil, efter retsplejelovens regler om ransagning.
Stk. 2.  

  

 Indtræder  

 strafansvar efter §§ 59-61, kan det pågældende skib eller den pågældende  

 platform tilbageholdes af tilsynsmyndigheden eller af politiet på  

 tilsynsmyndighedens vegne, indtil bøder og sagsomkostninger er betalt eller  

 der  

 er stillet sikkerhed for betalingen.
Sker dette ikke senest 2 måneder efter  

 sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i skibet.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 2 gælder ikke for strafansvar for overtrædelse af § 11,  

 stk. 1 eller 2, og regler udstedt i medfør af § 11, stk. 3.
§ 63 a.  

  

 Forsvarsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan i sager om  

 overtrædelser af § 11, stk. 1 eller 2, eller af regler udstedt i  

 medfør af § 11, stk. 3, der ikke skønnes at ville medføre højere  

 straf end bøde, i et bødeforelæg tilkendegive, at sagen kan afgøres uden  

 retssag, hvis den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist at  

 betale en i bødeforelægget angivet bøde.
Fristen kan efter anmodning  

 forlænges  

 af forsvarsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil.
På samme måde  

 kan krav om konfiskation, herunder værdikonfiskation, afgøres uden retssag.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse i sager om overtrædelse af regler udstedt i  

 medfør af § 30, for så vidt angår udledning af olie.
I disse sager og i  

 sager som nævnt i stk. 1, for så vidt angår platforme, tilkommer  

 beføjelserne dog miljøministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil.
 Stk. 3.  

  

 Retsplejelovens  

 regler om krav til indholdet af et anklageskrift og om, at en sigtet ikke er  

 forpligtet til at udtale sig, finder tilsvarende anvendelse på bødeforelæg.
 Stk. 4.  

  

 Vedtager  

 den, der har begået overtrædelsen, bøden, bortfalder videre forfølgning.
 § 63 b.  

  

 Skibe kan i sager om udtømning af olie i strid med § 11, stk. 1  

 eller  

 2, eller regler udstedt i medfør af § 11, stk. 3, tilbageholdes af  

 politiet, forsvarsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil.
Stk. 2.  

  

 Tilbageholdelse  

 kan ske, hvis det er nødvendigt for at sikre et krav på betaling af bøde,  

 sagsomkostninger eller konfiskation, herunder værdikonfiskation, dog kun,  

 indtil de nævnte beløb er betalt eller der er stillet sikkerhed herfor.
Sker  

 dette ikke inden for 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der søges  

 fyldestgørelse i skibet.
Tilbageholdelse kan dog ikke ske, hvis den, der  

 havde  

 rådighed over skibet, da olieudtømningen fandt sted, var uberettiget i  

 besiddelse af skibet.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan endvidere tilbageholde  

 dokumenter,  

 papirer og andre beviser af lignende karakter.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 iværksættelse af tilbageholdelse finder retsplejelovens kapitel 74 om  

 beslaglæggelse anvendelse med de ændringer, der følger af stk. 1-3.
 § 64.  

  

 Loven  

 træder i kraft 1. januar 1994, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af § 37 fastsættes af miljøministeren.  

1) Stk. 3.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttrædelse ophæves lov nr. 130 af 9. april 1980 om beskyttelse af  

 havmiljøet.
 § 65.  

  

 Regler,  

 der er fastsat i henhold til den i § 64, stk. 3, nævnte lov,  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i henhold til denne  

 lov.  

 Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
§ 66.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter de regler, der er nævnt i § 64, stk. 3, og § 65,  

 bevarer deres gyldighed, indtil der efter denne lov eller regler fastsat i  

 henhold til denne lov træffes ny afgørelse.
Overtrædelse af sådanne  

 afgørelser  

 straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 67.  

  

 Sager,  

 der ved lovens ikrafttræden er under behandling, skal behandles efter de  

 hidtil  

 gældende regler.
 § 68.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne  

2)  

  og Grønland  

3)  

  med de ændringer,  

 der følger af de særlige færøske og grønlandske forhold.
Stk. 2.  

  

 For  

 virksomhed omfattet af tilladelser til undersøgelse og udnyttelse af  

 mineralske  

 råstoffer i Grønland, herunder kulbrinter, varetages myndighedsbeføjelserne  

 og  

 -opgaverne i henhold til loven, bortset fra beføjelser til at fastsætte  

 regler  

 i henhold til loven, af Grønlands landsstyre.
Grønlands landsstyre kan som  

 led  

 i den samlede myndighedsbehandling af råstofaktiviteter i Grønland, jf. lov  

 nr.  

 335 af 6. juni 1991 om mineralske råstoffer m.v. i Grønland (råstofloven) og  

 lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979,  

 fravige  

 bestemmelserne i loven eller regler udstedt i medfør heraf, hvor dette ikke  

 strider mod internationale aftaler.
 Stk. 3.  

  

 Ved lovens  

 ikraftsættelse for Grønland ophæves lov om foranstaltninger mod forurening af  

 havet med olie, jf. lovbekendtgørelse nr. 134 af 28. marts 1978 og lov nr.  

 290  

 af 7. juni 1972 om foranstaltninger mod forurening af havet med andet end  

 olie.
 Lov nr. 207 af 29. marts 1995 om ændring af lov om  

 skibes sikkerhed m.v., og lov om beskyttelse af havmiljøet, hvis § 2  

 angår  

 § 43, stk. 5, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne2)  

 og Grønland3),  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 902 af 29. november 1995 om ændring af lov  

 om  

 skibes sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet, hvis § 2  

 angår  

 § 43 a, § 51, stk. 4, og § 59, stk. 1, nr. 5,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne2)  

 og Grønland3),  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 394 af 22. maj 1996 om ændring af lov om  

 beskyttelse af havmiljøet, lov om skibes sikkerhed m.v. og søloven (  

 Ændringer  

 som følge af lov om eksklusive økonomiske zoner), hvis § 1 angår  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 3-5, § 4, stk. 3, nr. 3, § 5, stk. 3,  

 § 11, stk. 3, 1. pkt., § 11, stk. 2, § 13,  

 stk. 2, § 20, stk. 3, § 22, stk. 2, § 23,  

 stk. 2, § 39, stk. 2, § 42, stk. 2, § 43,  

 stk. 4 og 5, § 45, stk. 3, § 54, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 58 a, § 59, stk. 1, nr. 5-8, § 61, 1. pkt., og  

 § 63,  

 stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne2)  

 og Grønland3),  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 ændringer, der følger af de særlige færøske og grønlandske forhold.
 Lov nr. 435 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 beskyttelse af havmiljøet (Miljøgodkendelsesordning for hurtigfærger m.v.),  

 der  

 angår § 1, stk. 2, § 10, stk. 1, § 20 a, § 26,  

 stk. 6, § 33, stk. 2 og 3, § 37, stk. 1 og 2,  

 § 49, stk. 1, 2. pkt., § 50, nr. 2, § 51, stk. 2-9,  

 § 52, stk. 1, § 53 a, § 59, stk. 1, nr. 1,  

 § 60,  

 § 61 og § 62 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1997.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne2)  

 og Grønland3),  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 317 af 3. juni 1998 om ændring af lov om  

 mineralske råstoffer i Grønland (råstofloven), lov om beskyttelse af  

 havmiljøet  

 og lov om kontinentalsoklen (Overførelse af råstofforvaltningen til Grønlands  

 hjemmestyre), hvis § 2 angår § 68, stk. 2, 1. pkt., og  

 § 68, stk. 2, 2. pkt., indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2. (Udelades).
 Lov nr. 902 af 16. december 1998 om ændring af  

 sømandsloven, lov om skibes besætning og lov om beskyttelse af havmiljøet  

 (Ændringer som følge af lov om sikkerhed til søs, fravigelse af krav om  

 indfødsret,  

 koordinationsudvalg for skibsrelaterede miljøspørgsmål), hvis § 3 angår  

 § 10, § 15, § 16, § 20 a, § 37, § 46, § 47  

 a, § 59, stk. 1, nr. 1 og 2, og § 61 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. marts 1999.
Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Regler udstedt i medfør af  

 §§ 10, 15, 16, 20 a, 37 og 46 i lov nr. 476 af 30. juni 1993 om  

 havmiljøet, som ændret bl.a. ved lov nr. 435 af 10. juni 1997 og senest ved  

 § 2 i lov nr. 317 af 3. juni 1998, og i medfør af § 52,  

 stk. 2,  

 og § 54 i sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. september  

 1995, som ændret ved § 1 i lov nr. 14 af 13. januar 1997, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af lov om  

 sikkerhed til søs.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne2)  

 og Grønland3),  

 men § 3 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, der følger af de særlige færøske eller  

 grønlandske  

 forhold.
 Lov nr. 315 af 5. maj 2000 om ændring af lov om  

 beskyttelse af havmiljøet (Aflevering af affald fra skibe og anmeldelse  

 vedrørende strandsanering), der angår § 24, stk. 2-4, § 35 a,  

 § 55, stk. 1 og 2 og § 61 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne2)  

 og Grønland  

4) ,  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 ændringer, der følger af de særlige færøske og grønlandske forhold.
 Lov nr. 316 af 5. maj 2000 om ændring af lov om  

 beskyttelse af havmiljøet og lov om sikkerhed til søs ( Administrative bøder  

 for ulovlig udtømning af olie, manglende eller mangelfuld førelse af olie-,  

 last- og affaldsjournal, administrativ tilbageholdelse og skærpede bøder),  

 hvis  

 § 1 angår § 45, stk. 3, § 59, stk. 1, nr. 5,  

 § 59, stk. 2, § 61, stk. 1 og 2, § 63, stk. 1  

 og  

 3, § 63 a og § 63 b, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne2)  

 og Grønland3),  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 ændringer, der følger af de særlige færøske og grønlandske forhold.
 Lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse  

 miljølove (Implementering af Århuskonventionen m.v.), hvis § 3 angår  

 § 49, stk. 1 og 3-6, og § 52, stk. 1-5, indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 14 Loven træder i kraft den 15. september 2000, jf. dog  

 stk. 2-4.
Stk. 2-4 (Udelades) Lov nr. 474 af 31. maj 2000 om Københavns Havn A/S,  

 hvis  

 § 12 angår § 51, stk. 3, nr. 1, indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Transport- og energiministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden, herunder § 10. Ministeren kan herunder  

 fastsætte,  

 at lovens enkelte bestemmelser træder i kraft på forskellige tidspunkter.  

5) Stk. 2.  

  

 (Udelades).
 Lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af  

 forskellige  

 love som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner, hvis § 36  

 angår § 26, stk. 1 og 5, § 49, stk. 3, 1. pkt., og  

 stk. 4, 1. pkt., § 51, stk. 1, og stk. 3, 1. pkt., og  

 § 53 b, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog § 79, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 (Udelades).
 Lov nr. 261 af 8. maj 2002 om ændring af lov om  

 beskyttelse af havmiljøet, der angår § 24, stk. 1, § 30,  

 stk. 3,  

 § 32, stk. 2, § 34, § 35, stk. 4 og 6, § 38,  

 stk. 1-4, § 42, stk. 1 og 3, § 43, stk. 1 og 3,  

 § 43 a, stk. 1, nr. 2, og stk. 1-5, § 44, stk. 2 og  

 3,  

 § 45, stk. 1-3, § 51, stk. 1, § 55, stk. 1,  

 § 55 a, § 59, stk. 3, § 61, stk. 1 og bilag 1,  

 afsnit  

 A, nr. 2, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne2)  

 og Grønland3),  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 ændringer, der følger af de særlige færøske eller grønlandske forhold.
 Lov nr. 386 af 6. juni 2002 om ophævelse af lov om  

 Den  

 Grønne Fond, lov om pulje til grøn beskæftigelse, lov om støtte til  

 forureningstruede vandindvindinger og om ændring af lov om beskyttlelse af  

 havmiljøet og lov om Ørestaden m.v. (Nedlæggelse af råd og ophævelse af  

 tilskudsordninger m.v. vedrørende miljøområdet), hvis § 4 angår kapitel  

 14  

 a, herunder § 47 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, jf. dog § 7.  

6) Lov nr. 393 af 28. maj 2003 om ændring af lov om  

 beskyttelse af havmiljøet og af museumsloven (Ændringer som følge af Danmarks  

 ratifikation af De Forenede Nationers havretskonvention af 10. december 1982  

 m.v.), hvis § 1 angår § 59, stk. 4, og § 61, stk. 1,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juni 2003.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne2)  

 og Grønland3).  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, der følger af de særlige grønlandske forhold.
 Lov nr. 1173 af 19. december 2004 om ændring af lov  

 om  

 sikkerhed til søs, lov om skibes besætning, lov om dykkerarbejde og  

 dykkermateriel m.v. og forskellige andre love samt om ophævelse af lov om  

 måling af skibe (Sammenlægning af klagenævn, regulering af klageadgang,  

 nedlæggelse af Eksamenskommissionen for Dykkere samt regelforenkling  

 vedrørende  

 skibsmåling), hvis § 3 angår § 50, nr. 2, og § 51,  

 stk. 5-7, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.  

7) Stk. 2.  

  

 Sager, som  

 ved denne lovs ikrafttræden er modtaget til behandling i  

 Tilbageholdelsesnævnet  

 eller Besætningsnævnet, færdigbehandles af disse nævn efter de hidtil  

 gældende  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 For skibe,  

 der i medfør af den i § 7 nævnte lov har fået udstedt målebrev, som er  

 gyldigt ved denne lovs ikrafttræden, finder § 8 i lov om skibsmåling  

 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1373 af 20. december 2004 om ændring af en  

 række  

 love på miljøområdet (Ændring af håndhævelsesbestemmelser m.v., herunder som  

 opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter), hvis § 2 angår § 42,  

 stk. 1, § 45, stk. 2, § 45 a, § 50, stk. 1, nr.  

 2, § 51, stk. 1 og stk. 6-8, § 53 b, § 53 c,  

 § 59, stk. 1 og § 63, stk. 1, 3. pkt., indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Miljøministeriet, den 28. september  

 2005 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 Forhold, der skal vurderes i forbindelse med  

 behandling af en ansøgning om tilladelse til klapning:
A.
Beskrivelse  

 af klapmaterialet:
 1.  

 	  

  

 Mængde og art af det materiale, hvortil  

 der søges tilladelse til klapning.
 2.  

 	  

  

 Indhold af de i bilag 2 anførte stoffer  

 og materialer.
 3.  

 	  

  

 Klapmaterialets fysiske, kemiske,  

 biokemiske og biologiske egenskaber.
 4.  

 	  

  

 Giftighed.
 5.  

 	  

  

 Nedbrydelighed.
 6.  

 	  

  

 Ophobning og biotransformation i  

 biologiske materialer eller aflejringer.
 7.  

 	  

  

 Kemiske og fysiske ændringer i  

 klapmaterialet efter klapning, herunder eventuel dannelse af nye  

 forbindelser.
 8.  

 	  

  

 Sandsynligheden for frembringelse af  

 afsmag eller andre forandringer, der forringer salgbarheden af marine  

 ressourcer  

 (fisk, skaldyr etc.).
 9.  

 	  

  

 Generelt skal det overvejes, om der er  

 tilstrækkelig videnskabeligt grundlag med hensyn til karakterisering og  

 sammensætning af klapmaterialet til at kunne vurdere dumpningens påvirkning  

 af  

 livet i havet og over for den menneskelige sundhed.
B.
Beskrivelse  

 af klapplads og klapmetode:
 1.  

 	  

  

 Geografisk position, dybde og afstand  

 fra kyst.
2.  

 	  

  

 Beliggenhed i forhold til andre områder  

 (f.eks.
EF-fuglebeskyttelsesområder, Ramsar-områder, rekreative områder,  

 ynglepladser,  

 reservater, gyde-, opvækst- og fiskepladser samt råstofressourceområder).
 3.  

 	  

  

 Beskrivelse af relevante  

 sedimentforhold.
 4.  

 	  

  

 Klapmetode og optagningsmetode.
 5.  

 	  

  

 Beskrivelse af relevante vandforhold,  

 herunder spredning (f.eks. strøm, tidevand).
 6.  

 	  

  

 Tilstedeværelse og virkninger af  

 igangværende og tidligere udledninger og klapninger i området (herunder  

 ophobede  

 virkninger).
 7.  

 	  

  

 Materialet skal i fornødent omfang  

 omfatte fyldestgørende oplysninger om årlige gennemsnitsværdier for og  

 sæsonmæssige afvigelser i de i dette bilag, dette afsnit, omhandlede forhold.
 8.  

 	  

  

 Generelt skal det overvejes, om der er  

 tilstrækkelig videnskabeligt grundlag for en vurdering af følgerne af den  

 ansøgte klapning.
C.
Almindelige  

 overvejelser og betingelser:
 1.  

 	  

  

 Mulige indvirkninger på rekreative  

 værdier (f.eks. forekomst af flydende eller strandet materiale, uklarhed,  

 dårlig lugt, misfarvning og skumning).
 2.  

 	  

  

 Mulige indvirkninger på livet i havet,  

 vandfugle og deres fourageringsmuligheder, fiske- og skaldyrkulturer,  

 fiskebestande  

 og fiskeri, tangoptagning og -kulturer.
 3.  

 	  

  

 Mulige indvirkninger på anden anvendelse  

 af havet (f.eks. forringelse af vandets kvalitet til industrielle formål,  

 herunder mineral- og råstofudvinding, undervandskorrosion af konstruktioner,  

 gene for manøvrering af skibe på grund af flydende materialer, gene for  

 fiskeri  

 eller navigering på grund af ophobning af affald eller faste genstande på  

 havbunden og beskyttelse af områder af særlig betydning ud fra videnskabelige  

 eller bevaringsmæssige hensyn).
 4.  

 	  

  

 Mulighederne for nyttiggørelse eller den  

 praktiske tilstedeværelse af alternative landbaserede behandlings-,  

 bortskaffelses- eller tilintetgørelsesmuligheder eller mulighederne for at  

 gøre  

 stoffet mindre skadeligt med hensyn til klapning, idet såvel miljømæssige som  

 økonomiske konsekvenser af alternativer til dumpning skal indgå i  

 overvejelserne.
Bilag 2 Følgende stoffer og materialer må kun  

 forefindes i klapmateriale i uvæsentlige mængder og koncentrationer:
 1.  

 	  

  

 Kviksølv og kviksølvforbindelser.
 2.  

 	  

  

 Cadmium og cadmiumforbindelser.
 3.  

 	  

  

 Antimon, arsen, beryllium, bly, chrom,  

 kobber, molybdæn, nikkel, selen, tin, vanadium, zink og deres forbindelser,  

 samt fosfor.
 4.  

 	  

  

 Cyanider og fluorider.
 5.  

 	  

  

 Organiske halogenforbindelser (f.eks.  

 PCB, PCT, DDT m.v.) og stoffer, der kan danne sådanne forbindelser i det  

 marine  

 miljø, med undtagelse af stoffer, som er ikke-toksiske eller hurtigt i havet  

 omdannes til stoffer, der er biologisk uskadelige.
 6.  

 	  

  

 Råolie og råolieaffald, raffinerede  

 olieprodukter, rester, der fremkommer under raffinering af olie, og enhver  

 blanding, der indeholder noget af disse stoffer.
 7.  

 	  

  

 Polycycliske aromatiske carbonhydrider  

 (PAH) og deres derivater.
 8.  

 	  

  

 Phenoler og deres derivater.
 9.  

 	  

  

 Phthalsyre og dens derivater.
 10.  

 	  

  

 Svært nedbrydelige pesticider,  

 begroningshindrende midler og kemiske stoffer til konservering af træ,  

 tømmer,  

 træmasse, cellulose, papir, huder og tekstiler og deres biprodukter, som ikke  

 omfattes af pkt. 1-9.
 11.  

 	  

  

 Svært nedbrydelige giftige organiske  

 silicium-forbindelser.
 12.  

 	  

  

 Overfladeaktive stoffer.
 13.  

 	  

  

 Ligninstoffer.
 14.  

 	  

  

 De chelatdannende stoffer EDTA og DTPA.
 15.  

 	  

  

 Stoffer med skadelig virkning for smag  

 og/eller lugt i produkter fra havet, der anvendes til menneskelig føde.
 16.  

 	  

  

 Stoffer, som - uanset at de er af ikke-toksisk  

 art - kan blive skadelige på grund af de mængder, i hvilke de klappes, eller  

 som i alvorlig grad vil kunne forringe rekreative værdier.
 17.  

 	  

  

 Unedbrydelige plasticmaterialer og andre  

 unedbrydelige syntetiske materialer samt andre materialer og stoffer, som kan  

 flyde i havet eller forblive i suspension eller synke til bunds, og som kan  

 være til alvorlig ulempe for fiskeri, søfart eller anden retmæssig udnyttelse  

 af havet eller mindske dettes rekreative værdi.
 18.  

 	  

  

 Beholdere, metalaffald, tjæreagtige stoffer,  

 der kan synke til bunds, og andet omfangsrigt materiale, som kan frembyde  

 alvorlige ulemper for fiskeri eller søfart.
 19.  

 	  

  

 Radioaktivt affald eller andre radioaktive  

 stoffer.
 20.  

 	  

  

 Materialer i enhver tilstandsform (fast,  

 flydende, gasformig eller levende tilstand) fremstillet til biologisk og  

 kemisk  

 krigsførelse.
 21.  

 	  

  

 De af miljøministeren nærmere  

 specificerede stoffer, som efter klapning i havet antages at kunne være  

 kræftfremkaldende.
 1)  

 § 37 blev sat i kraft den 15. april 1997, jf. bekendtgørelse nr. 252 af 1.  

 april 1997. Ved lov nr. 902 af 16. december 1998 blev § 37 ophævet.
 2)  

 Pr. 1. maj 2003 overtog Færøernes hjemmestyre sagsområdet havmiljø som færøsk  

 særanliggende i medfør af § 2 i lov nr. 137 af 23. marts 1948 om  

 Færøernes  

 hjemmestyre.
 3)  

 Havmiljøloven er ved kongelig anordning nr. 1035 af 22. oktober 2004 sat i  

 kraft for Grønland med de afvigelser, de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
 4)  

 Lovændringen er ikke sat i kraft for Grønland.
 5)  

 Lov nr. 474 trådte for så vidt angår ændringerne i havmiljøloven i kraft den  

 1.  

 november 2000, jf. bekendtgørelse nr. 963 af 23. oktober 2000.
 6)  

 Lov nr. 386 blev offentliggjort den 7. juni 2002.
 7)  

 Lov nr. 1173 af 19. december 2003 trådte i kraft den 1. april 2005, jf.  

 bekendtgørelse nr. 153 af 10. marts 2005.
