Lov om ændring af lov om  

 produktionsskoler (Forenklinger og konsekvensændringer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 623 af 22. juni 2001, som ændret ved § 72 i lov nr. 145 af 25.  

 marts 2002 og § 3 i lov nr. 275 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 6, stk. 6, 4. pkt., ophæves.
 2. I § 9, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
» 3. I § 11, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter "§ 1,  

 stk. 1, 2. pkt.": ",dog ikke deltagere, for hvem skolen  

 opkræver betaling efter lov om betaling for uddannelse i forbindelse  

 med aktivering m.m. « 4. I § 11, stk. 2, udgår 2. og 3. pkt.
 5. I § 11 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
» Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 6. § 13, stk. 1, affattes således:
» 7. § 13, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 4. Hvert år inden udgangen af februar  

 måned efter det bidragspligtige finansår sender skolen til hver  

 kommune, der ifølge skolens oplysning skal betale bidrag efter stk. 1,  

 en liste med navn og personnummer for de deltagere, som kommunen skal betale  

 bidrag for, samt bidragets størrelse for hver deltager.
Hvis kommunen  

 konstaterer, at skolens liste indeholder forkerte oplysninger om en deltagers  

 hjemstedskommune, skal kommunen senest den 1. april meddele dette til skolen  

 sammen med oplysning om deltagerens rette hjemstedskommune.
I modsat fald  

 skal skolens oplysninger lægges til grund ved  

 bidragsopkrævningen.
Skolerne sender herefter senest den 1. maj  

 eventuelt korrigerede lister til Undervisningsministeriet med kopi til  

 hjemstedskommunerne.
Hvis en hjemstedskommune herefter konstaterer, at en  

 liste indeholder forkerte oplysninger om en deltagers hjemstedskommune, skal  

 kommunen senest den 1. juni meddele dette til Undervisningsministeriet.  

 Ministeriet undersøger i sådanne tilfælde i CPR  

 deltagerens rette hjemstedskommune.
Herefter beregnes og opkræves  

 bidraget i henhold til listerne fra skolerne eventuelt korrigeret efter  

 henvendelse fra kommunen.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 produktionsskolerne skal indsende oplysningerne efter stk. 3 og 4 på  

 skemaer, der er udfærdiget af Undervisningsministeriet.
Stk. 6. Bidragsopkrævningen gennemføres ved  

 modregning i udbetalingerne i juli måned til kommunerne fra Told- og  

 Skattestyrelsen af indkomstskat, statstilskud m.v.« 8. Efter § 13 indsættes i kapitel 4:
»§ 13 a.
Elevens bopælskommune kan kræve refusion  

 af bidraget i henhold til § 13, stk. 1, fra en anden kommune for deltagere,  

 der ved beregningen af kommunal udligning til kommuner indgår i  

 folketallet i den anden kommune.« 9. § 17 affattes således:
»§ 17. Produktionsskolerne udbetaler en skoleydelse til de  

 deltagere, der udløser statstilskud.
Skoleydelsens størrelse  

 pr. uge fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om skoleydelsen, herunder om, at denne ikke skal  

 udbetales til visse grupper af deltagere.« 10. § 18, stk. 1, affattes således:
» 11. I § 19, stk. 1, 1. og 2. pkt., ændres »erstatning m.v.« til: »ydelser«.
 12. § 19, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
"Ordningen efter stk. 1 omfatter de deltagere, der udløser  

 statstilskud efter denne lov, og de deltagere, for hvem skolen opkræver  

 betaling efter lov om betaling for uddannelse i forbindelse med aktivering  

 m.m." § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. § 11, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 3, har virkning for statstilskud, der vedrører tilskudsåret  

 2003 og følgende år.
 Stk. 3. Ved anvendelsen i 2003 af § 11, stk. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, skal det samlede årselevtal for  

 2002 omberegnes i overensstemmelse med den ændring af  

 årselevberegningen fra 42 til 40 uger, der gennemføres fra og  

 med 2003.
 Stk. 4. § 13, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 6, og § 13, stk. 3-6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, har  

 virkning fra og med bidragsopkrævningen i 2003 for 2002.
 Stk. 5. Refusionsordningen efter § 13 a, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 8, har virkning fra og med bidragsopkrævningen i  

 2004 for 2003.
Givet på Amalienborg, den 17. december  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
