Lov om ændring af dyreværnsloven (Strafskærpelse, pasningsvejledninger ved salg af dyr til  

 private, fremvisning af halekuperede hunde, øget dyrevelfærdsmæssig kontrol,  

 gebyrbestemmelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I dyreværnsloven, lov nr. 386 af 6. juni 1991, som  

 ændret bl.a. ved lov nr. 183 af 14. april 1993 og senest ved § 20 i lov  

 nr. 433 af 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Tilladelse meddeles for indtil 5 år ad gangen.« 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »udstilles«: »eller på anden måde fremvises med henblik på bedømmelse af  

 hundens ydre, dens brugsegenskaber eller færdigheder«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan i ganske særlige tilfælde meddele undtagelse fra  

 bestemmelsen i stk. 3.« 4.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om, at der i forbindelse med  

 erhvervsmæssigt salg af dyr til private skal udleveres skriftlig information  

 til køberen om forsvarlig pasning og pleje af dyret.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 5.  

  

 I  

  

 § 24 a  

  

 indsættes før stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Justitsministeren kan efter forhandling med ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte regler om, at ansatte dyrlæger i  

 fødevareregionerne og i Fødevaredirektoratet og privatpraktiserende dyrlæger,  

 der af Fødevaredirektoratet er bemyndiget hertil, kan foretage kontrol med  

 henblik på beskyttelse af dyrs velfærd.« Stk. 1-4 bliver herefter stk. 2-5.
 6.  

  

 I  

  

 § 24 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 der bliver stk. 2 og 3, ændres  

 »Kredsdyrlæger og andre ansatte i Veterinærdirektoratet og  

 privatpraktiserende  

 dyrlæger, der af Veterinærdirektoratet er bemyndiget hertil« til: »Ansatte  

 dyrlæger i fødevareregionerne og i Fødevaredirektoratet og  

 privatpraktiserende  

 dyrlæger, der af Fødevaredirektoratet er bemyndiget hertil«.
 7.  

  

 I  

  

 § 24 a, stk. 2,  

  

 der bliver  

 stk. 3, ændres »de i et direktiv eller en forordning som nævnt i  

 stk. 1 omhandlede kontrolopgaver« til: »kontrolopgaver som nævnt i  

 stk. 1 og 2«.
 8.  

  

 I  

  

 § 24 a, stk. 3,  

  

 der bliver  

 stk. 4, ændres »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
 9.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Der skal ved udmåling af straffen tages hensyn til, om der  

 foreligger uforsvarlig eller grovere uforsvarlig behandling af dyr.« 10.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 24 a, stk. 3« til: »§ 24 a, stk. 4«.
 11.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7.  

  

 Ved  

 udmåling af straf efter denne lov eller efter regler fastsat i medfør af  

 stk. 5 og 6 anses det som en skærpende omstændighed, hvis overtrædelsen  

 er  

 begået i forbindelse med udøvelse af erhverv.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
 12.  


  

 § 28, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 8,  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 13.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 ændres »§ 28, stk. 7« til:  

 »§ 28, stk. 8«.
 14.  


  

 § 31  

  

 ophæves.
 15.  


  

 § 31 a  

  

 affattes således:
»§ 31 a.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om betaling for omkostninger ved  

 kontrolopgaver samt i forbindelse med tilladelser, godkendelser,  

 autorisationer  

 eller dispensationer m.v., der meddeles i medfør af loven eller regler, der  

 er  

 fastsat i henhold til loven, eller forordninger udstedt af Det Europæiske  

 Fællesskab.« 16.  


  

 § 34, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
