Bekendtgørelse af  

 lov om produktionsskoler Herved bekendtgøres lov om produktionsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 8. august 2000, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 1323 af 20. december 2000, § 10 i lov nr.  

 246 af 6. april 2001 og § 13 i lov nr. 286 af 25. april 2001.
Kapitel 1 Formål og virksomhed § 1. Produktionsskoler tilbyder  

 undervisningsforløb, der er baseret på praktisk arbejde og  

 produktion.
Tilbudet gives til unge under 25 år, som ikke har  

 gennemført en ungdomsuddannelse, og som ikke umiddelbart har  

 forudsætninger for at påbegynde en sådan uddannelse, eller  

 har afbrudt en ungdomsuddannelse.
Stk. 2. Tilbudet skal styrke deltagernes personlige udvikling  

 og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på det  

 almindelige arbejdsmarked, herunder til beskæftigelse i fleksjob, i  

 skånejob eller lignende.
Tilbudet skal endvidere bidrage til at udvikle  

 deltagernes interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk  

 samfund.
 Stk. 3. Tilbudet tilrettelægges med særligt  

 henblik på, at den unge opnår kvalifikationer, der kan  

 føre til gennemførelse af en erhvervskompetencegivende  

 ungdomsuddannelse.
 Stk. 4. Tilbudet tilrettelægges som heltidsundervisning.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 5. Optagelse og udskrivning af deltagere finder sted  

 løbende under hensyn til de enkelte deltageres behov.
Ved optagelsen  

 udarbejdes en plan for den enkelte deltagers forløb.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 2. Produktionsskoletilbud omfatter praktisk  

 arbejde, produktion og teoretisk undervisning i tilknytning hertil.
Den  

 teoretiske undervisning skal være af betydeligt omfang og i  

 størst muligt omfang integreres med det praktiske arbejde.
 Stk. 2. I tilbudet skal indgå uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
 Stk. 3. Tilbudet skal fortrinsvis have relation til  

 fagområder inden for de erhvervskompetencegivende  

 ungdomsuddannelser.
 Stk. 4. Til deltagere med behov herfor skal tilbydes  

 undervisning, der styrker deltagernes grundlæggende  

 færdigheder.
 Stk. 5. I tilbudet kan endvidere indgå:
 1)	Praktik af kortere varighed i privat eller offentlig virksomhed.
 2)	Ekskursioner og udvekslingsophold.
 3)	Specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand.
 Stk. 6. Indtil 1/3 af et produktionsskoleforløb kan  

 anvendes til undervisning, uddannelser og kurser, som er oprettet ved eller i  

 medfør af en uddannelseslov.
 Stk. 7. Produktionsskoletilbud skal gennemføres i  

 egnede lokaler med værkstedsindretning eller faciliteter svarende til  

 skolens virksomhedsplan, jf. § 6, stk. 7.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 omfang, tilrettelæggelse og indhold af tilbud efter stk. 1-5, samt  

 om kravene til lokaler og udstyr efter stk. 7.
 § 3. En produktionsskole kan afsætte sin  

 produktion på vilkår, der ikke giver private udbydere urimelig  

 konkurrence.
Kapitel 2 Godkendelse, drift og tilsyn § 4. Produktionsskoler etableres som selvejende  

 institutioner med vedtægter, der godkendes af den kommunalbestyrelse  

 eller det amtsråd, der helt eller delvis yder grundtilskud til skolen,  

 jf. § 9, stk. 1. Hvor grundtilskud ydes af et amtsråd, skal  

 skolens oprettelse godkendes af kommunalbestyrelsen for den kommune, hvor  

 skolen oprettes.
 Stk. 2. Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om, hvad  

 der skal foretages ved skolens ophør, herunder at eventuelle  

 overskydende midler skal anvendes til beslægtede formål efter  

 kommunalbestyrelsens eller amtsrådets godkendelse.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om vedtægternes indhold.
 Stk. 4. Ved godkendelse af vedtægterne skal  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påse, at skolen råder  

 over egnede lokaler, jf. § 2, stk. 7, og kan påbegynde sin  

 virksomhed på et realistisk økonomisk grundlag.
Stk. 5. Godkendelse af en produktionsskoles vedtægter  

 skal tilbagekaldes, hvis skolen ophører med at drive  

 produktionsskolevirksomhed, eller hvis skolens virksomhed ikke længere  

 er i overensstemmelse med denne lov eller regler fastsat i medfør  

 heraf.
Tilbagekaldelsen kan ske uden varsel.
Stk. 6. Godkendelsen af en produktionsskoles vedtægter  

 kan endvidere tilbagekaldes, såfremt der ikke længere er behov  

 for skolen.
Tilbagekaldelsen skal ske med mindst et års varsel til en  

 1. januar.
 Stk. 7. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved tilbagekaldelse af godkendelse af  

 vedtægter.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 kravene til det økonomiske grundlag ved etablering af skoler.
 § 5. Skolen skal i sit virke som selvejende  

 institution være uafhængig, og dens midler må alene komme  

 dens undervisnings- og produktionsvirksomhed til gode.
 Stk. 2. Likvide midler, der ikke er nødvendige til den  

 daglige drift, skal under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en  

 eller flere af følgende måder:
 1)	Som indestående i pengeinstitutter hjemmehørende i  

 Danmark eller et andet land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (EØS).
 2)	I fondsaktiver udstedt af danske realkreditinstitutter,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre danske  

 finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)	I fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke den danske stat  

 eller en dansk kommune står som udsteder eller garant.
 4)	I værdipapirer fra et EU-/EØS-medlemsland, bortset fra  

 aktier og investeringsforeningsbeviser, som efter deres art og sikkerhed kan  

 sidestilles med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og 3.
Stk. 3. Skolen kan uanset bestemmelsen i stk. 2, nr. 4,  

 under størst mulig hensyntagen til sikkerheden i fornødent  

 omfang anbringe likvide midler i andelsbeviser med begrænset  

 hæftelse eller i aktier i det pengeinstitut, som skolen bruger som sin  

 sædvanlige bankforbindelse, og i andelsbeviser med begrænset  

 hæftelse i forsyningsvirksomheder m.m., hvis skolen derved opnår  

 økonomiske fordele.
Andelene og aktierne skal afhændes, hvis  

 skolen skifter pengeinstitut eller ikke længere opnår den  

 forudsatte fordel.
 Stk. 4. Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolerne end  

 sædvanlige markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis  

 udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om huslejeaftaler, herunder i særlige  

 tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre  

 vilkår end dem, der er nævnt i stk. 4.
 § 6. Den overordnede ledelse af den enkelte skole  

 varetages af bestyrelsen.
Stk. 2.1)  Bestyrelsen  

 sammensættes af et ulige antal medlemmer på mindst 5. De lokale  

 arbejdsmarkedsorganisationer skal være repræsenteret, og der kan  

 endvidere være repræsentanter for den eller de  

 kommunalbestyrelser og amtsråd, der yder grundtilskud til skolen, jf.  

 § 9, stk. 1. Antallet af kommunale eller andre offentligt udpegede  

 repræsentanter må dog ikke være så stort, at det  

 udgør et flertal i bestyrelsen.
Deltagernes råd, jf. § 6 a,  

 udpeger en tilforordnet til skolens bestyrelse.
 Stk. 3.2)  

  Følgende personer kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen:
 1)	Personer, der udlejer ejendomme m.m. til skolen.
 2)	Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer  

 udlejer af ejendomme m.m. til skolen.
 3)	Advokater, revisorer eller lignende rådgivere for personer,  

 jf. nr. 1, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 jf. nr. 2.
 4)	Ansatte i ledende stillinger hos personer, jf. nr. 1, eller i fonde,  

 selskaber, foreninger eller andre virksomheder, jf. nr. 2.
 5)	Medlemmer af bestyrelsen ved en skole inden for samme  

 skoleform.
Stk. 4. Er lejeforholdet af uvæsentligt omfang, finder  

 stk. 3, nr. 1-4, ikke anvendelse.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5. For bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved skolen  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om  

 inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v.
Stk. 6. Bestyrelsen vælger selv sin formand og  

 næstformand.
For varetagelse af hvervet som formand og  

 næstformand kan der af skolens midler ydes et vederlag efter de  

 gældende regler om særskilt vederlag.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter forhandling med finansministeren nærmere regler  

 herom.
Bestemmelse om ydelse af vederlag optages i skolens  

 vedtægter.
Stk. 7. Bestyrelsen udarbejder hvert år en plan for  

 skolens virksomhed.
Virksomhedsplanen skal være i overensstemmelse med  

 §§ 1 og 2 og skal omfatte en beskrivelse af mål, målgruppe  

 samt indholdet af undervisningen og produktionsvirksomheden.
 Stk. 8. Bestyrelsen fastsætter regler for optagelse af  

 deltagere på skolen.
 Stk. 9. Bestyrelsen fastlægger efter forslag fra  

 skolelederen skolens budget og godkender dens regnskab.
 Stk. 10. Bestyrelsen ansætter og afskediger skolens  

 leder.
Stk. 11. Bestyrelsen ansætter og afskediger lærere  

 og andet personale.
Bestyrelsen kan bemyndige skolens leder hertil.
 Stk. 12. Bestyrelsen skal straks give Undervisningsministeriet  

 og grundtilskudsydende kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse, hvis  

 skolen ophører, standser sine betalinger, begæres erklæret  

 konkurs, eller der i øvrigt er fare for, at skolens virksomhed  

 må indstilles.
 Stk. 13. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om bestyrelsens sammensætning og funktion.
§ 6 a.
Ved hver skole har deltagerne ret til at  

 danne et deltagerråd.
Rådet udpeger repræsentanter for  

 deltagerne til udvalg m.v., som skolen har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for deltagerne i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg m.v., hvor deltagelsen ville stride mod anden  

 lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 valg til deltagernes råd, om deltagerrådenes virksomhed og om  

 bestyrelsens forpligtelse over for deltagerrådene.
§ 7. Ved enhver produktionsskole skal der  

 være ansat en leder.
Lederen varetager den daglige administration og  

 har det pædagogiske ansvar.
Lederen kan ikke samtidig være leder  

 for en anden produktionsskole, undervisnings- eller kursusinstitution eller  

 være ansat i en kommune eller amtskommune, der yder grundtilskud til  

 skolen.
§ 7a.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om elektronisk kommunikation mellem skolen og  

 Undervisningsministeriet, herunder om anvendelse af digital signatur i  

 forbindelse med aflevering af oplysninger efter § 8, stk. 2 og  

 3.
§ 8. Undervisningsministeren fører tilsyn  

 med produktionsskolerne.
Finder undervisningsministeren, at en skoles  

 virksomhed ikke er i overensstemmelse med denne lov, de regler eller aftaler,  

 der er fastsat eller indgået i henhold til loven, kan ministeren  

 udstede påbud til skolen om at ændre den pågældende  

 virksomhed.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan indhente alle oplysninger  

 fra skolerne om undervisningen, deltagerne, personalet, udstyret,  

 huslejeaftaler, aftaler om ejendomskøb og andre aftaler og om  

 skolernes drift i øvrigt til brug for fastlæggelse af  

 tilskud, gennemgang af årsregnskaber, gennemførelse af  

 tilsyn og udarbejdelse af statistik.
Stk. 3. Produktionsskolerne skal hos deltagerne indhente  

 oplysninger om deres personnumre.
Skolerne kan videregive disse oplysninger  

 til undervisningsministeren, jf. stk. 2.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan bestemme, at oplysninger  

 efter stk. 2 og 3 skal leveres i elektronisk form, herunder  

 fastsætte, i hvilket format leveringen skal ske.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 produktionsskolerne eller grupper af produktionsskoler skal anvende  

 fælles administrative systemer sammen med andre institutioner.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 8 a.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 produktionsskoleråd.
Produktionsskolerådet er rådgivende  

 for ministeren i alle spørgsmål om produktionsskolernes  

 virksomhed.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 8 medlemmer.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets øvrige  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
1)	1 medlem efter indstilling fra Foreningen for  

 Produktionsskoler/Produktionshøjskoler, 2)	1 medlem efter indstilling fra Forstanderkredsen for  

 Produktionsskoler/Produktionshøjskoler, 3)	1 medlem efter indstilling fra Danske Produktionshøjskolers  

 Lærerforening, 4)	1 medlem efter indstilling fra Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 5)	1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 6)	1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark, 7)	1 medlem efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 8)	1 medlem efter indstilling fra deltagernes organisationer i  

 forening.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
Det  

 efter stk. 2, nr. 8, udpegede medlem udpeges dog kun for en etårig  

 periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 2-4, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6. Produktionsskolerådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager  

 sekretariatsfunktionerne.
Kapitel 3 Tilskud § 9. En eller flere kommunalbestyrelser eller  

 amtsråd kan yde grundtilskud til produktionsskoler med et samlet  

 beløb pr. skole, der for 1999 udgør 345.000 kr.
Tilskuddet  

 reguleres årligt med Finansministeriets indeks for pris- og  

 lønudviklingen.
Stk. 2. Hvis grundtilskud ydes af to eller flere  

 kommunalbestyrelser eller amtsråd i fællesskab, kan den enkelte  

 andel af grundtilskuddet ikke udgøre mindre end 1/3 af det fulde  

 grundtilskud.
Ydes grundtilskud af flere end tre kommunalbestyrelser eller  

 amtsråd i fællesskab, forhøjes grundtilskuddet, så  

 det for hver kommunalbestyrelse eller hvert amtsråd udgør 1/3 af  

 det i stk. 1 fastsatte grundtilskud.
I tilfælde, hvor  

 særlige geografiske forhold gør sig gældende, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den enkelte andel kan udgøre  

 mindre end 1/3 af det fulde grundtilskud.
 Stk. 3. Hvor grundtilskud ydes af flere kommunalbestyrelser  

 eller amtsråd i fællesskab, træffer de aftale om, hvilken  

 kommunalbestyrelse eller hvilket amtsråd der godkender skolens  

 vedtægter.
 Stk. 4. Tilsagn om grundtilskud skal opsiges, hvis godkendelse  

 af vedtægterne tilbagekaldes i henhold til § 4, stk. 5.  

 Opsigelsen kan ske uden varsel.
Stk. 5. Tilsagn om grundtilskud kan endvidere opsiges,  

 såfremt der ikke længere er behov for skolen.
Opsigelsen skal ske  

 med mindst et års varsel til en 1. januar.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan yde tilskud  

 til produktionsskoler ud over grundtilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelser og amtsråd kan overdrage  

 fast ejendom til en produktionsskole.
 § 10. Staten yder tilskud til produktionsskoler,  

 hvis vedtægter er godkendt, og som modtager grundtilskud, jf. dog  

 stk. 2 og 3. Statstilskud ydes som driftstilskud og  

 bygningstilskud.
Stk. 2.3)  Statstilskud  

 ydes kun til produktionsskoler, der har en aktivitet på mindst 20  

 årselever pr. år i det seneste opgørelsesår eller  

 som gennemsnit af de seneste 2 opgørelsesår.  

 Opgørelsesåret er perioden fra den 1. juli til den 30. juni.  

 Statstilskud ydes dog indtil udgangen af det finansår, hvor det er  

 konstateret, at skolen ikke opfylder de nævnte krav.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
I  

 tilfælde, hvor særlige geografiske forhold gør sig  

 gældende, eller hvis nærmeste anden produktionsskole ikke er  

 beliggende inden for en radius på 75 minutters befordringstid med  

 offentlige befordringsmidler, kan undervisningsministeren fravige kravet om  

 20 årselever.
 Stk. 3.4)  Ydelse af  

 statstilskud er endvidere betinget af, at skolen opfylder  

 betingelserne i kapitel 1 og 2.
 Stk. 4. Skolen disponerer frit ved anvendelsen af tilskud  

 efter stk. 1, idet formålene med disse forudsættes opfyldt,  

 jf. dog § 12, stk. 1.
 Stk. 5. Staten refunderer udgiften til skoleydelse, jf.  

 § 17.
§ 11. Tilskud i henhold til § 10,  

 stk. 1, ydes som fast tilskud pr. årselev med beløb, hvis  

 størrelse fastsættes på de årlige finanslove.
Ved  

 beregningen af årselever indgår deltagere inden for  

 produktionsskolernes målgruppe, jf. § 1, stk. 1, 2. pkt.
Stk. 2. Ved beregningen af årselever kan der for den  

 enkelte deltager højst medregnes et års produktionsskoleophold.  

 Inden for en kvote, der udgør 10 pct. af produktionsskolens samlede  

 årselevtal i det forudgående finansår, kan der i  

 særlige tilfælde medregnes ophold af længere varighed.
For  

 skoler, der ikke har haft aktivitet i det forudgående finansår,  

 beregnes kvoten på baggrund af det forventede årselevtal.
Ved  

 beregningen heraf indgår såvel det aktuelle  

 produktionsskoleophold som eventuelle tidligere ophold på samme eller  

 andre produktionsskoler, herunder eventuelle forløb som led i en fri  

 ungdomsuddannelse.
Forløb som led i en erhvervsgrunduddannelse samt  

 forløb som led i aktivering i henhold til lov om aktiv socialpolitik  

 eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik indgår ikke i  

 beregningen.
 Stk. 3. Ved beregningen af årselever indgår ikke  

 elever fra folkeskolen, der deltager i undervisningsforløb i henhold  

 til folkeskolelovens § 9, stk. 5.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregningen af årselever, herunder om beregning af  

 1-års-reglen i stk. 2, og om meddelelse af tilladelse til ophold  

 af længere varighed samt om, hvilken tilknytning eleverne skal have til  

 Danmark for at indgå i årselevberegningen.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at undervisning i medfør af § 2, stk. 6, ikke indgår i  

 årselevberegningen.
§ 12. Tilskud i henhold til §§ 9 og 10  

 må kun anvendes til skolens virksomhed efter denne lov.
Der kan ikke  

 foretages transport i tilsagte eller forventede tilskud.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til §§ 9 og 10, herunder om  

 ansøgning, anvisning, ydelse af forskud, tilbagebetaling, modregning  

 af tilskud og kontrol af udbetalt tilskud.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan for skoler, der ikke  

 følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, jf.  

 § 14, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, eller  

 undervisningsministerens påbud, jf. § 8, stk. 1, tilbageholde  

 tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve tilskud  

 tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan tilbageholde  

 tilskud eller lade tilskud bortfalde for skoler, som begæres  

 erklæret konkurs eller standser deres betalinger, eller når der i  

 øvrigt er fare for, at en skoles virksomhed må indstilles.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
 Stk. 5. For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 udbetalinger til skolen.
Stk. 6. Undervisningsministeren kan endvidere træffe  

 beslutning om, at der ikke ydes tilskud til en skole, herunder en ny skole,  

 hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed  

 for, at skolen opfylder kravet i § 5, stk. 1, om uafhængighed  

 og forvaltning af skolens midler.
Der kan herved navnlig lægges  

 vægt på, om 1)	skolen indgår i et fællesskab eller et samarbejde med  

 skoler, institutioner, fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der  

 indebærer en nærliggende risiko for, at skolen styres af  

 andre, 2)	skolens midler anvendes til formål uden for skolen eller 3)	skolens ledelse og lærere står i et juridisk eller  

 økonomisk afhængighedsforhold til de i nr. 1 nævnte  

 institutioner m.fl.
§ 12 a.
Undervisningsministeren kan ved ydelse af  

 tilskud i henhold til § 10, stk. 1, stille vilkår, der  

 fremmer formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Kapitel 4 Kommunale bidrag § 13. For hver deltager på en  

 produktionsskole betaler hjemstedskommunen et bidrag til staten.
Ved  

 hjemstedskommune forstås den kommune, hvor deltageren er tilmeldt  

 folkeregistret.
Størrelsen af bidragene pr. årselev  

 fastsættes afhængigt af den samlede aktivitet på  

 produktionsskolerne i finansåret.
Bidragssatserne fastsættes  

 på de årlige finanslove.
For deltagere, der er aktiverede i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, betales ikke bidrag.
Stk. 2. Til kommuner, der yder grundtilskud til en  

 produktionsskole, gives et fradrag ved beregningen af kommunens bidrag efter  

 stk. 1 svarende til det beløb, kommunen yder i grundtilskud.
For  

 hver kommune kan højst ske fradrag for ét fuldt grundtilskud.  

 For nyoprettede skoler foretages intet fradrag i det finansår, hvor  

 skolen er begyndt på sin virksomhed.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opgørelse og opkrævning af  

 bidrag.
Kapitel 5 Løn m.v.
 § 14. For ledere og lærere ved  

 produktionsskoler skal løn- og ansættelsesvilkår  

 følge de af finansministeren aftalte eller fastsatte bestemmelser,  

 herunder vedrørende pensionsforhold.
Kapitel 6 Regnskab og revision § 15. Skolens regnskabsår er  

 kalenderåret.
 Stk. 2. Årsregnskaber for produktionsskoler skal  

 revideres af en statsautoriseret revisor, en registreret revisor eller af  

 Kommunernes Revisionsafdeling eller andre kommunale revisionsorganer.
Stk. 3.5)  Skolens  

 revisor må ikke samtidig være revisor for udlejer af de ejendomme  

 m.m., som skolen anvender, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der kontrollerer udlejer.
Revisor kan dog være revisor  

 for udlejer m.v., jf. 1. pkt., hvis lejeforholdet er af uvæsentligt  

 omfang.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
Opfylder  

 revisor ikke de krav til revision, der er fastsat i denne lov eller regler  

 fastsat i medfør heraf, eller tilsidesætter revisor i  

 øvrigt sine pligter som revisor, kan undervisningsministeren  

 pålægge skolen inden en nærmere angiven frist at antage en  

 anden revisor.
 Stk. 4. Revisor attesterer oplysninger til brug for  

 beregningen af tilskud, jf. §§ 10 og 11.
 Stk. 5. Årsregnskaberne opstilles og revideres efter  

 regler fastsat af undervisningsministeren.
 Stk. 6. I forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet  

 til Undervisningsministeriet afgiver bestyrelsesmedlemmerne en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at  

 være medlemmer af bestyrelsen, jf. § 6, stk. 3 og 4.
Kapitel 7 Andre bestemmelser § 16. Efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan produktionsskoler udbyde undervisning og anden  

 aktivitet som indtægtsdækket virksomhed.
 § 17. Produktionsskolerne udbetaler en skoleydelse  

 til deltagerne, jf. dog stk. 2. Skoleydelsens størrelse pr. uge  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2. Skoleydelsen udbetales til deltagere, der  

 udløser statstilskud, dog ikke til deltagere, der er aktiverede i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om skoleydelsen, herunder om, at denne ikke skal udbetales til visse  

 grupper af deltagere.
§ 18. Til produktionsskolernes deltagere ydes  

 tilskud til udgifter til befordring mellem bopæl og skole.
Tilskuddet  

 ydes til deltagere, der udløser statstilskud, dog ikke til deltagere,  

 der er aktiverede i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Tilskuddet ydes af amtsrådet efter regler  

 fastsat af undervisningsministeren.
§ 19. Deltagere på produktionsskoler, der  

 kommer til skade som følge af undervisning under arbejdspladslignende  

 forhold, er berettiget til erstatning m.v. efter reglerne i lov om sikring  

 mod følger af arbejdsskade.
Udgifterne til erstatning m.v. afholdes af  

 staten.
Stk. 2. Erstatningsordningen efter stk. 1 omfatter  

 deltagere, der udløser statstilskud.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om ordningen.
§ 20. Produktionsskoler samarbejder med andre  

 uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet kan  

 angå udbudet af uddannelser, kurser og vejledningsaktiviteter m.v. og  

 gensidig meddelelse af oplysninger om planlagte og forventede initiativer.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 21. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 forsøgs- og udviklingsarbejder samt til konsulentvirksomhed.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud i henhold til stk. 1, herunder om regnskab og  

 revision.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fravige bestemmelserne i  

 denne lov i forbindelse med forsøgs- og udviklingsarbejder.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2. Deltagere, der er optaget før den 1. januar  

 1999 på et produktionsskoletilbud, men som ikke opfylder  

 aldersbetingelsen i § 1, stk. 1, indgår i  

 årselevberegningen, indtil de udskrives af skolen, dog længst  

 indtil den 1. april 2000.
 Stk. 3. Elever på den fri ungdomsuddannelse og på  

 erhvervsgrunduddannelserne, der før den 1. januar 1999 har fået  

 tilsagn om optagelse på en produktionsskole, men som ikke opfylder  

 aldersbetingelsen i § 1, stk. 1, kan optages i overensstemmelse med  

 tilsagnet og kan indgå i årselevberegningen.
 Stk. 4. En skoles likvide midler, der før den 1. januar  

 2000 er anbragt på anden måde end anført i § 5,  

 stk. 2, skal senest den 31. december 2000 være anbragt som  

 anført i bestemmelsen.
 Stk. 5. Uanset bestemmelsen i § 10, stk. 3, kan  

 staten indtil den 31. december 2001 yde tilskud til skoler, hvis  

 vedtægter er godkendt før den 1. januar 2000.
 Stk. 6. Bestemmelsen i § 11, stk. 2, har  

 først virkning fra den 1. april 2000.
 § 23. (Udeladt).
 § 24. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Ved § 21 i lov nr. 263 af 12. april 2000 fik § 1  

 og § 6 ændret affattelse og § 6 a og § 8 a, blev indsat.
Loven  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 22 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001  

 ...(udeladt).
Stk. 2-3. (Udeladt) Stk. 4. Repræsentanter, der tiltræder en  

 bestyrelse ved lovens ikrafttræden i henhold til ...(udeladt),  

 § 6, stk. 2, i lov om produktionsskoler som ændret ved  

 § 21, nr. 2, i denne lov, vælges kun for den resterende del af den  

 ordinære bestyrelsesperiode.
 Stk. 5. Såfremt der blandt medlemmerne af bestyrelsen  

 for en selvejende institution er elever eller studerende på samme  

 institution, kan bestyrelsen på sit første møde efter  

 lovens ikrafttræden beslutte, at lovens regler om valg af  

 repræsentanter for elever eller studerende først skal finde  

 anvendelse på institutionen fra udløbet af de nævnte  

 nuværende medlemmers indeværende funktionsperiode, dog senest fra  

 det tidspunkt, hvor de endeligt ophører med at være elever eller  

 studerende på institutionen.
Ved § 6 i lov nr. 478 af 31. maj 2000 fik § 2,  

 stk. 7, § 5, stk. 1, § 7, § 10, stk. 3 og § 12, stk. 3  

 ændret affattelse og § 5, stk. 3 og 4, § 6, stk. 3-5, §  

 8, stk. 1, 2. pkt., § 12, stk. 6, § 15, stk. 3 og § 15,  

 stk. 6 indsattes.
Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.  

 (udeladt).
 Stk. 2. ...(udeladt), § 6, nr. 4,6)  skal senest være opfyldt ved  

 førstkommende nyudpegning af bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3. ... (udeladt), § 15, stk. 3, 1. og 2. pkt.,  

 i lov (udeladt), om produktionsskoler ...(udeladt), skal være opfyldt  

 senest den 1. juli 2001, eller når revisor lovligt kan opsiges  

 ifølge kontrakten.
Stk. 4. (Udeladt) Stk. 5. Uanset bestemmelsen i § 10, stk. 3, i lov  

 ...(udeladt), om produktionsskoler ...(udeladt), kan staten indtil den 31.  

 december 2001 yde tilskud til skoler, hvis vedtægter er godkendt  

 før den 1. januar 2000, jf. § 22, stk. 5, i lov  

 ...(udeladt), om produktionsskoler.
Betingelsen i § 5, stk. 2, i  

 lov ...(udeladt), om produktionsskoler om anbringelse af skolens likvide  

 midler skal være opfyldt senest den 31. december 2000, jf. § 22,  

 stk. 4, i lov ...(udeladt), om produktionsskoler, eller senest når  

 midler kan frigøres med kontraktmæssigt varsel.
 Stk. 6. ...(udeladt), § 15, stk. 3, 1. og 2. pkt., i  

 lov ...(udeladt), om produktionsskoler ...(udeladt), tages op til revision i  

 folketingsåret 2003-04.
 Stk. 7. (Udeladt).
Ved lov nr. 1323 af 20. december 2000 fik § 10,  

 stk. 2 og § 11, stk. 2, 2. pkt. ændret affattelse.
Loven  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Aktivitetsopgørelsen i henhold til § 10,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder  

 første gang sted efter udløbet af opgørelsesåret  

 1. juli 2000 til den 30. juni 2001 for dette opgørelsesår eller  

 som et gennemsnit af opgørelsesårene 1. juli 1999 til den 30.  

 juni 2000 og 1. juli 2000 til den 30. juni 2001. Opfylder skolen ikke  

 aktivitetskravet, bortfalder statstilskuddet fra og med den 1. januar  

 2002.
Ved § 10 i lov nr. 246 af 6. april 2001 fik § 5,  

 stk. 2, nr. 4, § 5, stk. 4-5, § 8, stk. 2, § 8, stk. 4, §  

 10, stk. 1 og § 10, stk. 3-4 ændret affattelse, og § 5,  

 stk. 3, § 7 a og § 8, stk. 5 indsattes.
Loven indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Loven træder i kraft den 1. maj 2001.
Ved § 13 i lov nr. 286 af 25. april 2001 indsattes  

 § 12 a.
Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.
 Loven træder i kraft den 15. maj 2001 og har virkning for  

 afgørelse om tildeling af tilskud, der træffes den 15. maj 2001  

 eller senere.
Undervisningsministeriet, den 22. juni  

 2001 Margrethe Vestager /Anja Eliassen 1)   En deltagerrepræsentant, der  

 tiltræder en bestyrelse ved lovens ikrafttræden den 1. januar  

 2001, vælges kun for den resterende del af den ordinære  

 bestyrelsesperiode, jf. § 22, stk. 4, i lov nr. 263 af 12. april  

 2000 om ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets  

 område (Det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet).  

 Såfremt der på institutionen er en deltagerrepræsentant,  

 der er valgt før den 1. januar 2001, kan bestyrelsen beslutte, at  

 nyvalg af deltagerrepræsentant udskydes til udløbet af den  

 nuværende repræsentants funktionsperiode, jf. § 22,  

 stk. 5, i lov nr. 263 af 12. april 2000 om ændring af forskellige  

 love på Undervisningsministeriets område (Det  

 repræsentative demokrati i uddannelsessystemet).
 2)   Bestemmelsen skal senest være  

 opfyldt ved førstkommende nyudpegning af bestyrelsesmedlemmer, jf.  

 § 14, stk. 2, i lov nr. 478 af 31. maj 2000 om ændring af  

 forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner (Selvejekrav,  

 habilitet m.v.).
 3)   Aktivitetsopgørelsen i henhold  

 til § 10, stk. 2, finder første gang sted efter  

 udløbet af opgørelsesåret 1. juli 2000 til den 30. juni  

 2001 for dette opgørelsesår eller som et gennemsnit af  

 opgørelsesårene 1. juli 1999 til den 30. juni 2000 og 1. juli  

 2000 til den 30. juni 2001. Opfylder skolen ikke aktivitetskravet, bortfalder  

 statstilskuddet fra og med den 1. januar 2002.
 4)   Staten kan indtil den 31. december  

 2001 yde tilskud til skoler, hvis vedtægter er godkendt før den  

 1. januar 2000, jf. § 14, stk. 5, i lov nr. 478 af 31. maj 2000 om  

 ændring af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner  

 (Selvejekrav, habilitet m.v.).
 5)   Bestemmelsen skal være opfyldt  

 senest den 1. juli 2001, eller når revisor lovligt kan opsiges  

 ifølge kontrakten, jf. § 14, stk. 3, i lov nr. 478 af 31.  

 maj 2000 om ændring af forskellige love om selvejende  

 uddannelsesinstitutioner (Selvejekrav, habilitet m.v.).
 6)   Ved § 6,  

 nr. 4, i lov nr. 478 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige love om  

 selvejende uddannelsesinstitutioner (Selvejekrav, habilitet m.v.) blev som  

 § 6, stk. 3-5, i lov om produktionsskoler indsat bestemmelser om  

 bestyrelsesinhabilitet, om at bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2  

 om inhabilitet og kapitel 8 om tavshedspligt m.v. gælder for  

 bestyrelsen, lederen og andre ansatte.
