Bekendtgørelse  

 af lov om afgift af konsum-is Herved bekendtgøres lov om afgift af konsum-is, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 563 af 3. august 1998 med de ændringer, der følger af  

 § 13 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 17 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, § 21 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 21 i lov nr. 325  

 af  

 18. maj 2005 og § 34 i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
§ 1.  

  

 Af  

 her i landet i erhvervsmæssigt øjemed fremstillet konsum-is svares en afgift  

 til statskassen på 3 kr. 40 øre pr. liter.
Af her i landet fremstillet  

 konsum-is-miks, der er beregnet til erhvervsmæssig fremstilling af konsum-is  

 i  

 softicemaskiner og lignende apparater, svares en afgift på 3 kr. 40 øre pr. l  

 konsum-is, der kan fremstilles af de pågældende varer.
 Stk. 2.  

  

 Samme  

 afgift betales ved indførsel fra steder uden for EU eller fra visse områder,  

 der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes afgiftsområde, medmindre  

 varerne tilføres en registreret virksomhed eller er fritaget efter § 1,  

 stk. 5. Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For varer,  

 der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven, finder  

 reglerne om erhvervsdrivende varemodtagere tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I andre  

 tilfælde svares den i stk. 1 nævnte afgift i forbindelse med  

 varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne tilføres en virksomhed, der  

 er  

 registreret efter § 3. Erhvervsdrivende varemodtagere skal, inden  

 varerne  

 afsendes fra udlandet, anmelde sig hos told- og skatteforvaltningen.  

 Anmeldelsen er gældende for 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Der er  

 afgiftsfrihed for varer, der indføres eller modtages fra udlandet, i samme  

 omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Der svares  

 ikke afgift af varer, der leveres til de i toldlovens § 4 nævnte  

 diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner m.v. samt de  

 hertil  

 knyttede personer.
 § 2.  

  

 Fritaget for den i § 1 fastsatte afgift er konsum-is, som fremstilles i  

 pensionatsvirksomheder udelukkende til servering i virksomheden.
§ 3.  

  

 Virksomheder, der erhvervsmæssigt fremstiller eller fra udlandet modtager  

 afgifts-pligtige varer, skal registreres hos told- og skatteforvaltningen.  

 Virksomheder, der driver mellemhandel med varer, der er afgiftspligtige efter  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., skal ligeledes registreres hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Virksomheder, der kun fremstiller konsum-is i  

 softicemaskiner og lignende apparater af varer, der er afgiftspligtige efter  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., skal ikke registreres.  


  

  Stk. 2.  

  

 Registreringen er betinget af, at virksomheden fører  

 almindelige forretningsbøger, og at virksomhedens lokaler godkendes af told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 3.  

    

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan inddrage registreringen, såfremt de i stk. 2  

 nævnte  

 betingelser ikke længere er til stede.
Hvis en virksomhed ikke rettidigt  

 efterkommer et pålæg om at stille sikkerhed, jf. § 11 i lov om  

 opkrævning  

 af skatter og afgifter m.v., kan told- og skatteforvaltningen endvidere  

 inddrage registreringen af virksomheden, indtil der er stillet sikkerhed.
 § 4.  

  

 Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode på en måned som den mængde afgiftspligtige varer, der er  

 udleveret fra virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Pakninger  

 med varer, der er afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, 2. pkt., skal  

 ved udleveringen til forbrug her i landet være forsynet med påtegning om, at  

 pakningen indeholder afgiftspligtig konsum-is-miks, der er bestemt til  

 erhvervsmæssig fremstilling af konsum-is i softicemaskiner og lignende  

 apparater.
Det skal desuden angives, hvor mange liter konsum-is, der kan  

 fremstilles af pakningens indhold.
 Stk. 3.  

  

 Varer, der  

 af de registrerede virksomheder leveres til udlandet, fritages for afgift.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter § 3, stk. 1, er berettiget  

 til, uden at afgiften er be-rigtiget, at modtage afgiftspligtige varer fra  

 andre registrerede virksomheder og fra udlandet, såfremt varerne er bestemt  

 til  

 fremstilling af afgiftspligtige varer eller videresalg en gros.
 § 5.  

  

 De registrerede  

 virksomheder er underkastet told- og skatteforvaltningens kontrol og skal  

 føre  

 det af told- og skatteforvaltningen foreskrevne regnskab.
Stk. 2.  


3)  

 Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive  

 mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. § 4,  

 stk. 1, og indbetale afgiften for afgiftsperioden til told- og  

 skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i  

 §§ 2-8  

 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 3.  

  

 For varer,  

 der er afgiftspligtige efter lovens § 1, stk. 1, 2. pkt., angives  

 den  

 afgiftspligtige mængde som den mængde konsum-is, der kan fremstilles af  

 varerne,  

 jf. § 4, stk. 2.
§ 5 a.  


3)  

 De i § 1, stk. 4, nævnte erhvervsdrivende varemodtagere skal efter  

 udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden af de varer, virksomheden har  

 modtaget i perioden, og indbetale afgiften heraf til told- og  

 skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i § 2,  

 § 3 og §§ 5-8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 For andre varemodtagere sker  

 angivelsen og betalingen efter reglerne i § 9, stk. 2-4, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 7 finder tilsvarende anvendelse.
 § 6.  


3)  

 Foruden den personkreds, der er omhandlet i § 10 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v., hæfter de i § 1, stk. 3, nævnte  

 varemodtagere og den, der er i besiddelse af varen, for betaling af afgift  

 efter bestemmelserne i denne lov.
 § 7.  

  

  Told- og skatteforvaltningen har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes  

 af  

 loven, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og de  

 i virksomhederne beskæftigede personer skal yde told- og skatteforvaltningen  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.
 Stk. 3.  

    

  

 Det i stk. 1 nævnte  

 materiale skal på told- og skatteforvaltningens anmodning udleveres eller  

 indsendes til denne.
 Stk. 4.  

  

 Leverandører af råvarer til  

 fremstilling af afgiftspligtige varer skal på begæring meddele told- og  

 skatteforvaltningen oplysning om deres leverancer af varer til virksomheder,  

 der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervsdrivende skal på  

 begæring meddele told- og skatteforvaltningen oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 6.  

  

 Told- og skatteforvaltningen er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres til  

 andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 7.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber  

 m.v. hos de i stk. 4-6 omhandlede virksomheder.
 Stk. 8.  


6)  

 I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 7 er registreret  

 elektronisk, omfatter forvaltningens adgang til disse oplysninger også en  

 elektronisk adgang hertil.
§ 8.  


3)  

 (Ophævet) § 8 a.  


3)  

 (Ophævet) § 9.  


6)  

  (Ophævet) § 9 a.  


6)  

 (Ophævet) § 9 b.  


3)  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative  

 bøder efter denne lov.
§ 9 c.  

  

 (Ophævet) § 10.  


2)3)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, 2)  

 	  

 overtræder § 1,  

 stk. 4, 2. pkt., § 3, stk. 1, 1. eller 2. pkt., § 4,  

 stk. 2, § 5, stk. 1, eller § 7, stk. 2, 3, 4 eller  

 5.
3)  

 	  

 fortsætter driften af  

 en registreret virksomhed, hvis registrering er inddraget efter § 3,  

 stk. 3, og told- og skatteforvaltningen har meddelt virksomheden dette,  

 eller 4)  

 	  

 overdrager, erhverver  

 eller tilegner sig varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have  

 været betalt efter loven, eller forsøger herpå.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  

    

    

  

 Den, der  

 begår en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 stats-kassen afgift, straffes med bøde eller fængsel i indtil 1 år og 6  

 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 10 a.  


3)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 11.  


2)  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter § 7. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 12.  

  

 Skatteministeren bemyndiges til at afholde de med lovens gennemførelse  

 forbundne udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen bemyndiges til at fastsætte de i øvrigt fornødne regler  

 til  

 gennemførelse af nærværende lov.
 § 13.  

  

 Denne lov, der ikke gælder for Færøerne, træder i kraft 1. januar 1947.
