Lov  

 om ændring af lov om miljømål m.v. for  

  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

  

 (miljømålsloven) og lov om vandforsyning m.v.  

1) (Udmøntning af kommunalreformen, for så vidt angår  

  

 organisering af myndighederne m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1150 af 17. december 2003 om miljømål m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder,  

 (miljømålsloven) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår »13«.
 2.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Miljøministeren er vanddistriktsmyndighed.« 3.  


  

 § 2, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler, der fraviger stk. 2 om antallet af internationale  

 vanddistrikter.« 4.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Statslige  

 myndigheder, regionsråd og kommunalbestyrelser er ved udøvelse af beføjelser  

 i  

 medfør af lovgivningen bundet af vandplanen og den kommunale handleplan og  

 skal  

 herunder sikre gennemførelsen af indsatsprogrammet og den kommunale  

 handleplan.« 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 28-34«  

 til: »§§ 28-31«.
 6.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 »§ 4.  

  

 Vandplanen  

 skal være i overensstemmelse med del A i bilag 2 til loven.
Stk. 2.  

  

 Enhver  

 revision skal herudover være i overensstemmelse med del B i bilag 2 til  

 loven.« 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Fødevareministeriet« til: »Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender«.
 8.  


  

 § 9, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 udgår »og amtsrådet« to steder i  

  

 stk. 1  

  

 og et sted i  

  

 stk. 2.
 10.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 udgår »samt regler om  

 opgavefordelingen mellem ministeren og amtsrådene«.
 11.  


  

 § 27, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan anmode kommunerne om oplysninger til brug for udarbejdelse af  

 statusrapporten,  

 herunder bestemme, i hvilken form oplysningerne skal indsendes.« 12.  

  

 Efter  

 § 27 indsættes i  

  

 kapitel 10  

  

 efter  

 overskriften »Regler om tilvejebringelse«:
»§ 27 a.  

  

 Forud for  

 udarbejdelse og revision af vandplanen indkalder miljøministeren ved  

 offentlig  

 annoncering og med en frist på mindst 6 måneder forslag m.v.
Samtidig  

 offentliggøres resumé af basisanalysen, arbejdsprogram med tidsplan og udkast  

 til oversigt over de væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal  

 løses.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fremsender de indkomne forslag m.v. til regionsrådet, som koordinerer forslag  

 m.v. fra kommunalbestyrelserne i regionen.
De koordinerede forslag sendes til  

 ministeren inden 8 uger efter modtagelsen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 sender det offentliggjorte materiale, jf. stk. 1, til statslige,  

 regionale  

 og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres.« 13.  


  

 § 28, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Miljøministeren udarbejder for hvert vanddistrikt en  

 basisanalyse, jf. § 6, og en statusrapport, jf. § 27, samt forslag  

 til:
 1)  

 	  

 Udpegning af  

 drikkevandsforekomster, jf. § 8.
 2)  

 	  

 Udpegning af  

 skaldyrvande, jf. § 9.
 3)  

 	  

 Arbejdsprogram for  

 tilvejebringelse af vandplan, jf. § 5, nr. 2.
 4)  

 	  

 Oversigt over de  

 væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses, jf. § 5, nr.  

 3.
5)  

 	  

 Vandplan, jf.  

 § 4.« 14.  


  

 § 28, stk. 2-4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Når et  

 forslag er udarbejdet efter stk. 1, nr. 5, sender ministeren forslaget  

 til  

 berørte statslige, regionale og kommunale myndigheder, som kan fremsætte  

 indsigelse mod forslag til prioriteringen af foranstaltninger i det samlede  

 indsatsprogram.
Ministeren fastsætter en frist for fremsættelse af  

 indsigelser.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 vedtager et forslag til vandplan på baggrund af stk. 1 og 2.« 15.  


  

 § 29, stk. 1,  


  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Efter udarbejdelse af de i § 28, stk. 1, nr. 1-4, nævnte  

 forslag henholdsvis efter vedtagelse af et forslag til vandplan i henhold til  

 §  

 28, stk. 3, sørger miljøministeren for offentlig annoncering.
Ved  

 annonceringen  

 oplyser miljøministeren om fristen efter stk. 3«.
 16.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Vanddistriktsmyndigheden« til: »Ministeren«.
 17.  


  

 § 29, stk. 4-6  

, affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 sender forslaget til vandplan til statslige, regionale og kommunale  

 myndigheder,  

 hvis interesser berøres.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af fristen, jf. stk. 3, vedtager ministeren de i § 28, stk.  

 1, nr. 1-5, nævnte forslag endeligt.
Stk. 6  

. Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at de i § 28, stk. 1, nr. 1-5, nævnte  

 forslag  

 udleveres mod betaling.« 18.  

  

 I  

  

 § 30, 1. pkt.,  

  

 ændres »det endelige  

 forslag til vandplan« til: »vedtagelsen af den endelige vandplan«, og i  

  

 2. pkt  

. ændres »Vanddistriktsmyndigheden« til:  

 »Miljøministeren.« 19.  

  

 I  

  

 § 30, 3. pkt.,  

  

 udgår »-34«.
 20.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »Vanddistriktsmyndigheden« til:  

 »Miljøministeren«.
 21.  

  

 I  

  

 § 31,  

 stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »med de ændringer, der måtte følge af  

 proceduren efter § 32 eller § 34, stk. 2«.
 22.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 2,  

  

 ændres »miljøministeren  

 og øvrige statslige og kommunale myndigheder« til: »kommunalbestyrelser,  

 regionsråd  

 og statslige myndigheder«.
 23.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 3,  

  

 udgår »kravene til  

 annoncering og offentlig tilgængelighed, jf. stk. 1, herunder«.
 24.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 11  

  

 affattes således:
 »Kommunale handleplaner«.
 25.  

  

 I  

  

 kapitel 11  

  

 indsættes før § 32:
»§ 31 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en handleplan efter procedurerne i § 31  

 b-§ 31 e.
Handleplanen skal nærmere redegøre for, hvorledes vandplanen  

 og  

 dens indsatsprogram vil blive realiseret inden for kommunens geografiske  

 område  

 på land og for den kystnære del af vanddistriktet.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 25, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for  

 foranstaltninger, som er indeholdt i handleplanen.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om handleplanens indhold.
 § 31 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vedtager et forslag til en handleplan senest 6 måneder efter vandplanens  

 offentliggørelse, jf. § 31, stk. 1, nr. 6. Kommunalbestyrelsen  

 annoncerer forslaget offentligt og oplyser om fristen efter stk. 5.  

 Forslaget skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen sender forslaget til handleplan, jf. stk. 1, til  

 statslige, regionale og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at forslaget til handleplan endvidere skal sendes  

 til  

 andre, som bliver berørt heraf.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om kravene til annoncering og offentlig  

 tilgængelighed,  

 jf. stk. 1, herunder at forslaget kan udleveres mod betaling.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 indsigelser mod det i stk. 1 nævnte forslag.
 § 31 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vedtager en handleplan senest 1 år efter vandplanens offentliggørelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med udarbejdelse af forslag til handleplan foretages ændringer af  

 det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde berører andre myndigheder  

 eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget ændringen, kan  

 vedtagelse af handleplanen ikke ske, før de pågældende har haft lejlighed til  

 at udtale sig.
Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist herfor.
Hvis ændringen  

 er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt forslag til handleplan, skal  

 procedurerne i §§ 31 a, 31 b, 31 d og 31 e følges, og fristen i  

 stk. 1 forlænges med 3 måneder.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for offentlig annoncering af den vedtagne  

 handleplan.
Ved annoncering skal der gives klagevejledning og oplysning om  

 klagefrist.
Den endeligt vedtagne handleplan skal være offentligt  

 tilgængelig.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sender den vedtagne handleplan til miljøministeren.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at de kommunale handleplaner endvidere skal sendes  

 til  

 andre, som bliver berørt af handleplanerne.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om kravene til annoncering og offentlig  

 tilgængelighed,  

 jf. stk. 3, herunder at de endeligt vedtagne dokumenter kan udleveres  

 mod  

 betaling.
 § 31 d.  

  

 Et  

 forslag kan ikke vedtages, hvis andre berørte kommunalbestyrelser har modsat  

 sig dette skriftligt over for kommunalbestyrelsen inden udløbet af fristen  

 efter § 31 b, stk. 5. Forslaget kan herefter først vedtages, når  

 der  

 er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige ændringer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indsigelse efter stk. 1 skal være begrundet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed blandt de berørte kommunalbestyrelser, jf.  

 stk. 1,  

 om den nærmere udformning af handleplanen for kommunen, skal regionsrådet  

 efter  

 anmodning indkalde til mægling.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed, skal regionsrådet forelægge sagen for  

 miljøministeren,  

 som herefter træffer afgørelse.
 § 31 e.  

  

 Miljøministeren kan til varetagelse af statslige interesser eller opfyldelse  

 af  

 internationale forpligtelser fremsætte indsigelse mod et forslag til  

 handleplan  

 inden udløbet af fristen efter § 31 b, stk. 5. Forslaget kan  

 herefter  

 først vedtages, når der er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige  

 ændringer.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 ikke ved forhandling kan opnås enighed, træffer ministeren afgørelse.« 26.  


  

 §§ 32-34  

  

 ophæves.
 27.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 og i  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Miljøministeren«.
 28.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »miljøministerens og kommunalbestyrelsens«, og som  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes:
 »Kommunalbestyrelsen opkræver gebyret på vegne af ministeren«.
 29.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 3-6« til:  

 »stk. 3-7«.
 30.  

  

 I  

  

 § 35  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 4.  

  

 Miljøministeren meddeler den enkelte kommunalbestyrelse senest den 1. juli i  

 året før den aktuelle budgetperiode det beløb, jf. stk. 1, som gebyret  

 skal dække i kommunen«.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 31.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 2,  

  

 ændres »amtsråd« til:  

 »regionsråd«, og », Hovedstadens Udviklingsråd« udgår.
 32.  


  

 § 37, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Miljøministeren udarbejder en Natura 2000-plan for de  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
Planen kan opdeles efter geografiske  

 områder.« 33.  

  

 Efter  

 § 37 indsættes:
»§ 37 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 udarbejder en handleplan, jf. §§ 46 a-46 e, til gennemførelse af Natura  

 2000-planen inden for kommunens geografiske område på land og for den  

 kystnære  

 del af vanddistriktet.« 34.  


  

 § 38  

  

 og  

  

 § 39,  

 stk. 2,  

  

 ophæves.
 35.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
»§ 42.  

  

 Indsatsprogrammet,  

 der udarbejdes på grundlag af basisanalysen, foreliggende overvågningsdata og  

 forslag m.v., jf. § 42 a, indeholder retningslinjer for  

 kommunalbestyrelsernes  

 handleplaner.
Indsatsprogrammet kan indeholde konkrete forslag til  

 handleplanerne.« 36.  

  

 I  

  

 kapitel  

 14  

  

 ændres  

 overskriften  

 »Natura 2000-planens tilvejebringelse« til: »Naturplanlægningens  

 tilvejebringelse«.
 37.  

  

 Efter  

 § 42 indsættes efter overskriften »Natura 2000-planens  

 tilvejebringelse«,  

 der bliver til »Naturplanlægningens tilvejebringelse«:
 »§ 42 a.  

  

 Forud for  

 udarbejdelse og revision af Natura 2000-planen indkalder miljøministeren ved  

 offentlig annoncering og med en frist på mindst 6 måneder forslag m.v.  

 Samtidig  

 offentliggøres resumé af basisanalysen.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fremsender de indkomne forslag m.v. til regionsrådet, som koordinerer forslag  

 m.v. fra kommunalbestyrelserne i regionen.
De koordinerede forslag sendes til  

 ministeren inden 8 uger efter modtagelsen.« 38.  


  

 § 43, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Miljøministeren offentliggør ved annoncering et forslag til  

 Natura 2000-plan.
Ved annonceringen oplyser ministeren om indsigelsesfristen,  

 jf. stk. 4. Forslaget skal være offentligt tilgængeligt.« 39.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 3,  

  

 ændres »  

 miljøministeren og andre statslige« til: »statslige, regionale«, og  

  

 2. pkt.  

  

 udgår.
 40.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 45, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet« til: »Ministeren«.
 41.  


  

 § 44  

  

 ophæves.
 42.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »miljøministeren«.
 43.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 43 og 44« til: »§ 43«.
 44.  


  

 § 45, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 sørger efter udløbet af fristen i § 43, stk. 4, for offentlig  

 annoncering af den endeligt vedtagne Natura 2000-plan.
Ved annonceringen skal  

 der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.
Planen sendes samtidig  

 til de regionale, kommunale og statslige myndigheder, hvis interesser  

 berøres.« 45.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 ændres »§§ 43-45«  

 til: »§§ 43 og 45«.
 46.  

  

 Efter § 46  

 indsættes:
 »§ 46 a.  

  

 Den  

 kommunale handleplan skal for nærmere afgrænsede lokaliteter, internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 eller naturtyper og arter indeholde:
 1)  

 	  

 Prioritering af  

 kommunalbestyrelsens forventede forvaltningsindsats i planperioden.
 2)  

 	  

 Angivelse af mål og  

 forventet effekt for de enkelte aktiviteter.
 3)  

 	  

 Forventede metoder og  

 forvaltningstiltag, som kommunalbestyrelsen vil tage i anvendelse for at  

 forbedre naturtilstanden eller fastholde gunstig bevaringsstatus.
 Stk. 2.  

  

 Handleplanen  

 må ikke stride imod retningslinjer fastsat i en Natura 2000-plan.
 Stk. 3.  

  

 Handleplanen skal ikke omfatte offentligt ejede arealer, når der for sådanne  

 arealer foreligger en plan for forvaltningsindsatsen, der er i  

 overensstemmelse  

 med de fastsatte mål for naturtilstanden.  

 I disse tilfælde skal handleplanen ledsages af en beskrivelse af denne  

 forvaltningsindsats.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre gennemførelse af en vedtaget handleplan.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om handleplanens indhold og  

 tilvejebringelse.
 § 46 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vedtager senest 6 måneder efter Natura 2000-planens offentliggørelse, jf.  

 § 45, stk. 3, eller offentliggørelse af en ændring efter § 46,  

 stk. 2, et forslag til en handleplan, herunder ændring af handleplan.  

 Kommunalbestyrelsen annoncerer forslaget offentligt og oplyser om fristen  

 efter  

 stk. 2. Forslaget skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist på mindst 8 uger for fremsættelse af  

 indsigelser mod forslaget til handleplan.
 § 46 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vedtager senest 1 år efter Natura 2000-planens offentliggørelse den endelige  

 handleplan.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med udarbejdelse af det endelige forslag til handleplan foretages  

 ændringer  

 af det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde berører andre  

 myndigheder  

 eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget ændringen, kan  

 vedtagelse af handleplanen ikke ske, før de pågældende har haft lejlighed til  

 at udtale sig.
Kommunalbestyrelsen fastsætter en frist herfor.
Hvis ændringen  

 er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt forslag til handleplan, skal  

 procedurerne i §§ 46 a, 46 b, 46 d og 46 e følges og fristen i  

 stk. 1  

 forlænges med 3 måneder.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for offentlig annoncering af den vedtagne  

 handleplan.
Ved annoncering skal der gives klagevejledning og oplysning om  

 klagefrist.
Den endeligt vedtagne handleplan skal være offentligt  

 tilgængelig.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen sender den vedtagne handleplan til miljøministeren.
 § 46 d.  

  

 Et  

 forslag til handleplan kan ikke vedtages, hvis andre berørte  

 kommunalbestyrelser har modsat sig dette skriftligt over for  

 kommunalbestyrelsen inden udløbet af fristen efter § 46 b, stk. 2.  

 Forslaget kan herefter først vedtages, når der er opnået enighed mellem  

 parterne om de nødvendige ændringer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indsigelse efter stk. 1 skal være begrundet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed blandt de berørte kommunalbestyrelser, jf. stk. 1, om  

 den nærmere udformning af handleplanen for det konkrete Natura 2000-område,  

 jf.  

 § 46 a, skal regionsrådet efter anmodning indkalde til mægling.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed, skal regionsrådet forelægge sagen for  

 miljøministeren,  

 som herefter træffer afgørelse.
 § 46 e.  

  

 Miljøministeren kan til varetagelse af statslige interesser eller opfyldelse  

 af  

 internationale forpligtelser fremsætte indsigelse mod et forslag til  

 handleplan  

 inden udløbet af fristen efter § 46 b, stk. 2. Forslaget kan  

 herefter  

 først vedtages, når der er opnået enighed mellem parterne om de nødvendige  

 ændringer.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 ikke ved forhandling kan opnås enighed, træffer ministeren afgørelse.« 47.  


  

 § 47  

  

 affattes således:
 »§ 47.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om offentliggørelse af Natura 2000-planen, kommunale  

 handleplaner og forslag hertil, herunder om betaling for udlevering af  

 dokumenter.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at de kommunale handleplaner og forslag hertil skal  

 sendes til andre, som bliver berørt heraf.« 48.  


  

 § 48  

  

 affattes således:
»§ 48.  

  

 Regionsråd,  

 kommunalbestyrelser og statslige myndigheder er ved udøvelse af beføjelser i  

 medfør af lovgivningen bundet af en vedtaget Natura 2000-plan, herunder  

 vedtagne kommunale handleplaner.« 49.  


  

 § 49  

  

 ophæves.
 50.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 udgår », amtsrådets,  

 Hovedstadens Udviklingsråds«.
 51.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3,  

  

 ændres »59-67« til: »58  

 a-66«.
 52.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1,  

  

 udgår »og amtsrådet«,  

 og i  

  

 stk. 2  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »ministeren«.
 53.  

  

 Efter  

 § 52 indsættes i  

  

 kapitel 15  

  

 :
 »§ 52 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen i havet af den  

 enkelte kommunes kompetence.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om ændring af bilag 1 og 2 til loven.« 54.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 En  

 endeligt vedtaget kommunal handleplan kan påklages til Miljøklagenævnet, for  

 så  

 vidt angår indhold og tilvejebringelse, jf. §§ 31 a-31 e.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 55.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter § 46 c kan påklages til Naturklagenævnet, for så vidt  

 angår  

 handleplanens indhold og tilvejebringelse, jf. §§ 46 a-46 e.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 56.  

  

 I  

  

 § 57  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  


  

 :
»Stk. 2.  

  

 Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet kan træffe afgørelse om at fravige  

 fristerne i §§ 31 c og 46 c, for så vidt angår hele eller dele af den  

 kommunale handleplan i forbindelse med afgørelser truffet efter stk. 1.« 57.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes således:
 58.  

  

 Efter  

  

 bilag 1  

  

 indsættes som  

  

 bilag 2  


  

 :
BILAG 2 »VANDPLANER A.
Vandplanen skal indeholde følgende:
 1)  

 	  

 En sammenfatning af  

 basisanalysen, jf. § 6. Sammenfatningen skal omfatte:
 1.1)  

 	  

 En generel beskrivelse  

 af vanddistriktets karakteristika:
 a)  

 	  

 for overfladevand:
i)  

 	  

 kortlægning af  

 vandområdernes beliggenhed og grænser ii)  

 	  

 kortlægning af typer  

 af overfladevandområder i vandløbsoplande og de tilstødende kystvande iii)  

 	  

 identifikation af  

 referenceforhold for de forskellige typer af overfladevandområder b)  

 	  

 for grundvand:
 i)  

 	  

 kortlægning af  

 grundvandsforekomsternes beliggenhed og grænser.
 1.2)  

 	  

 Et resumé af betydende  

 belastninger og virkninger for overfladevandets og grundvandets tilstand  

 fremkaldt af menneskelig aktivitet, herunder:
i)  

 	  

 skøn over  

 punktkildeforurening ii)  

 	  

 skøn over forurening  

 fra diffuse kilder, herunder en oversigt over arealanvendelsen, iii)  

 	  

 skøn over  

 belastninger af vandets kvantitative tilstand, herunder indvinding, iv)  

 	  

 analyse af  

 menneskelige aktiviteters andre påvirkninger af vandets tilstand.
 2)  

 	  

 Oplysning om  

 beliggenhed af de beskyttede områder, jf. § 7.
 3)  

 	  

 En udpegning af  

 områder med særlige drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser  

 og  

 områder med begrænsede drikkevandsinteresser.
 4)  

 	  

 Kort over oprettede  

 overvågningsnet, jf. § 22.
 5)  

 	  

 Kort, der viser  

 tilstanden for overfladevand (økologisk og kemisk), grundvand (kemisk og  

 kvantitativt)  

 og beskyttede områder, jf. § 22.
 6)  

 	  

 Miljømål for  

 overfladevand, grundvand og beskyttede områder, jf. § 10, herunder  

 oplysninger om og begrundelser for de tilfælde, hvor der er fastsat strengere  

 miljømål, jf. § 18, og mindre strenge miljømål, jf. §§ 16 og 17,  

 hvor  

 overfladevandområder er udpeget som kunstige eller stærkt modificerede, jf.  

 § 15, samt hvor den i loven fastsatte tidsfrist er forlænget, jf.  

 § 19.
 7)  

 	  

 Indsatsprogrammet,  

 herunder den økonomiske analyse, der skal udarbejdes i forbindelse hermed,  

 jf.  

 § 25, og en sammenfatning af indsatsprogrammet, herunder angivelse af,  

 hvordan miljømålene nås gennem programmet, samt på hvilket grundlag  

 prioriteringen af målene og virkemidler til at opnå målene er foretaget.
 7.1.  

 	  

 Et resumé af de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at gennemføre Fællesskabets lovgivning om beskyttelse af vand.
 7.2.  

 	  

 En rapport om, hvilke praktiske skridt og  

 foranstaltninger der er truffet for at anvende princippet om dækning af  

 omkostningerne ved vandanvendelse.
 7.3.  

 	  

 Et resumé af de foranstaltninger, der er  

 truffet for at opfylde kravene i §§ 8 og 13.
 7.4.  

 	  

 Et resumé af foranstaltningerne til kontrol  

 med indvinding og opmagasinering af vand, herunder henvisning til registre og  

 identifikation af tilfælde, hvor der er gjort undtagelser.
 7.5.  

 	  

 Et resumé af de kontrolforanstaltninger, der  

 er vedtaget for punktkildeudledninger og andre aktiviteter, der påvirker  

 vandets tilstand, i overensstemmelse med § 25.
 7.6.  

 	  

 Identifikation af tilfælde, hvor der er givet  

 tilladelse til direkte udledning til grundvandet.
 7.7.  

 	  

 Et resumé af de foranstaltninger, der er  

 truffet vedrørende prioriterede stoffer.
 7.8.  

 	  

 Et resumé af de foranstaltninger, der er  

 truffet for at forebygge eller reducere virkningerne af forureningsuheld.
 7.9.  

 	  

 Et resumé af foranstaltningerne under  

 § 25 for vandforekomster, hvor målene i kapitel 6 i loven ikke kan  

 ventes  

 opfyldt.
 7.10.  

 	  

 Nærmere oplysninger om, hvilke supplerende  

 foranstaltninger der anses for nødvendige for at opfylde de opstillede  

 miljømål.
 7.11.  

 	  

 Nærmere oplysninger om, hvilke foranstaltninger  

 der er truffet for at undgå stigende forurening af marine vande.
 8)  

 	  

 En redegørelse for de  

 betingelser, hvorunder omstændigheder, der er ekstraordinære eller ikke med  

 rimelighed kunne have været forudset, kan påberåbes, jf. § 11,  

 stk. 2, herunder fastlæggelse af passende indikatorer.
 9)  

 	  

 En sammenfatning af  

 de foranstaltninger, der er truffet med hensyn til oplysning og høring af  

 offentligheden, hvilke resultater der er opnået, og hvilke ændringer i planen  

 de har medført.
 10)  

 	  

 En liste over  

 kommunalbestyrelser i vanddistriktet.
 11)  

 	  

 Oplysning om adgang  

 til de dokumenter og oplysninger m.v., der er anvendt i forbindelse med  

 udarbejdelsen af vandplanen, og navnlig nærmere oplysninger om, hvilke  

 kontrolforanstaltninger der er vedtaget i medfør af § 25, og hvilke  

 faktiske overvågningsdata der er indsamlet i henhold til § 22.
 12)  

 	  

 En oversigt over  

 supplerende planer for deloplande, sektorer, problemer eller vandtyper samt  

 en  

 sammenfatning af deres indhold.
B.
Enhver revision af vandplanen skal herudover  

 indeholde følgende:
 1)  

 	  

 En vurdering af de  

 fremskridt, der er gjort for at opfylde miljømålene, herunder en fremlæggelse  

 af overvågningsresultaterne for den forudgående planperiode i form af kort,  

 og  

 en redegørelse for eventuelle miljømål, der ikke er opfyldt.
 2)  

 	  

 En sammenfatning af  

 eventuelle ændringer foretaget efter offentliggørelsen af den forudgående  

 vandplan, jf. § 3, stk. 3.
 3)  

 	  

 En sammenfatning af  

 og en redegørelse for eventuelle foranstaltninger, der var planlagt i den  

 forudgående vandplan, men som ikke blev iværksat.
4)  

 	  

 En oversigt over  

 virkningerne af de foranstaltninger, der er truffet eller skal træffes.« § 2 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 130 af 26. februar 1999, som ændret bl.a. ved § 10 i lov nr. 355 af 2.  

 juni 1999, lov nr. 374 af 2. juni 1999, lov nr. 1273 af 20. december 2000,  

 § 3 i lov nr. 466 af 7. juni 2001, § 34 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002 og § 1 i lov nr. 1151 af 17. december 2003 og senest ved § 3 i  

 lov nr. 1373 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 2.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller  

 tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt  

 ministeren.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold  

 til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.« 3.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan efter forhandling med KL (Kommunernes Landsforening) fastsætte regler om,  

 i  

 hvilket omfang de beføjelser, der efter kapitel 6 og 8 er henlagt til  

 ministeren, kan udøves af kommunalbestyrelsen, når der foreligger  

 vandforsyningsplaner  

 vedtaget efter § 14 a.« 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 udgår »amtsrådet eller«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 udgår »og amtsrådenes«.
 6.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 »§ 12.  

  

 Til at  

 bistå sig ved udarbejdelsen af indsatsplaner, jf. § 13, opretter  

 kommunalbestyrelsen et koordinationsforum bestående af repræsentanter for  

 vandforsyningerne i kommunen, andre berørte myndigheder, jordbruget,  

 industrien  

 og eventuelle andre relevante parter i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 indsatsplan udarbejdes i samarbejde med andre kommunalbestyrelser, skal  

 koordinationsforumet  

 omfatte de involverede kommunalbestyrelser.« 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 1. pkt., § 22,  

 stk. 4, § 23, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, to steder i  

  

 § 27,  

  

 og i  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 52, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 9.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 14 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »regionplanlægningen« til: »kommuneplanlægningen«.
 10.  


  

 § 13 b  

  

 affattes således:
 »§ 13 b.  

  

 Den, der  

 udarbejder en indsatsplan efter § 13 eller § 13 a, skal inddrage  

 alle  

 de berørte parter i forbindelse med udarbejdelsen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 indsatsplan udarbejdet af en kommunalbestyrelse efter § 13 eller  

 § 13  

 a kan ikke vedtages endeligt, hvis berørte kommunalbestyrelser har modsat sig  

 dette skriftligt over for kommunalbestyrelsen inden 12 uger efter, at de  

 berørte kommunalbestyrelser har modtaget det færdige udkast til planen.  

 Forslaget kan herefter først vedtages, når der er opnået enighed mellem  

 parterne om de nødvendige ændringer.
 Stk. 3.  

  

 En  

 indsigelse efter stk. 2 skal være begrundet.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed blandt de berørte kommunalbestyrelser om den nærmere  

 udformning af indsatsplanen for kommunen, skal regionsrådet efter anmodning  

 indkalde til mægling.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der  

 ikke kan opnås enighed, skal regionsrådet forelægge sagen for  

 miljøministeren,  

 som herefter træffer afgørelse.
Stk. 6.  

  

 En  

 indsatsplan udarbejdet af ejeren af et alment vandforsyningsanlæg efter  

 § 13 a kan ikke vedtages endeligt før 12 uger efter, at  

 kommunalbestyrelsen har modtaget det færdige udkast til planen.  

 Kommunalbestyrelsen påser, at bestemmelserne i stk. 1, § 13 a,  

 stk. 2, og yderligere retningslinjer udstedt af ministeren efter  

 § 15  

 eller § 16, stk. 1, er overholdt, samt at hensynet til beskyttelsen  

 af vandressourcerne i øvrigt er tilgodeset.
Hvis kommunalbestyrelsen inden  

 udløbet af den i 1. pkt. nævnte frist gør indsigelse mod udkastet, kan  

 indsatsplanen ikke vedtages endeligt, før der er opnået enighed.
Kan enighed  

 ikke opnås mellem en kommunalbestyrelse og en ejer af et alment  

 vandforsyningsanlæg,  

 bortfalder indsatsplanen.
Stk. 7.  

  

 Når en  

 indsatsplan efter § 13 eller § 13 a er vedtaget, skal de berørte  

 grundejere og andre berørte parter have skriftlig, individuel underretning  

 herom og om indholdet af planen.« 11.  


  

 § 13 c, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ophæves, i  

  

 2. pkt  

. udgår »inden for dens beføjelser«, og i  

  

 stk. 2  

  

 indsættes efter »vedtaget  

 efter«: »§ 13 og«.
 12.  


  

 § 13 d, stk. 1-3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 1-3.
 13.  


  

 § 13 d, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ejeren af  

 et alment vandforsyningsanlæg skal, inden der indgås aftale efter  

 stk. 1,  

 meddele indholdet af den påtænkte aftale til kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen påser, at aftalen ikke strider mod vandplanen, jf.  

 miljømålsloven, eller indsatsplaner vedtaget efter § 13 eller vil  

 vanskeliggøre gennemførelsen af disse planer.
Fremsætter kommunalbestyrelsen  

 inden en frist af 2 uger indsigelse mod aftalen, kan denne ikke indgås.« 14.  

  

 I  

  

 § 13 d, stk. 6,  

  

 der bliver  

 stk. 3, udgår »og 4«.
 15.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3  

  

 og  

  

 4, § 29, stk. 2  


  

 og  

 4,  

  

 og  

 fire steder i  

  

 § 32, § 45, stk. 1,  

 § 46, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 63,  

 stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet« til: »Miljøministeren«.
 16.  


  

 § 14 a, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves, og i  

  

 stk. 4  


,  

  

 der bliver stk. 2, udgår »vedtaget efter stk. 2 og 3«.
 17.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »amtsråd« til:  

 »kommunalbestyrelser«.
 18.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4,  

  

 udgår »amtsrådets  

 eller«.
 19.  


  

 § 19  

  

 ophæves.
 20.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
 »§ 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler tilladelse til vandindvinding, herunder:
 1)  

 	  

 Anlæg med en årlig  

 indvinding af grundvand på højst 3.000 m³, der ikke anvendes til vanding af  

 landbrugsafgrøder.
 2)  

 	  

 Vandforsyningsanlæg  

 for mindre bebyggelser på landet, for så vidt anlægget kan forsyne hele  

 bebyggelsen og indvindingen af grundvand højst udgør 6.000 m³ årligt.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til anlæg omfattet af stk. 1, nr. 1, og som højst forsyner 4 husstande  

 med  

 vand til brug i husholdning og almindeligt landbrug, kan kun nægtes, hvis det  

 er praktisk muligt at skaffe ejendommen eller ejendommene en anden  

 hensigtsmæssig  

 vandforsyning på økonomisk rimelige vilkår, eller hvis der må antages at være  

 nærliggende fare for, at kvaliteten af vandet i den ønskede vandforsyning  

 ikke  

 vil opfylde de fastsatte krav til kvaliteten af drikkevand eller i øvrigt vil  

 blive sundhedsfarlig.« 21.  

  

 Tre  

 steder i  

  

 § 21  

  

 udgår »eller  

 amtsrådet, jf. §§ 19 og 20,«.
 22.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 4,  

  

 udgår »§ 19, nr.  

 2, og«.
 23.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Stk. 4 finder ikke anvendelse for anlæg omfattet af § 20,  

 stk. 1, nr. 1.« 24.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 udgår », der omfattes af § 20,«.
25.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »udførelse og drift.« til: »udførelse og drift, jf. dog stk. 3.«, og i  

  

 stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »andre  

 retsregler.« til: »andre retsregler, jf. dog stk. 3.« 26.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse for vandindvindinger omfattet af § 20,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
27.  


  

 § 26, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således: »Tilladelsen meddeles af kommunalbestyrelsen, jf. dog § 27.« 28.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres » § 20.«  

 til: »§ 20, bortset fra indvindinger omfattet af § 20, stk. 1,  

 nr. 1 og 2.« 29.  


  

 § 29, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at en eller flere  

 ejendomme skal tilsluttes et bestående alment vandforsyningsanlæg, hvis  

 tilslutningen findes ønskelig ud fra en samlet vurdering af forholdene i et  

 område eller ud fra den enkelte ejendoms forhold.« 30.  


  

 § 29, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 31.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4,  

  

 udgår »og 3«.
 32.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 45, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 29, stk. 3, 3. pkt.,« til: »§ 29, stk. 3, 2. pkt.,«.
 33.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 2, 3. pkt., § 40,  

 stk. 2, § 45, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

 § 46, stk. 3,  

  

 to steder i  

  

 § 47,  

 § 48, stk. 1  

  

 og  

  

 2  


,  

  

 og  

  

 § 63,  

 stk. 1  


,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »miljøministeren«.
34.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres »for den  

 myndighed, der kan meddele tilladelse til den ændrede vandindvinding.« til:  

 »kommunalbestyrelsen.« 35.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 udgår »eller amtsrådet«.
 36.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 udgår »,  

 amtskommunerne«.
 37.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 ændres »amtskommuner« til:  

 »kommuner«.
 38.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 2,  

  

 ændres »58 a-67« til:  

 »58 a-66«.
 39.  


  

 § 48, stk. 3,  

  

 ophæves.
 40.  


  

 § 52 c  

  

 affattes således:
»§ 52 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter gebyrer til dækning af udgifter til 1)  

 	  

 udarbejdelse af  

 indsatsplaner for udpegede indsatsområder, jf. § 13, 2)  

 	  

 varetagelse af  

 opgaver ved at oprette og lede et koordinationsforum, jf. § 12, og 3)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 administration forbundet med opkrævning af gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 opkræves et samlet gebyr til dækning af de udgifter, der er omfattet af  

 stk. 1 og § 35 i lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
 Stk. 3.  

  

 Gebyrer  

 fastsættes forholdsmæssigt i forhold til den tilladte indvindingsmængde  

 meddelt  

 efter § 20 for tilladelser meddelt til indvinding af grundvand, dog  

 undtaget indvindinger omfattet af § 20, stk. 1, nr. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 For  

 tilladelser til indvinding af grundvand til brug i jordbrugs- og  

 dambrugserhvervet samt til industriformål fastsættes gebyrer forholdsmæssigt  

 i  

 forhold til en tredjedel af den tilladte indvindingsmængde.
Hvis den samlede  

 tilladte indvindingsmængde for virksomheden overstiger 25.000 m3  

 i  

 en kommune, fastsættes gebyret dog til en tredjedel af 25.000m3.  

 Hvis den samlede tilladte indvindingsmængde for virksomheden på landsplan  

 overstiger 25.000m3, skal virksomheden, hvis den fremsender  

 fornøden  

 dokumentation, fritages for at betale gebyr af mere end en tredjedel af  

 25.000m3.  

 Fritagelse for betaling af gebyr skal ske for den eller de mindste  

 indvindingstilladelser først.
Er indvindingstilladelserne lige store, vælger  

 virksomheden, hvilken kommune dokumentation indsendes til.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fritagelsesordningen herunder om, hvilken  

 dokumentation  

 virksomheden skal fremsende, formkrav hertil, tidsfrister m.v.  

 Kommunalbestyrelsen er forpligtet til samtidig med opkrævningen at oplyse om  

 adgangen til at opnå fritagelse og om fremgangsmåden.
 Stk. 6.  

  

 For  

 indvindinger af grundvand omfattet af § 20, dog undtaget indvindinger  

 omfattet af § 20, stk. 1, nr. 1 og 2, men som ikke kræver  

 tilladelse,  

 jf. § 86, fastsættes gebyrer på baggrund af den beregnede gennemsnitlige  

 indvinding.
 Stk. 7.  

  

 Gebyrer som  

 nævnt i stk. 1 og 2 påhviler den, der har indvindingsretten, og  

 tilfalder  

 kommunalbestyrelsen og miljøministeren.
Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales rente ved manglende  

 eller  

 for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne lov.
Sker betaling  

 ikke rettidigt, skal der fra sidste rettidige indbetalingsdag for hver  

 påbegyndt  

 måned betales 1,3 pct. i rente, dog mindst 50 kr.« 41.  


  

 § 53 a, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 42.  

  

 I  

  

 § 53 a, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 3, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1 og 2«.
 43.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 2,  

  

 ophæves  

  

 2. pkt.
 44.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 2,  

  

 ændres »Den myndighed,  

 som kan meddele tilladelse til vandindvindingsanlægget,« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 45.  

  

 I  

  

 § 59 a, 2. pkt.,  

  

 ændres »Den myndighed,  

 som kan meddele tilladelse til vandindvindingen,« til: »Kommunalbestyrelsen«.
 46.  


  

 § 62, stk. 9,  

  

 ophæves.
 47.  

  

 I  

  

 § 63  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  


  

 :
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, i hvilken form oplysningerne anført i stk. 1  

 skal  

 indsendes.« 48.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 udgår »amtsrådet,«.
 49.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 udgår », amtsrådet«.
 50.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 3,  

  

 ændres »det pågældende  

 amtsråd« til: »den pågældende kommunalbestyrelse«.
 51.  


  

 § 70  

  

 affattes således:
»§ 70.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at kommunalbestyrelsen skal føre register over  

 de  

 indvindingstilladelser, som er meddelt inden for kommunen af en  

 landvæsensret,  

 et amtsråd eller kommunalbestyrelsen.« 52.  


  

 § 72, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsens og miljøministerens afgørelser meddeles  

 skriftligt til den pågældende.« 53.  

  

 I  

  

 § 72, stk. 3,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »kommunalbestyrelsens og miljøministerens«.
 54.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådets«  

 til: »miljøministerens«.
 55.  

  

 I  

  

 § 74, stk. 1,  

  

 ændres »lov om  

 offentlighed i forvaltningen« til: »forvaltningsloven«.
 56.  

  

 I  

  

 § 74 b  

  

 udgår »eller et amtsråd«.
 57.  


  

 § 75  

  

 affattes således:
 »§ 75.  

  

 Følgende  

 afgørelser kan påklages til Miljøklagenævnet, jf. dog § 76:
 1)  


  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser.
2)  

 	  

 Miljøministerens  

 afgørelser efter § 29, stk. 2 og 4, og § 32 samt afgørelser i  

 konkrete sager efter kapitel 8.« 58.  

  

 I  

  

 § 76, nr. 1,  

  

 udgår », amtsrådenes og  

 Hovedstadens Udviklingsråds«, og i  

  

 nr. 4  

  

 udgår »og amtsrådenes«.
 59.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1, 2, 4  

  

 og  

  

 7,  

  

 og  

  

 § 79  

  

 ændres »klagemyndigheden« til: »Miljøklagenævnet«.
 60.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres »klagemyndighedens« til:  

 »Miljøklagenævnets«.
 61.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Klagemyndighedens« til: »Miljøklagenævnets«.
 62.  


  

 § 80  

  

 affattes således:
»§ 80.  

  

 Kommunalbestyrelsens og miljøministerens afgørelser kan påklages af 1)  

 	  

 afgørelsens adressat, 2)  

 	  

 Sundhedsstyrelsen og 3)  

 	  

 enhver, der må  

 antages at have individuel, væsentlig interesse i sagens udfald.
 Stk. 2.  

  

 Danmarks  

 Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund og Forbrugerrådet kan  

 påklage afgørelser efter § 20 om tilladelse til vandindvinding,  

 afgørelser  

 efter § 21 om tilladelse til vandindvindingsanlæg og afgørelser efter  

 § 32 om tilbagekaldelse af vandindvindingstilladelser, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Vandindvindingstilladelser omfattet af § 20, stk. 1, nr. 1 og 2, er  

 undtaget fra klageadgangen i stk. 2. Det samme gælder tilladelser efter  

 § 21, der vedrører vandindvindingstilladelser efter § 20,  

 stk. 1,  

 nr. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan påklage miljøministerens afgørelser.« 63.  


  

 §§ 81-83  

  

 ophæves.
 64.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 14 a, stk. 4« til: »§ 14 a, stk. 2«.
 65.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 2,  

  

 udgår »eller  

 stadfæstes«, og efter »loven« indsættes: »og i regulativer for kommunale  

 vandforsyningsanlæg, jf. § 55, stk. 2«.
 66.  


  

 §§ 89  

  

 og  

  

 89  

 a  

  

 ophæves.
§ 3 I lov nr. 1151 af 17. december 2003 om ændring af lov  

 om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om forurenet jord og lov  

 om  

 planlægning. (Ændringer som følge af lov om miljømål m.v. for vandforekomster  

 og internationale naturbeskyttelsesområder)  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk.  

  

 3. Miljøministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af de ændringer, der følger af  

 § 1, nr. 6-11 og 19, § 2, § 3 og § 4, stk. 2 og 3,  

 jf.  

 dog stk. 4. Ministeren kan fastsætte forskellige  

 ikrafttrædelsestidspunkter for de enkelte vanddistrikter.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2-9.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af bestemmelserne i § 1, nr.  

 1-23, 26, 49, 50 og 52, eller dele heraf, dog senest den 1. januar 2007.  

 Ministeren kan desuden fastsætte forskellige ikrafttrædelsestidspunkter for  

 de  

 enkelte amter.
Regionsrådenes rettigheder og pligter i disse bestemmelser  

 træder dog først i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Den eller  

 de berørte amtskommuner bistår indtil den 1. januar 2007 ministeren  

 vedrørende  

 opgaver, som ministeren overtager efter stk. 2. Ministeren træffer  

 bestemmelse om bistanden efter nærmere drøftelse med den eller de berørte  

 amtskommuner.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 30, træder i kraft den 1. januar 2006, således at ministeren senest den  

 1.  

 juli 2006 meddeler den enkelte kommunalbestyrelse det beløb, som gebyret skal  

 dække i kommunen for budgetperioden 2007.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 udarbejder basisanalysen, jf. § 40 i lov om miljømål m.v. for  

 vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven),  

 for Natura 2000-områderne på land og inden for den kystnære del af  

 vanddistriktet senest den 1. juli 2006.
 Stk. 6.  

  

 § 2,  

 nr. 55, og § 4, stk. 5, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i  

 Lovtidende.
 Stk. 7.  

  

 § 1,  

 nr. 51, og § 2, nr. 38, træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 8.  

  

 Lov om  

 visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, herunder  

 regler udstedt i medfør af loven, finder tilsvarende anvendelse i forbindelse  

 med de opgaveflytninger mellem amtskommunerne og staten, der sker i henhold  

 til  

 § 1, nr. 1-23, 26, 49, 50 og 52, i denne lov før den 1. januar 2007.
 Stk. 9.  

  

 Stk. 8  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
§ 5 I det omfang regler i anden lovgivning pålægger en  

 myndighed at overholde retningslinjer i en regionplan, og hvor det følger af  

 denne lovgivning, at forpligtelsen ændres til en forpligtelse til at  

 overholde  

 en vandplan, skal den pågældende myndighed tillige overholde retningslinjer i  

 en regionplan, der midlertidigt, helt eller delvis, er opretholdt i medfør af  

 § 3, stk. 1 eller 2, eller § 4, stk. 2, i lov om ændring  

 af  

 lov om planlægning. (Udmøntning af kommunalreformen).
§ 6 Stk. 1.  

  

 Sager efter vandforsyningsloven, jf. denne lovs § 2, der ved lovens  

 ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, herunder af  

 kommunalbestyrelserne i Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner,  

 overføres til den kompetente kommunalbestyrelse henholdsvis miljøministeren,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 denne lovs § 2, nr. 10 og 16, behandler miljøministeren indsigelser  

 efter  

 vandforsyningslovens § 13 b, stk. 2, og § 14 a, stk. 3,  

 der  

 er indbragt for miljøministeren inden lovens ikrafttræden, efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Sager efter  

 vandforsyningslovens § 29, stk. 2, jf. stk. 3, jf. denne lovs  

 § 2, nr. 29, der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af  

 amtsrådet, sendes tilbage til kommunalbestyrelsen med henblik på, at  

 kommunalbestyrelsen træffer afgørelse i overensstemmelse med denne lovs  

 § 2, nr. 29.
 Stk. 4.  

  

 Sager om  

 stadfæstelse af vandforsyningsregulativer for kommunale vandforsyningsanlæg,  

 jf. denne lovs § 2, nr. 43, der ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet af miljøministeren, bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Klagesager  

 efter vandforsyningsloven, der ved lovens ikrafttræden ikke er  

 færdigbehandlet  

 af miljøministeren, overføres til Miljøklagenævnet, jf. dog stk. 7.
 Stk. 6.  

  

 Sager efter  

 vandforsyningsloven, der pr. 1. januar 2007 er indbragt for Miljøklagenævnet  

 som 3. instans, eller afgørelser, som er truffet før den 1. januar 2007, men  

 som efter den 1. januar 2007 og inden klagefristens udløb indbringes for  

 Miljøklagenævnet som 3. instans, færdigbehandles efter hidtil gældende  

 regler,  

 jf. dog stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Klagesager  

 efter vandforsyningsloven, der er indbragt af Hovedstadens Udviklingsråd, jf.  

 denne lovs § 2, nr. 62, og som ikke er færdigbehandlet af klageinstansen  

 inden den 1. januar 2007, bortfalder.
 Stk. 8.  

  

 En  

 indsatsplan vedtaget af amtsrådet efter vandforsyningslovens § 13  

 opretholdes, indtil kommunalbestyrelsen ændrer eller ophæver indsatsplanen  

 eller, såfremt indsatsplanen omfatter et geografisk område, der er større end  

 den enkelte kommune, den del af indsatsplanen, der vedrører den pågældende  

 kommunes geografiske område.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Connie Hedegaard 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/60 af 23. oktober 2000 (EF-Tidende nr.
L 327 af  

 22.12.2000, s. 1) om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske  

 foranstaltninger (vandrammedirektivet).
