 Lov om ændring af lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
(Intensiv jobsøgningsindsats, særlig  

 formidlingsindsats, jobrotation) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 805 af 23. august 2000, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 14 indsættes:
» 2. § 20, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om forsøg med betaling for uddannelse af beskæftigede  

 samt til støtte til beskæftigede, der deltager i uddannelse som  

 led i jobrotationsordninger.
Forsøget skal være målrettet  

 mod områder, hvor der er eller kan forventes mangel på  

 arbejdskraft, eller skal sigte mod integration af ledige, der er i  

 aktivperioden eller er omfattet af målgruppen for en tidlig  

 forebyggende indsats.« 3. I § 21, stk. 2, ændres »praktikydelse« til: »aktiveringsydelse«.
 4. I § 21 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 5. I kapitel 9 a indsættes som overskrift:
» 6. Efter § 24 indsættes i kapitel 9 a:
» Stk. 2. Indsatsen har en varighed på op til 8 uger, hvor  

 den ledige har særlig tæt kontakt med arbejdsformidlingen.  

 Indsatsen består af en jobsøgningssamtale hos  

 arbejdsformidlingen, og efter arbejdsformidlingens vurdering af et kortvarigt  

 jobsøgningskursus.
Stk. 3. Under deltagelsen i den intensive  

 jobsøgningsindsats får den ledige aktiveringsydelse.
Ydelsen  

 svarer til de dagpenge, den ledige ellers ville være berettiget  

 til.
 Stk. 4. Ved udbetaling af aktiveringsydelse foretages der  

 fradrag i ydelsen for arbejde og indtægter efter regler fastsat i  

 medfør af § 58, stk. 1, nr. 3, litra d, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5. Befordringsgodtgørelse kan ydes ved  

 deltagelse i et kortvarigt jobsøgningskursus som led i den intensive  

 jobsøgningsindsats, jf. § 27, stk. 3.
 Stk. 6. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den intensive jobsøgningsindsats.
§ 24 b.
Dagpengeberettigede ledige kan få tilbud om en  

 særlig formidlingsindsats.
 Stk. 2. Arbejdsformidlingen tilvejebringer tilbud om en  

 særlig formidlingsindsats ved udbud i overensstemmelse med de  

 gældende regler for udbudsforretninger.
 Stk. 3. Indsatsen har en varighed på op til 10 uger og  

 kan bestå af virksomhedskontakt, jobformidling og  

 vejledningsforløb målrettet mod at forbedre jobsøgningen.  

 Den, der gennemfører tilbudet, kan som led i indsatsen tilvejebringe  

 arbejdspraktikforløb, jf. § 21.
Stk. 4. Indsatsen sker primært med henblik på, at  

 de ledige ansættes i ordinær beskæftigelse, alternativt i  

 privat jobtræning.
Den, der gennemfører indsatsen  

 aflønnes efter indsatsens effekt.
Stk. 5. Under deltagelsen i den særlige  

 formidlingsindsats får den ledige aktiveringsydelse.
Ydelsen svarer til  

 de dagpenge, den ledige ellers ville være berettiget til.
 Stk. 6. Ved udbetaling af aktiveringsydelse foretages der  

 fradrag i ydelsen for arbejde og indtægter efter regler fastsat i  

 medfør af § 58, stk. 1, nr. 3, litra d, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 7. Der kan ydes tilskud til befordring i forbindelse med  

 den særlige formidlingsindsats, jf. § 27, stk. 3.
Stk. 8. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den særlige formidlingsindsats.« 7. I § 26 ændres »2-9« til: »2-9 a«.
 8. I § 27, stk. 3, indsættes efter »eller  

 deltager«: »i en intensiv jobsøgningsindsats, en særlig  

 formidlingsindsats eller«.
 9. Overskriften til kapitel 11 affattes således:
» 10. § 30 affattes således:
» 11. I § 33, stk. 1, indsættes efter nr. 6  

 som nye numre:
»7)	intensiv jobsøgningsindsats, 8)	særlig formidlingsindsats.« 12. I § 33, stk. 5, indsættes som 2.  

 pkt.:
» 13. I § 34, stk. 1, sidste pkt., ændres  

»6, 8, 9 og 12« til:  

»6, 8, 9, 9 a og 12«.
 14. I § 34, stk. 2, ændres »efter kapitel 6 og 8« til:  

»efter kapitel 6, 8 og 9 a«.
 15. I § 40, stk. 1, ændres »praktikydelse« til: »aktiveringsydelse«.
 16. I § 40, stk. 1, indsættes efter  

 »individuel jobtræning«: », i en intensiv  

 jobsøgningsindsats, i en særlig formidlingsindsats«.
 17. I § 41, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som  

 nye punktummer:
»Arbejdsformidlingen udbetaler jobrotationsydelsen, der  

 efter reglerne om jobrotation kan gives til beskæftigede, der ikke er  

 berettiget til ydelser efter lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU). Jobrotationsydelsen kan udbetales til  

 den beskæftigede eller til arbejdsgiveren, hvis den beskæftigede  

 får løn under uddannelsen.« 18. I § 41 b, stk. 1, 2 og 5 og i  

§ 41 c, stk. 1, ændres »praktikydelse« til: »aktiveringsydelse «.
 19. I § 41 b, stk. 1, ændres »indbetales det  

 bidrag« til: »indbetales det dobbelte af det bidrag«.
 20. I § 41 b, stk. 3, og § 41 c,  

 stk. 2, ændres »praktikydelsen« til: »aktiveringsydelsen«.
 21. Efter § 41 c indsættes i kapitel 16 a som nye  

 paragraffer:
»§ 41 d.
For personer, der modtager  

 jobrotationsydelse fra arbejdsformidlingen, indbetales det dobbelte af det  

 bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2 a i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension beregner størrelsen af bidraget for hver time,  

 der udbetales jobrotationsydelse for.
Stk. 3. Modtagere af jobrotationsydelse betaler ½ af  

 bidraget, mens arbejdsgivere omfattet af § 17 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension betaler ½ af bidraget.
Hver  

 bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Bidragene finansieres i overensstemmelse med de i stk. 4 og 5 fastsatte  

 regler.
Stk. 4. Arbejdsformidlingen fratrækker deltagerens  

 del af bidraget ved udbetaling af jobrotationsydelsen.
Bidraget indbetales  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals  

 udløb.
Stk. 5. Bidraget fra arbejdsgivere finansieres gennem en  

 modregning i kompensationsbeløbet efter § 17 a i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og modregnes sammen med det i § 85  

 c, stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. nævnte  

 beløb.
Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i  

 de 3-måneders-perioder, der gælder for beregning af  

 kompensationsbeløb, jf. § 17 a, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Beløbet udgør årligt det af  

 arbejdsministeren fastsatte bidrag, for hver gang arbejdsgiveren indbetaler  

 et beløb, der svarer til årsbidraget efter § 15, stk. 1, i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 6. Arbejdsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af  

 bidrag efter stk. 1-5 samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 7. Indbetaler arbejdsformidlingen ikke bidrag  

 rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
§ 41 e.
Personer, der er omfattet af § 41 d, betaler en  

 særlig pensionsopsparing, der udgør det i § 17 f, stk. 3, i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
Stk. 2. Arbejdsformidlingen fratrækker opsparingen  

 ved udbetalingen af ydelser med henblik på indbetaling af  

 beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals  

 udløb.
Beløbet for en uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af  

 pensionsopsparing efter stk. 1 og 2 samt om indberetning herom til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 4. Indbetaler arbejdsformidlingen ikke  

 opsparingsbeløbet rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og  

 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende  

 anvendelse.« 22. I § 43, stk. 1 og 2, og § 48, stk.  

 1, ændres »lov om offentlige myndigheders registre« til: »lov om  

 behandling af personoplysninger«.
 23. I § 50, stk. 1, og § 52, stk. 2,  

 ændres »FR-Fællesrepræsentationen  

 (Hovedorganisation for Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i  

 Danmark) « til: »Ledernes Hovedorganisation«.
 24. I § 62, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

»arbejdsformidlingens afgørelse efter«: »§ 14 a, § 33,  

 stk. 3, § 34 b, stk. 2, og«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af § 1, nr. 2.
§ 3 Stk. 1. Bestemmelsen i § 33, stk. 5, i lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik som ændret ved denne lovs § 1, nr.  

 12, omfatter alene ledige, der er overgået til aktivperioden den 1.  

 januar 1999 eller senere.
 Stk. 2. Beskæftigede, der modtager eller har fået  

 tilsagn om støtte inden ikrafttrædelsen af § 20, stk. 4,  

 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 2, kan modtage støtten  

 efter de hidtil gældende regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
