Bekendtgørelse  

 af lov om aktiv socialpolitik Herved bekendtgøres lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003 med de ændringer, der følger af  

 § 3 i lov nr. 1168 af 19. december 2003, § 1 i lov nr. 282 af 26.  

 april 2004, § 1 i lov nr. 423 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr. 1419  

 af  

 22. december 2004, § 2 i lov nr. 304 af 2. maj 2005, § 7 i lov nr.  

 327 af 18. maj 2005, § 1 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og § 1 i lov  

 nr. 431 af 6. juni 2005. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra  

 den 1. november 2005, jf. § 70 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og  

 § 85  

 i lov nr. 431 af 6. juni 2005. Den bekendtgjorte lovtekst indeholder ikke de  

 ændringer, der følger af lov nr. 523 af 24. juni 2005, da loven først træder  

 i  

 kraft den 1. januar 2007.
Kapitel 1 Formål og den enkeltes ansvar § 1.  

  

 Formålet med denne lov er 1)  

 	  

 at forebygge, at  

 personer, der har eller kan få vanskeligheder ved at fastholde et arbejde,  

 får  

 behov for hjælp til forsørgelse, og 2)  

 	  

 at skabe et økonomisk  

 sikkerhedsnet for enhver, som ikke på anden måde kan skaffe det nødvendige  

 til  

 sig selv og sin familie.
Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med at give hjælp til forsørgelse er at sætte modtageren i stand til at klare  

 sig selv.
Modtageren og ægtefællen skal derfor efter evne udnytte og udvikle  

 deres arbejdsevne, herunder ved at tage imod tilbud om arbejde eller tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Modtageren  

 skal ud fra sine behov og forudsætninger have mulighed for indflydelse og  

 medansvar ved tilrettelæggelsen af hjælpen.
 § 2.  

  

 Enhver mand og kvinde har i forhold til det offentlige ansvar for at forsørge  

 sig selv, sin ægtefælle og sine børn under 18 år.
 Stk. 2.  

  

 Ansvaret  

 for at forsørge en ægtefælle ophører ved separation eller skilsmisse.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret  

 for at forsørge et barn ophører, hvis barnet selv har ansvar for at forsørge  

 en  

 ægtefælle eller et barn.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 giver uafhængigt af forældrenes forsørgelsesansvar hjælp til en gravid datter  

 under 18 år til dækning af de behov, der er en følge af graviditeten.
Kapitel 2 Statsborgerskab og bopæl § 3.  

  

 Enhver, der opholder sig lovligt her i landet, har ret til hjælp efter denne  

 lov.
Stk. 2.  

  

 For at få  

 vedvarende hjælp til forsørgelse skal modtageren 1)  

 	  

 være dansk  

 statsborger, 2)  

 	  

 være statsborger i en  

 EU/EØS-medlemsstat eller familiemedlem til en sådan og være berettiget til  

 ophold efter fællesskabsretlige regler eller 3)  

 	  

 være omfattet af en  

 aftale efter § 4.
 Stk. 3.  

  

 Hjælp til  

 forsørgelse anses for vedvarende, hvis den er ydet i mere end ½ år eller må  

 påregnes at ville vare mere end ½ år.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der ikke er omfattet af stk. 2, nr. 2 eller 3, får behov for  

 vedvarende hjælp, afgør Den Sociale Sikringsstyrelse, om udlændingen skal  

 hjemsendes.
Sikringsstyrelsen kan dog ikke træffe afgørelse om hjemsendelse  

 efter denne lov, hvis udlændingen med henblik på varigt ophold lovligt har  

 boet  

 her i landet i mere end de sidste 7 år.
For udlændinge, der har været  

 omfattet  

 af integrationsloven og ikke har fået tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 regnes  

 7-års-fristen i 2. pkt. først fra det tidspunkt, hvor introduktionsperioden  

 er  

 afsluttet.
Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af den nordiske konvention om social bistand og sociale  

 tjenester, kan ikke hjemsendes, hvis de lovligt har boet her i landet i mere  

 end de sidste 3 år.
Personer, der er omfattet af den europæiske konvention om  

 social og sundhedsmæssig hjælp af 11. december 1953, kan kun hjemsendes i  

 henhold til bestemmelserne i denne konvention.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 afgørelser efter stk. 4, 1. pkt., lægges bl.a. vægt på, 1)  

 	  

 om udlændingen er  

 gift og samlever med en dansk statsborger, en flygtning eller en udlænding,  

 der  

 lovligt har boet her i landet med henblik på varigt ophold i mere end 7 år, 2)  

 	  

 varigheden af  

 opholdet her i landet, 3)  

 	  

 helbredsmæssige  

 forhold, 4)  

 	  

 den familiemæssige og  

 øvrige tilknytning til landet i forhold til hjemlandet og 5)  

 	  

 om en person, der har  

 påtaget sig at forsørge udlændingen, overholder eller burde overholde denne  

 pligt.
 § 4.  

  

 Der  

 kan ved aftale med andre stater eller internationale organisationer gives  

 personer, der ikke er danske statsborgere, ret til vedvarende hjælp til  

 forsørgelse under ophold her i landet.
 § 5.  

  

 Personer, der opholder sig i udlandet, kan ikke få hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan dog i særlige tilfælde tillade, at retten til hjælp bevares under  

 kortvarige ophold i udlandet, hvis 1)  

 	  

 modtageren deltager i  

 aktiviteter, der er led i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller revalidering efter denne lov, 2)  

 	  

 modtageren udøver  

 aftalt eller fastsat samvær, som ikke kan foregå her i landet, med egne børn  

 under 18 år, 3)  

 	  

 modtageren har brug  

 for nødvendig lægebehandling, som den pågældende ikke kan få her i landet,  

 eller 4)  

 	  

 der i øvrigt  

 foreligger ganske særlige forhold, f.eks. besøg hos en nær pårørende, der er  

 alvorligt syg.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at bevare hjælpen i udlandet, at opholdet ikke hindrer, at  

 modtageren kan opfylde de almindelige betingelser for hjælp, herunder at den  

 pågældende kan tage imod tilbud om arbejde eller tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
§ 6.  

  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse kan bestemme, at en dansk statsborger, som har  

 opholdt  

 sig mange år i udlandet, kan få hjælp til forsørgelse, når hjemrejse derved  

 kan  

 undgås og andre forhold taler herfor.
Det er en betingelse, at hverken  

 ansøgeren eller ægtefællen har indtægter eller formue, der kan dække det  

 nødvendige behov.
Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 1 fastsættes på grundlag af en indstilling fra  

 udenrigstjenesten med udgangspunkt i ansøgerens udgifter og levevilkårene i  

 det  

 pågældende land.
Hjælpen kan ikke overstige et månedligt beløb, der svarer  

 til  

 folkepensionens grundbeløb med fradrag for eventuelle indtægter.
Kapitel 3 Vejledning og opfølgning Vejledning § 7.  

  

 Når  

 en person søger om hjælp, skal kommunen straks vurdere, om der er behov for  

 at  

 yde vejledning om, hvordan den pågældende så vidt muligt ved egen hjælp kan  

 klare øjeblikkelige eller kommende økonomiske problemer.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan bestå i oplysninger om, hvordan den pågældende kan forbedre  

 mulighederne for arbejde eller uddannelse.
Behandling og vurdering af ansøgninger § 8.  

  

 Kommunen skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp efter reglerne herom  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 person har brug for hjælp til forsørgelse i forbindelse med ledighed, kan  

 kommunen normalt gå ud fra, at behovet kan opfyldes ved kontanthjælp eller  

 starthjælp og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 person har problemer ud over ledighed, behandler kommunen sagen efter  

 reglerne,  

 der er fastsat efter § 19 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats.
§ 8 a.  

  

 Kommunen sørger for, at personer, der har ansøgt om eller får hjælp alene på  

 grund af ledighed, bliver tilmeldt arbejdsformidlingen, jf. kapitel 5 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kommunen sørger endvidere for, at  

 arbejdsformidlingen får meddelelse, når hjælpen ophører.
 § 8 b. - § 9.  

  

 (Ophævet).
Opfølgning § 10.  

  

 Kommunen skal løbende følge sager efter denne lov for at sikre sig, at  

 betingelserne for at give hjælp fortsat er opfyldt.
Samtidig skal kommunen  

 være  

 opmærksom på, om der er grundlag for at yde andre former for hjælp.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal foretage opfølgning på en sag efter stk. 1 senest 3 måneder efter  

 første henvendelse eller senest 3 måneder efter, at sagen har været vurderet  

 efter kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Herefter skal  

 opfølgning ske senest 3 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet,  

 eller  

 der er lavet en opfølgning i kontaktforløbet, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Stk. 3.  

  

 I sager  

 efter kapitel 7 samt i sager om fleksjob m.v. efter kapitel 13 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats skal kommunen foretage opfølgning senest 6  

 måneder  

 efter, at ydelsen eller tilskuddet er udbetalt første gang.
Tilsvarende  

 gælder  

 i sager, hvor personer, der er omfattet af § 2, nr. 6, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, får tilbud om ansættelse med løntilskud efter kapitel  

 12  

 i samme lov.
Herefter skal opfølgningen ske senest 12 måneder efter, at sagen  

 sidst har været vurderet.
 § 10 a.  

  

 Kriminalforsorgen skal underrette kommunen, hvis kriminalforsorgen får  

 formodning om, at en person, der er frihedsberøvet som følge af et strafbart  

 forhold, modtager ydelser efter kapitel 4, 6 eller 7 i denne lov.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 eller kriminalforsorgen skal underrette kommunen, når myndighederne får  

 formodning om, at en person modtager ydelser efter kapitel 4, 6 eller 7 i  

 denne  

 lov, hvis 1)  

 	  

 den pågældende  

 bevidst unddrager sig strafforfølgning her i landet i tilfælde, hvor a)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, b)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller c)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse, eller 2)  

 	  

 den pågældende  

 bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i landet i tilfælde, hvor den  

 pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden strafferetlig  

 retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for frihedsberøvelse.
Kapitel 4 Kontanthjælp og starthjælp § 11.  

  

 Kommunen yder hjælp i form af kontanthjælp, starthjælp og tilbud efter lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få hjælpen, 1)  

 	  

 at ansøgeren har  

 været ude for ændringer i sine forhold, f.eks. i form af sygdom,  

 arbejdsløshed  

 eller samlivsophør, 2)  

 	  

 at ændringerne  

 bevirker, at ansøgeren ikke har mulighed for at skaffe det nødvendige til sin  

 egen eller familiens forsørgelse, og 3)  

 	  

 at behovet ikke kan  

 dækkes gennem andre ydelser.
Stk. 3.  

  

 Retten til  

 kontanthjælp er tillige betinget af, at ansøgeren har opholdt sig her i riget  

 i  

 sammenlagt 7 år inden for de seneste 8 år.
I beregningen af opholdstiden  

 indgår  

 perioder, hvor ansøgeren har haft folkeregisteradresse her i riget, medmindre  

 særlige grunde fører til et andet resultat.
Ophold i udlandet i perioder på  

 sammenlagt højst 2 måneder pr. kalenderår i forbindelse med ferie,  

 studierejser, tjeneste- og forretningsrejser m.v. ligestilles med ophold her  

 i  

 riget, hvis personen har beholdt sin bopæl i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Kravet om,  

 at ansøgeren skal have opholdt sig her i riget i sammenlagt 7 år inden for de  

 seneste 8 år, gælder ikke for EU/EØS-borgere, i det omfang disse efter  

 EU-retten er berettigede til hjælpen.
Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om retten til forsørgelse i form af kontanthjælp eller  

 starthjælp.
Ansøgeren har pligt til at bidrage med oplysninger, der er  

 nødvendige for at afgøre, hvilken hjælp ansøgeren er berettiget til.
Hvis  

 personen ikke kan dokumentere, at opholdskravet i stk. 3 eller 4 er  

 opfyldt, yder kommunen starthjælp.
Personer under uddannelse § 12.  

  

 Der kan ikke ydes hjælp til personer under uddannelse, jf. dog §§ 37 og  

 38  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Beskæftigelsesministeren kan  

 herudover  

 fastsætte regler om, at der i særlige tilfælde kan ydes hjælp til personer  

 under uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 ydes hjælp til en person, hvis ægtefælle er under uddannelse, beregnes der  

 ikke  

 hjælp til ægtefællen.
Personer med visse former for opholdsret § 12 a.  

  

 Personer og deres familiemedlemmer, som har ret til at opholde sig her i  

 landet  

 i medfør af de fællesskabsretlige regler om ophold for  

 førstegangsarbejdssøgende, og personer, der har ret til ophold i op til 3  

 måneder uden administrative betingelser, kan alene få hjælp i forbindelse med  

 hjemrejse.
Udnyttelse af arbejdsmulighederne § 13.  

  

 Det er en betingelse for at få hjælp efter § 11, at ansøgeren og  

 ægtefællen ikke har et rimeligt tilbud om arbejde, og at de aktivt søger at  

 udnytte deres arbejdsmuligheder.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 har pligt til at vurdere, om en person, der har ansøgt om eller får hjælp  

 efter  

 § 11, fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, hvis personen 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen eller 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom i  

 tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få hjælp, at ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et  

 rimeligt tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 4.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren eller ægtefællen at modtage eller modtager ansøgeren eller  

 ægtefællen  

 hjælp alene på grund af ledighed, har de dog ikke pligt til at udnytte deres  

 arbejdsmuligheder ved at tage imod et tilbud om arbejde efter stk. 1  

 eller  

 tilbud efter stk. 3, hvis 1)  

 	  

 tilbuddet ikke kan  

 anses for et rimeligt tilbud på grund af forhold, der vedrører tilbuddets  

 indhold, 2)  

 	  

 den pågældende ikke  

 kan arbejde på grund af sygdom eller der er risiko for, at helbredet  

 forringes,  

 hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3)  

 	  

 afstanden mellem  

 bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af den pågældende på  

 grund  

 af transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4)  

 	  

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7,  

 § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er ret til dagpenge ved graviditet, barsel  

 og  

 adoption, 5)  

 	  

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)  

 	  

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående eller efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 til pasning af alvorligt sygt barn, 7)  

 	  

 den pågældende er  

 omfattet af en friperiode efter § 23 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 8)  

 	  

 den pågældende  

 aftjener værnepligt, 9)  

 	  

 arbejdet er omfattet  

 af en overenskomstmæssig konflikt eller 10)  

 	  

 arbejdet omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
 Stk. 5.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren eller ægtefællen at modtage eller modtager ansøgeren eller  

 ægtefællen  

 hjælp på grund af problemer ud over ledighed, skal kommunen vurdere, om der i  

 det enkelte tilfælde foreligger andre forhold end de i stk. 4 nævnte,  

 der  

 kan begrunde, at den pågældende ikke har pligt til at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 gælder ikke for ansøgerens ægtefælle, når ægtefællen er under  

 uddannelse eller modtager en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er  

 betinget  

 af, at modtageren udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 7.  

  

 En person,  

 hvis ægtefælle er berettiget til hjælp efter § 11, og som udelukkende  

 eller hovedsagelig har arbejdet i hjemmet, kan vælge ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter reglerne i stk. 1-3. I så fald bliver hjælpen  

 til  

 ægteparret beregnet efter reglerne i § 26, stk. 5, og § 34,  

 stk. 3.
Stk. 8.  

  

 Kommunen  

 kan beregne hjælpen efter reglerne i § 26, stk. 5, og § 34,  

 stk. 3, til en person, der er berettiget til hjælp efter § 11, når 1)  

 	  

 ægtefællen  

 udelukkende eller hovedsagelig har arbejdet i hjemmet, og 2)  

 	  

 ægtefællen ikke kan  

 dokumentere, at pågældende forsøger at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4, herunder  

 regler om, hvornår kommunen skal kræve frigørelsesattest, hvis ansøgeren  

 eller  

 ægtefællen har deltidsarbejde.
§ 13 a.  

  

 For en person, der har ansøgt om eller modtager hjælp efter § 11 alene  

 på  

 grund af ledighed, er det en betingelse, at den pågældende udnytter sine  

 arbejdsmuligheder ved at søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for  

 det pågældende område.
Personen skal endvidere efter krav fra  

 arbejdsformidlingen eller kommunen søge konkrete, åbne jobordrer.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal hurtigst muligt og senest 1 måned efter tilmelding til  

 arbejdsformidlingen, jf. § 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 sørge for at lægge en beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse,  

 kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for formidlingen af arbejde  

 ind  

 i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken), jf. § 13 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
§ 13 b.  

  

 En person, der ønsker at modtage kontanthjælp eller starthjælp, kan i  

 almindelighed tidligst få udbetalt hjælp 1 måned efter den første henvendelse  

 til kommunen, jf. dog § 25 a.
Ansøgeren er omfattet af § 13 i  

 venteperioden.
For personer, der modtager hjælp alene på grund af ledighed,  

 kan  

 udbetaling af hjælp kun finde sted, hvis ansøgeren er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen og udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 højst udbetales hjælp svarende til den periode, hvor betingelserne i  

 stk. 1 er opfyldt.
 § 13 c.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at kravet om at udnytte  

 arbejdsmulighederne i §§ 13 og 13 a kan fraviges under deltagelse i  

 tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Tilsyn med kommunernes rådighedsvurdering § 13 d.  

  

 Arbejdsdirektoratet fører tilsyn med kommunernes vurdering af en persons  

 rådighed, når den pågældende har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp alene på grund af ledighed.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 omfatter 1)  

 	  

 kommunernes  

 afgørelser om rådighed efter §§ 13-13 c og 2)  

 	  

 kommunernes  

 afgørelser om konsekvenser og sanktioner efter §§ 38 a-41.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsdirektoratet indhenter sager til gennemsyn fra kommunerne til brug for  

 tilsynet.
Arbejdsdirektoratet kan endvidere ved tilsynsbesøg i den enkelte  

 kommune få udleveret sager til gennemsyn.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsdirektoratet meddeler kommunen, om de gennemgåede afgørelser vurderes  

 at  

 være i overensstemmelse med gældende rådigheds- og sanktionsregler, herunder  

 om  

 der fejlagtigt er udbetalt kontant- eller starthjælp med den virkning, at  

 udgiften ikke kan anmeldes til statsrefusion.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler om gennemførelsen af tilsynet.
 § 13 e.  

  

 Tilsynsrådet, jf. § 92 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., er  

 rådgivende for beskæftigelsesministeren i spørgsmål vedrørende  

 Arbejdsdirektoratets tilsynsvirksomhed efter § 13 d.
Formue § 14.  

  

 Kommunen kan ikke yde hjælp, hvis ansøgeren og ægtefællen har formue, som kan  

 dække det økonomiske behov.
Kommunen ser dog bort fra beløb på op til 10.000  

 kr., for ægtefæller 20.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Der ses  

 desuden bort fra den del af en formue, der er nødvendig for at kunne bevare  

 eller opnå en nødvendig boligstandard, eller som bør bevares af hensyn til  

 ansøgerens og familiens erhvervs- eller uddannelsesmuligheder.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 tillige ses bort fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som  

 følge af personskade efter 1)  

 	  

 lov om erstatning fra  

 staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

 lov om  

 erstatningsansvar eller 3)  

 	  

 lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om, i hvilke andre  

 tilfælde  

 der skal ses bort fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som  

 følge af personskade.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 ser endvidere bort fra formue, som skyldes beløb, der er udbetalt som  

 godtgørelse for varigt mén og ikke-økonomisk skade samt ydelser fra godkendte  

 sociale fonde, stiftelser, foreninger m.v., der er fritaget for beskatning  

 hos  

 modtageren, jf. ligningslovens § 7, nr. 22.
 Kapitalpensioner m.v.
 § 15.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for, i hvilke tilfælde der ses  

 bort fra formue i form af kapitalpensioner, anden opsparing, der er beregnet  

 til fratræden fra arbejdsmarkedet, og livsforsikringer m.v. med  

 tilbagekøbsret.
 § 16. - § 24.  

  

 (Ophævet).
Hjælp til forsørgelse § 25.  

  

 Kontanthjælpen udgør et månedligt beløb på 1)  

 	  

 10.245 kr. for  

 personer, der er fyldt 25 år, og som har forsørgelsespligt over for børn, 2)  

 	  

 7.711 kr. for andre  

 personer, der er fyldt 25 år, 3)  

 	  

 4.969 kr. for  

 personer under 25 år, der ikke bor hos en eller begge forældre, og 4)  

 	  

 2.195 kr. for  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 under 25 år får 10.245 kr., når den pågældende forsørger eget barn i hjemmet.
 Stk. 3.  

  

 En kvinde  

 under 25 år får 7.711 kr., når hun er gravid og har passeret 12.  

 svangerskabsuge.
Stk. 4.  

  

 En person  

 under 25 år, der har en dokumenteret bidragspligt over for et barn, og som  

 modtager hjælp efter stk. 1, nr. 3 eller 4, får et månedligt tillæg, der  

 svarer til det fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Er bidraget  

 forskudsvis udlagt på tidspunktet for udbetaling af hjælp, benyttes tillægget  

 til afdrag på bidragsgælden.
Hjælpen inkl. tillæg kan højst udgøre 10.245 kr.
Stk. 5.  

  

 Ægtepar,  

 hvor en eller begge modtager kontanthjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 stk. 2 eller stk. 3, får den månedlige hjælp nedsat med 500 kr. for  

 hver person, når en af ægtefællerne har modtaget kontanthjælp i 6  

 sammenhængende kalendermåneder.
I det omfang nedsættelsen ikke kan ske hos  

 den  

 ene ægtefælle, sker nedsættelsen hos den anden. Ægtepar, hvor den ene  

 ægtefælle  

 modtager kontanthjælp og den anden starthjælp eller introduktionsydelse, jf.  

 § 26, stk. 2, og integrationslovens § 27, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 omfattes ikke af nedsættelsen.
 Stk. 6.  

  

 Ægtepar,  

 der er omfattet af stk. 5, modtager igen hjælp efter stk. 1, nr. 1  

 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, når de ikke har modtaget kontanthjælp  

 i  

 6 sammenhængende kalendermåneder.
 Stk. 7.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, og som er gift med en person, der modtager hjælp efter  

 §§ 27,  

 27 a og 29, folkepension eller førtidspension efter lov om social pension,  

 får  

 alene kontanthjælpen nedsat med 500 kr. efter stk. 5.
Stk. 8.  

  

 6-måneders-perioden i stk. 5 beregnes fra første hele kalendermåned,  

 hvorfra personen er berettiget til at modtage kontanthjælp.
Perioden  

 afbrydes,  

 hvis begge ægtefæller i en hel kalendermåned ikke har modtaget kontanthjælp.  

 6-måneders-perioden i stk. 6 beregnes fra første hele kalendermåned,  

 hvorfra personens ret til kontanthjælp ophører.
Perioden afbrydes, hvis begge  

 ægtefæller i en hel kalendermåned har modtaget kontanthjælp.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 beregning af perioder med kontanthjælp efter stk. 5-8 medregnes  

 endvidere 1)  

 	  

 perioder med  

 kontanthjælp, inden personen har modtaget hjælp efter stk. 1, nr. 1  

 eller  

 2, stk. 2 eller stk. 3, 2)  

 	  

 perioder, hvor personen  

 har deltaget i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, har  

 modtaget  

 engangshjælp efter § 25 a eller har modtaget kontanthjælp under  

 forrevalidering, jf. § 47, stk. 5 og 3)  

 	  

 perioder, hvor  

 hjælpen har været nedsat eller er bortfaldet efter §§ 38 a, 39 og 41.
Stk. 10.  

  

 Ved  

 beregning af perioder med kontanthjælp efter stk. 5-8 ses der bort fra 1)  

 	  

 perioder, hvor der er  

 udbetalt kontanthjælp i forbindelse med graviditet, barsel eller adoption  

 efter  

 § 13, stk. 4, nr. 4, og perioder med børnepasningsorlov, 2)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har modtaget støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn, nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller døende  

 nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af  

 alvorligt  

 sygt barn, samt 3)  

 	  

 perioder, hvor den  

 pågældende har aftjent værnepligt.
Stk. 11.  

  

 Hjælp  

 efter stk. 1, nr. 1, eller stk. 4 er betinget af, at børnene  

 opholder  

 sig her i landet.
Dette gælder dog ikke for EU/EØS-borgere, i det omfang  

 disse  

 efter EU-retten er berettigede til hjælpen, eller for personer, der er  

 omfattet  

 af bilaterale overenskomster.
Stk. 12.  

  

 Starthjælpen udgør et månedligt beløb på 1)  

 	  

 4.231 kr. for gifte  

 og samlevende, der er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 5.103 kr. for enlige,  

 der er fyldt 25 år, 3)  

 	  

 4.231 kr. for  

 personer under 25 år, som ikke bor hos en eller begge forældre, og 4)  

 	  

 2.103 kr. for  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre.
Stk. 13.  

  

 En person,  

 der modtager starthjælp, får udbetalt et forsørgertillæg, hvis personen har  

 forsørgelsespligt  

 over for et barn under 18 år.
Forsørgertillægget udgør for enlige 1.276 kr.  

 pr.  

 måned og for gifte og samlevende 1.058 kr. pr. måned.
Der kan højst ydes 1  

 forsørgertillæg pr. barn, når begge forældre bor sammen med barnet.
Der kan  

 højst ydes 2 forsørgertillæg pr. husstand.
Til en husstand medregnes  

 ansøgeren,  

 dennes ægtefælle eller samlever og hjemmeværende børn under 18 år, der har  

 fast  

 ophold i boligen.
Hvis et barn under 18 år selv har ansvar for at forsørge en  

 ægtefælle eller et barn, betragtes det ikke som hørende til en forælders  

 husstand.
Hvis der er mere end 2 børn i husstanden, beregnes  

 forsørgertillægget  

 for de 2 yngste.
Stk. 14.  

  

 Forsørgertillæg udbetales til indehaveren af forældremyndigheden.
Hvis begge  

 forældre har forældremyndigheden og tilhører samme husstand, udbetales  

 tillægget til moderen.
Det er en betingelse for udbetaling af  

 forsørgertillæg,  

 at barnet har ophold her i riget eller et andet EU/ EØS-land.
§ 25 a.  

  

 Kommunen kan yde op til 1 måneds engangshjælp til personer, der ikke opfylder  

 betingelserne i § 13 b, indtil de har ret til en hel måneds kontanthjælp  

 eller starthjælp.
Engangshjælpen ydes fra ansøgningstidspunktet, og indtil  

 ansøgeren får udbetalt kontanthjælp eller starthjælp.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 1 kan højst udgøre 4.231 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre, kan hjælpen højst  

 udgøre 2.103 kr.
§ 25 b.  

  

 For personer, der i 6 sammenhængende måneder har modtaget hjælp til  

 forsørgelse  

 efter § 25, kan den samlede hjælp, jf. stk. 2, højst udgøre et  

 månedligt beløb på 1)  

 	  

 10.859 kr. for gifte  

 og samlevende, der er forsørgere, 2)  

 	  

 8.172 kr. for gifte  

 og samlevende, der ikke er forsørgere, 3)  

 	  

 13.546 kr. for enlige  

 forsørgere og 4)  

 	  

 10.859 kr. for  

 enlige, der ikke er forsørgere.
 6-måneders-perioden beregnes  

 efter § 25, stk. 8-10.
Stk. 2.  

  

 I  

 beregningen af den samlede hjælp efter stk. 1 indgår 1)  

 	  

 kontanthjælp med det  

 beløb, der ville have været udbetalt, hvis personen ikke havde været omfattet  

 af § 25, stk. 5 og 7-10, og §§ 38 a og 39, § 40 a,  

 stk. 1, og § 41 om nedsættelse og ophør af hjælpen, samt starthjælp  

 og introduktionsydelse, 2)  

 	  

 støtte efter  

 § 34 samt 3)  

 	  

 boligstøtte efter  

 kapitel 1-9 i lov om individuel boligstøtte, bortset fra boligstøtte, der  

 ydes  

 til personer, der er omfattet af § 23, stk. 2-4, i lov om  

 individuel  

 boligstøtte.
Boligstøtten efter lov om  

 individuel boligstøtte indgår med en forholdsmæssig andel af den samlede  

 støtte, herunder tilskud og lån, i forhold til antallet af  

 husstandsmedlemmer,  

 der er fyldt 18 år.
Det samlede beløb efter nr. 1-3 nedsættes med tillæg  

 efter  

 § 26, stk. 5, og med det beløb, der efter § 31 ses bort fra  

 ved  

 beregningen af kontanthjælp.
 Stk. 3.  

  

 Den øvre  

 grænse for den samlede hjælp omfatter ikke ægtepar og samlevende, der  

 modtager  

 hjælp efter § 26, stk. 2 og 3, og integrationslovens § 27,  

 stk. 2, 2. pkt.
 § 25 c.  

  

 Overstiger den beregnede hjælp efter § 25 b, stk. 2, de beløb, der  

 er  

 nævnt i § 25 b, stk. 1, nedsættes den samlede hjælp med det  

 overskydende beløb efter stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 nedsættelse kan højst udgøre 1.948 kr. pr. måned for gifte tilsammen og 1.290  

 kr. pr. person pr. måned for samlevende, enlige forsørgere og enlige, der  

 ikke  

 er forsørgere.
 Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen af hjælpen efter stk. 1 og 2 foretages først fuldt ud i  

 støtten efter § 34 og herefter i boligstøtten, således som den indgår i  

 beregningen efter § 25 b, stk. 2. For gifte fordeles beløbet mellem  

 ægtefællerne i forhold til, hvor meget den enkeltes ydelser overstiger  

 loftet.  

 Hvis der kun udbetales hjælp til den ene ægtefælle, sker reduktionen fuldt ud  

 hos denne ægtefælle.
Stk. 4.  

  

 Beregningen  

 af den samlede nedsættelse af hjælpen efter stk. 1 og 2 foretages første  

 gang ved udbetaling af hjælpen efter § 25 for den 7. hele kalendermåned.  

 Boligstøtten, som udbetales forud, indgår med boligstøtten for den  

 kalendermåned, hvor personen er berettiget til hjælpen for den 7. hele  

 kalendermåned.
Støtten efter § 34 indgår med beløbet for den  

 kalendermåned, hvor personen er berettiget til hjælpen for den 7. hele  

 kalendermåned.
§ 25 d.  

  

 Personer, der modtager hjælp efter § 25 b, omfattes ikke længere af  

 denne  

 bestemmelse, når begge ægtefæller, begge samlevende eller den enlige ikke har  

 modtaget hjælp efter § 25 i 6 sammenhængende måneder.  

 6-måneders-perioden  

 afbrydes, hvis en gift, en samlevende eller en enlig i en kalendermåned har  

 modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse.
Beregning af  

 perioderne sker efter § 25, stk. 10.
 § 25 e.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om nedsættelse af  

 støtten efter § 34 for personer, der er omfattet af den øvre grænse i  

 § 25 b, samt om efterregulering af støtten efter § 34 og den  

 samlede  

 hjælp efter § 25 b som følge af efterregulering af boligstøtte.
§ 25 f.  

  

 Personer, der modtager kontanthjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 eller  

 4, får den månedlige hjælp nedsat efter stk. 2, når personen 1)  

 	  

 har modtaget  

 kontanthjælp i 6 måneder efter, at den pågældende har påbegyndt et tilbud  

 efter  

 afsnit IV-VII i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 2)  

 	  

 uden rimelig eller  

 gyldig grund er ophørt med eller har afvist et tilbud efter afsnit IV-VII i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, og den pågældende har overstået en  

 periode,  

 hvor hjælpen har været nedsat eller ophørt efter § 39 eller § 41.
 6-måneders-perioden beregnes  

 efter § 25, stk. 8-10.
Stk. 2.  

  

 Den  

 nedsatte kontanthjælp udgør et månedligt beløb på 1)  

 	  

 4.379 kr. for  

 personer under 25 år, der ikke bor hos en eller begge forældre, og 2)  

 	  

 2.177 kr. for  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre.
 Hvis hjælpen også er nedsat  

 eller nedsættes efter § 25, stk. 5, kan hjælpen til en person, der  

 ikke bor hos en eller begge forældre, højst nedsættes til beløbet i nr. 1, og  

 hjælpen til en person, der bor hos en eller begge forældre, nedsættes til det  

 beløb, den pågældende er berettiget til efter § 25, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan yde et behovsbestemt tillæg til en person, der har fået nedsat hjælpen  

 efter stk. 1 og 2, hvis 1)  

 	  

 personen ikke vil  

 være i stand til at gennemføre en SU-berettigende uddannelse, 2)  

 	  

 revalidering ikke kan  

 antages at kunne bringe den unge i arbejde inden for en rimelig periode og 3)  

 	  

 personen ikke vil  

 være i stand til at påtage sig et arbejde.
 Den samlede kontanthjælp kan dog  

 ikke overstige beløbene i § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4.
 Stk. 4.  

  

 Personer  

 under 25 år, der har fået nedsat hjælpen efter stk. 1 og 2, omfattes  

 ikke  

 længere af disse bestemmelser, når de ikke har modtaget hjælp efter § 25  

 i  

 6 sammenhængende måneder. 6-måneders-perioden afbrydes, hvis de i en  

 kalendermåned modtager hjælp efter § 25. Beregning af perioderne sker  

 efter § 25, stk. 10.
 § 26.  

  

 Hjælpen til et ægtepar beregnes som summen af de beløb, som hver af  

 ægtefællerne er berettiget til efter § 25, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person, der modtager starthjælp, er gift med en person, der modtager  

 kontanthjælp,  

 nedsættes starthjælpen således, at de to forsørgelsesydelser sammenlagt  

 svarer  

 til kontanthjælpen, dog mindst det beløb, der ville være modtaget, hvis begge  

 havde modtaget starthjælp, jf. § 25, stk. 12 og 13.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person, der modtager kontanthjælp, er samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp, nedsættes kontanthjælpen således, at de to forsørgelsesydelser  

 sammenlagt svarer til kontanthjælpen, dog mindst det beløb, der ville være  

 modtaget, hvis begge havde modtaget starthjælp, jf. § 25, stk. 12  

 og  

 13.
 Stk. 4.  

  

 Hvis kun en  

 af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11 og den anden  

 ægtefælle  

 modtager en offentlig forsørgelsesydelse eller tilskud til pasning af egne  

 børn  

 efter § 26 a i lov om social service, beregnes der ikke hjælp til den  

 ægtefælle, der modtager en offentlig forsørgelsesydelse eller det nævnte  

 tilskud.
Stk. 5.  

  

 Hvis kun en  

 af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11 og den anden  

 ægtefælle  

 ikke udnytter sine arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 7 og 8,  

 beregnes  

 hjælpen til den berettigede ægtefælle efter reglerne i § 25 med et  

 tillæg  

 på 2.542 kr.
Hjælpen beregnes efter stk. 1 fra den 1. i måneden efter,  

 at  

 den hidtil hjemmearbejdende har meddelt kommunen, eller kommunen anser det  

 for  

 dokumenteret, at den pågældende ønsker eller forsøger at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ikke ydes tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social  

 service til en ægtefælle, der ikke udnytter sine arbejdsmuligheder, jf.  

 stk. 5.
Særlige regler om hjælp til visse persongrupper § 27.  

  

 For personer, der opfylder betingelserne i § 11, stk. 3 eller 4,  

 udgør hjælpen et månedligt beløb, der svarer til, hvad der ydes en gift  

 folkepensionist uden andre indtægter end folkepensionen, til personer, 1)  

 	  

 der er fyldt 60 år,  

 og 2)  

 	  

 som ikke kan få  

 social pension på grund af betingelserne om optjening.
Stk. 2.  

  

 Til børn  

 under 18 år af de personer, der er nævnt i stk.1, og som ikke er berettiget  

 til  

 børnetilskud, ydes en månedlig støtte på 1.897 kr.
Der ydes et støttebeløb  

 pr.  

 familie uanset antallet af børn.
§ 27 a.  

  

 Hjælpen til personer, der ikke modtager fuld førtidspension efter lov om  

 social  

 pension på grund af betingelserne om optjening, kan pr. måned højst udgøre  

 det  

 beløb, der ville kunne udbetales, hvis ansøgeren havde været berettiget til  

 fuld førtidspension.
For personer, der ikke opfylder betingelserne i  

 § 11,  

 stk. 3 eller 4, kan hjælpen pr. måned højst udgøre et beløb, der svarer  

 til starthjælpen.
 § 28.  

  

 (Ophævet).
§ 29.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan uanset reglerne i §§ 25, 26, 30-34 og 81-84  

 fastsætte regler om hjælp til 1)  

 	  

 personer, hvis  

 forsørgelse helt eller delvis dækkes af det offentlige efter anden  

 lovgivning,  

 og 2)  

 	  

 personer, der er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus.
 Indtægter m.v.
 § 30.  

  

 Har ansøgeren og ægtefællen indtægter, trækkes disse fra i hjælpen, jf. dog  

 §§ 31-33.
 Stk. 2.  

  

 Når hjælpen  

 til en gift person beregnes efter § 26, stk. 4, trækker kommunen  

 kun  

 den del af den anden ægtefælles indtægt fra, som overstiger henholdsvis  

 10.245  

 kr. eller 7.711 kr. afhængigt af, om den pågældende har forsørgelsespligt  

 over  

 for børn eller ikke.
 Arbejdsindtægter m.v.
§ 31.  

  

 Har ansøgeren eller ægtefællen arbejdsindtægter eller indtægter som led i  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved beregningen af  

 kontanthjælpen efter § 25 bort fra 10,24 kr. pr. udført arbejdstime.  

 Modtager ansøgeren nedsat kontanthjælp efter § 25, stk. 5 og 7-10,  

 ses der ved beregningen af kontanthjælpen efter § 25 bort fra 28 kr. pr.  

 udført arbejdstime i ustøttet beskæftigelse.
Kontanthjælpsperioder og  

 perioder  

 uden kontanthjælp opgøres efter § 25, stk. 8-10. For personer, der  

 modtager starthjælp, ses der bort fra 28 kr. pr. udført arbejdstime.
Det  

 beløb,  

 der samlet kan ses bort fra, kan ikke beregnes på grundlag af mere end 160  

 timer pr. måned pr. person.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der ikke har en fastsat arbejdstid, beregnes timetallet ud fra  

 indtægten divideret med den omregningsfaktor, som er fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for  

 omregningen.
Stk. 3.  

  

 Når en  

 kontanthjælpsmodtager, der er omfattet af stk. 1, 2. pkt., igen modtager  

 kontanthjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, beregnes fradraget pr. udført arbejdstime efter stk. 1, 1.  

 pkt.
Kontanthjælpsperioder og perioder uden kontanthjælp opgøres efter  

 § 25, stk. 8-10.
Feriegodtgørelse § 32.  

  

 Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen og udbetalte ferietillæg til  

 personer,  

 der er ophørt med at modtage hjælp efter § 29 i lov om social service  

 bliver trukket fra i hjælpen, når ferien holdes.
Der kan kun foretages  

 fradrag  

 svarende til hjælpen for det antal dage, som feriegodtgørelsen eller  

 ferietillægget  

 er bestemt til at dække.
 Andre indtægter m.v.
 § 33.  

  

 Der foretages ikke fradrag i hjælpen for:
 1)  

 	  

 Invaliditetsydelse,  

 invaliditetsbeløb samt bistands- og plejetillæg efter lov om social pension.
 2)  

 	  

 Godtgørelse efter  

 § 83 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 3)  

 	  

 Vederlag som  

 tilforordnet ved valg.
 4)  

 	  

 Ydelser fra godkendte  

 sociale fonde, stiftelser m.v., der er fritaget for beskatning hos  

 modtageren,  

 jf. ligningslovens § 7, nr. 22.
 5)  

 	  

 Børns indtægter og  

 indtægter, der vedrører børn, bortset fra tilskud til pasning af egne børn  

 efter § 26 a i lov om social service.
6)  

 	  

 Værdien af kost m.v.  

 under indlæggelse på sygehus eller lignende behandlingsinstitutioner.
Hvis  

 sygehusopholdet har varet i mere end 3 måneder, kan der dog foretages fradrag  

 svarende til den besparelse, der er en følge af indlæggelsen.
 Stk. 2.  

  

 De  

 erstatninger for tab af erhvervsevne, der omtales i § 14, stk. 3 og  

 4, godtgørelse for varigt mén og godtgørelse for ikke-økonomisk skade samt  

 indtægter, der hidrører herfra, trækkes ikke fra i hjælpen.
Særlig støtte § 34.  

  

 Personer, der opfylder betingelserne i § 11, og som har høje  

 boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde, kan særskilt eller i forbindelse med udbetaling af  

 hjælp efter § 25 få en særlig støtte.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 kommunen giver støtte, skal det undersøges, om der kan skaffes en rimelig,  

 billigere bolig.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 personer kan ikke få særlig støtte:
 1)  

 	  

 Ægtepar, der er  

 omfattet af § 13, stk. 7 og 8.
 2)  

 	  

 Personer under 25 år,  

 som får hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 og 4 og stk. 12, nr. 3  

 og 4.
 3)  

 	  

 Personer, der får  

 hjælp efter §§ 25 a og 27.
 4)  

 	  

 Personer, der  

 modtager orlovsydelse efter lov om børnepasningsorlov.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der får nedsat hjælpen efter § 25, stk. 5-10, § 38 a og  

 § 39, får særlig støtte med det beløb, der ville have været udbetalt,  

 hvis  

 de pågældende ikke havde været omfattet af nedsættelsen.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for beregningen af støtten efter  

 stk. 1, herunder regler om begrænsning af støtten og fradrag for  

 indtægter.
 § 35. - § 38.  

  

 (Ophævet).
 Sanktioner m.v.
Nedsættelse af hjælpen § 38 a.  

  

 Hjælpen nedsættes med 1/3 i 3 uger, hvis en person eller dennes ægtefælle,  

 der  

 modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, alene på grund af ledighed 1)  

 	  

 uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 2)  

 	  

 uden rimelig grund  

 afviser tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 4, eller 4)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader efter krav fra arbejdsformidlingen eller kommunen at søge konkrete  

 åbne jobordrer, jf. § 13 a, stk. 1, 2. pkt.
 Hjælpen afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Sanktionen  

 efter stk. 1 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3 hele  

 kalendermåneder, eller når personen har haft mindst 185 timers ustøttet  

 arbejde.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle to eller flere gange inden for de seneste 12  

 måneder afviser tilbud m.v. efter stk. 1, nr. 1-4, nedsættes hjælpen med  

 1/3 i 20 uger, eller indtil den person, der har afvist tilbud m.v., har haft  

 mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen  

 afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1, eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager  

 starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3,  

 eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 1  

 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage den nedsatte hjælp efter stk. 1 eller 2, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13. En periode med nedsat kontanthjælp afbrydes ikke, selv om  

 ansøgeren  

 og dennes ægtefælle bliver omfattet af § 13, stk. 4, eller modtager  

 hjælp på grund af problemer ud over ledighed.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 bør i perioder med nedsat hjælp så vidt muligt genfremsætte tilbud om  

 arbejde,  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 § 39.  

  

 Hvis en person eller dennes ægtefælle uden rimelig grund udebliver fra et  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, skal kommunen nedsætte hjælpen efter  

 § 25. Nedsættelsen skal ske inden 3 kalendermåneder efter, at den  

 pågældende er udeblevet.
Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 efter § 25 nedsættes forholdsmæssigt svarende til det antal timer, som  

 den  

 pågældende er udeblevet.
Nedsættelsen beregnes i forhold til månedens samlede  

 tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 § 40.  

  

 Under deltagelse i virksomhedspraktik, jf. kapitel 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, nedsætter kommunen beskæftigelsestillægget efter  

 § 45, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i forhold til  

 det antal timer, som deltageren uden rimelig grund er udeblevet fra.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan foretage et forholdsmæssigt fradrag i godtgørelsen efter § 83 i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, når deltageren uden rimelig grund udebliver  

 fra  

 et tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Sanktion ved uberettiget modtagelse af hjælp samtidig  

 med arbejde § 40 a.  

  

 En person, som mod bedre vidende har tilsidesat sin pligt til at oplyse om  

 arbejde efter § 11, stk. 2, i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område, skal have hjælpen nedsat med 1/3 i 3 uger, hvis  

 personen  

 modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 som to gange inden for de seneste 5 år mod bedre vidende har tilsidesat sin  

 pligt til at oplyse om arbejde efter § 11, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område eller efter § 49,  

 stk. 2, i integrationsloven, skal have hjælpen nedsat med 1/3 i 20 uger.
 Stk. 3.  

  

 En person,  

 som tre eller flere gange inden for de seneste 5 år mod bedre vidende har  

 tilsidesat sin pligt til at oplyse om arbejde efter § 11, stk. 2, i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område eller efter  

 § 49, stk. 2, i integrationsloven, skal have hjælpen nedsat med 1/3  

 i  

 20 uger for hver gang, oplysningspligten er tilsidesat, og skal herudover  

 tilbagebetale den nedsatte hjælp.
 Stk. 4.  

  

 Nedsættelsen efter stk. 1-3 sker tilsvarende i hjælpen til ægtefællen.  

 Den  

 nedsatte hjælp til ægtefællen efter stk. 3 er ligeledes  

 tilbagebetalingspligtig.
 Stk. 5.  

  

 En person,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager  

 starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3,  

 eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Nedsættelsen sker i hjælpen fra første hele kalendermåned efter afgørelsen.  

 Tilbagebetalingskravet beregnes på grundlag af hjælpen for første hele  

 kalendermåned efter afgørelsen og de efterfølgende måneder.
Hjælpen afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Hvis en person eller dennes ægtefælle tillige  

 er  

 omfattet af en sanktion efter § 38 a eller § 41 eller i øvrigt ikke  

 er berettiget til hjælp, udskydes sanktionen om nedsættelse eller  

 tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 1-4, indtil sanktionen efter  

 § 38 a eller § 41 er afviklet eller bortfaldet eller der på ny ydes  

 hjælp.
Hvis sanktionen efter stk. 1-4 allerede er påbegyndt, udskydes  

 den  

 resterende del af sanktionen, indtil sanktionen efter § 38 a eller  

 § 41 er afviklet eller der på ny ydes hjælp.
 Stk. 7.  

  

 Nedsættelsen af hjælpen efter stk. 1-3 bortfalder, hvis den ikke er  

 afviklet inden for 5 år fra det tidspunkt, hvor kommunen har konstateret  

 forseelsen.
 Stk. 8.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om nedsættelse eller tilbagebetaling af hjælpen efter  

 stk. 1-7.
 Stk. 9.  

  

 Tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 3 og 4 sker efter § 95.
§ 40 b.  

  

 En person, som mod bedre vidende har tilsidesat sin pligt til at oplyse om  

 arbejde efter § 11, stk. 2, i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område, skal tilbagebetale 1/3 af hjælpen for 3 uger, hvis  

 personen modtager hjælp efter 1)  

 	  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 3 eller 4, stk. 4 eller stk. 12, 2)  

 	  

 § 25, stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og er gift eller samlevende med  

 en person, der modtager starthjælp efter § 25, stk. 12, jf.  

 § 26, stk. 2 og 3, eller introduktionsydelse efter  

 integrationsloven  

 eller 3)  

 	  

 § 25 a.
Stk. 2.  

  

 En person,  

 som to gange inden for de seneste 5 år mod bedre vidende har tilsidesat sin  

 pligt til at oplyse om arbejde efter § 11, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område eller efter § 49,  

 stk. 2, i integrationsloven, skal tilbagebetale 1/3 af hjælpen for 20  

 uger.
Hvis oplysningspligten har været tilsidesat tre eller flere gange inden  

 for de seneste 5 år, skal hele hjælpen tilbagebetales for 20 uger for hver  

 gang, oplysningspligten er tilsidesat.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling efter stk. 1 og 2 sker tilsvarende i hjælpen til  

 ægtefællen.
Stk. 4.  

  

 Beregningen  

 af tilbagebetalingskravet sker på grundlag af hjælpen for første hele  

 kalendermåned efter afgørelsen og de efterfølgende måneder.
Hjælpen afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Hvis en person eller dennes ægtefælle tillige  

 er  

 omfattet af en sanktion efter § 41 eller i øvrigt ikke er berettiget til  

 hjælp, udskydes sanktionen om tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 1-3,  

 indtil sanktionen efter § 41 er afviklet eller bortfaldet eller der på  

 ny  

 ydes hjælp.
Hvis sanktionen efter stk. 1-3 allerede er påbegyndt,  

 udskydes  

 den resterende del af sanktionen, indtil sanktionen efter § 41 er  

 afviklet  

 eller der på ny ydes hjælp.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 1-4.
 Stk. 6.  

  

 Tilbagebetaling  

 af hjælpen efter stk. 1-3 sker efter § 95.
Ophør af hjælpen § 41.  

  

 Hjælpen ophører, hvis ansøgeren eller ægtefællen uden rimelig grund afviser  

 et  

 tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så længe muligheden for at  

 benytte tilbudet består.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 ophører endvidere, hvis modtageren eller ægtefællen uden rimelig grund har  

 gentagne udeblivelser fra et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning og udeblivelserne har et  

 så  

 betydeligt omfang, at fraværet kan ligestilles med en afvisning af tilbudet.
 § 41 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler om anvendelsen af bestemmelserne i §§ 38 a-41.
Kapitel 5 (Ophævet) § 42. - § 45.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 6 Revalidering § 46.  

  

 Revalidering er erhvervsrettede aktiviteter og økonomisk hjælp, der kan  

 bidrage  

 til, at en person med begrænsninger i arbejdsevnen, herunder personer, der er  

 berettiget til ledighedsydelse og særlig ydelse, fastholdes eller kommer ind  

 på  

 arbejdsmarkedet, således at den pågældendes mulighed for at forsørge sig selv  

 og sin familie forbedres.
En person, der er berettiget til sådan hjælp,  

 kaldes  

 en revalidend.
Aktiviteter, som revalidenden gennemfører, før det  

 erhvervsmæssige sigte er afklaret, kaldes forrevalidering.
Det er aktiviteter  

 med et erhvervsmodnende eller afklarende sigte for revalidenden.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver tilbud om revalidering, når erhvervsrettede aktiviteter efter denne  

 eller  

 anden lovgivning, herunder lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, ikke er  

 tilstrækkelige til, at den pågældende kan klare sig selv.
 Stk. 3.  

  

 En  

 revalidend har ret til revalidering uden hensyn til ægtefællens indtægts- og  

 formueforhold.
§ 47.  

  

 Kommunen tilrettelægger revalideringen i samarbejde med revalidenden således,  

 at tilbudet er tilpasset den enkeltes forudsætninger og behov og under hensyn  

 til egne ønsker til fremtidig beskæftigelse.
Ved revalidering i form af  

 virksomhedspraktik  

 eller ansættelse med løntilskud efter kapitel 11 eller 12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats tilrettelægges revalideringen i samarbejde med både  

 revalidenden og virksomheden, og revalideringen sigter mod en efterfølgende  

 varig ansættelse på normale løn- og arbejdsvilkår i virksomheden eller en  

 virksomhed med tilsvarende funktioner.
 Stk. 2.  

  

 En  

 revalidering kan bl.a. bestå af de tilbudsmuligheder, som følger af afsnit IV  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og af hjælp til etablering af  

 selvstændig virksomhed efter § 65.
 Stk. 3.  

  

 Økonomisk  

 hjælp til revalidering kan omfatte:
 1)  

 	  

 Revalideringsydelse  

 efter § 52, dog med fradrag af eventuelle arbejdsindtægter m.v., jf.  

 §§ 58 og 59.
 2)  

 	  

 Helt eller delvist  

 løntilskud efter kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 3)  

 	  

 Særlig støtte efter  

 § 64.
 4)  

 	  

 Støtte til at  

 etablere selvstændig virksomhed efter § 65.
 5)  

 	  

 Starthjælp efter  

 § 25, stk. 12, dog med fradrag for eventuelle arbejdsindtægter  

 m.v.,  

 jf. §§ 58 og 59.
 6)  

 	  

 Tillægsydelser efter  

 kapitel 14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 For  

 revalidender, der modtager starthjælp efter § 25, stk. 12,  

 erstatter  

 denne ydelse revalideringsydelsen efter denne lov.
 Stk. 5.  

  

 Revalidenden bevarer sit hidtidige forsørgelsesgrundlag under  

 forrevalideringen.
 § 47 a. - 48.  

  

 (Ophævet).
Revalideringsperioden § 49.  

  

 Kommunen skal tilrettelægge en revalidering, herunder en forrevalidering,  

 således at den kan gennemføres på så kort tid som muligt, og således at  

 revalidendens behov tilgodeses.
Kommunen kan højst planlægge, at revalidenden  

 får revalideringsydelse i 5 år.
Uddannelse, som indgår i en revalidering,  

 forudsættes gennemført på den normerede uddannelsestid.
Betingelserne for  

 forlængelse af perioden, hvor revalidenden får revalideringsydelse, fremgår  

 af  

 § 56.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 revalidenden betydelige begrænsninger i arbejdsevnen, og taler revalidendens  

 personlige forudsætninger, interesser og evner i udpræget grad for en  

 længerevarende videregående uddannelse, kan kommunen planlægge en  

 revalidering,  

 hvor revalidenden får revalideringsydelse i mere end 5 år.
Jobplanen ved revalidering § 50.  

  

 Kommunen udarbejder i samarbejde med revalidenden en jobplan, jf. § 27  

 og  

 § 28, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, når det  

 erhvervsmæssige sigte er afklaret for den pågældende.
Hjælpen § 51.  

  

 Forudsat at revalideringen sker i overensstemmelse med en fastlagt jobplan,  

 jf.  

 § 27 og § 28, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 modtager revalidenden hjælp i form af 1)  

 	  

 revalideringsydelse  

 efter § 52, 2)  

 	  

 mindste  

 overenskomstmæssige praktik-, elev- eller lærlingeløn eller 3)  

 	  

 mindste  

 overenskomstmæssige løn eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende  

 arbejde, hvor der foreligger særlige forhold, herunder f.eks. at revalidenden  

 er over den sædvanlige uddannelsesalder, tidligere har haft tilknytning til  

 arbejdsmarkedet eller har pligt til at forsørge ægtefælle eller børn, jf.  

 § 64, stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 løn, som revalidenden modtager efter stk. 1, nr. 2, er lavere end  

 revalideringsydelsen, yder kommunen tilskud op til niveauet for  

 revalideringsydelsen.
 Stk. 3.  

  

 En  

 revalidend, der får dækket sine leveomkostninger efter anden lovgivning, kan  

 ikke samtidig få revalideringsydelse.
 Stk. 4.  

  

 En ung  

 revalidend, der netop har forladt skolesystemet, og som kan klare sig med de  

 normale støtteordninger til dækning af leveomkostninger, f.eks. fra Statens  

 Uddannelsesstøtte, kan kun få revalideringsydelse, hvis den pågældende har  

 betydelige begrænsninger i arbejdsevnen eller af andre grunde har særligt  

 begrænsede erhvervsmuligheder.
 § 52.  

  

 Revalideringsydelsen beregnes som et månedligt beløb på grundlag af højeste  

 dagpengebeløb efter § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 En  

 revalidend under 25 år får halvdelen af beløbet i stk. 1, og det  

 udbetales  

 til udløbet af den måned, hvori den pågældende fylder 25 år.
Stk. 3.  

  

 En  

 revalidend under 25 år får dog revalideringsydelse efter stk. 1, når 1)  

 	  

 den pågældende  

 forsørger egne børn i hjemmet eller 2)  

 	  

 den pågældende har  

 haft arbejdsindtægter, som giver ret til højeste sygedagpenge.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der får hjælp efter stk. 2, og som har en dokumenteret bidragspligt over  

 for et barn, får et månedligt tillæg, der svarer til det fastsatte bidrag,  

 dog  

 højst normalbidraget.
Er bidraget forskudsvis udlagt på tidspunktet for  

 udbetaling af hjælp, benyttes tillægget til afdrag på bidragsgælden.
Hjælpen  

 inkl. tillæg kan højst udgøre 10.245 kr.
 § 53.  

  

 Revalidenden har kun ret til revalideringsydelsen, hvis den pågældende følger  

 jobplanen.
 § 54.  

  

 Revalidenden bevarer revalideringsydelsen ved kortvarige afbrydelser i  

 revalideringsforløbet, der ikke har betydning for at gennemføre jobplanen med  

 hensyn til mål og indhold.
 § 55.  

  

 Revalidenden bevarer revalideringsydelsen, når den pågældende har ret til  

 fravær ved graviditet, barsel og adoption efter reglerne i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v.
Forlængelse af revalideringsperioden § 56.  

  

 Kommunen kan i forhold til den fastsatte tid forlænge den periode, som  

 revalidenden kan få revalideringsydelse i, 1)  

 	  

 hvis revalidenden  

 ikke kan gennemføre jobplanen på grund af nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller andre helt specielle forhold, eller 2)  

 	  

 hvis sygdom, pasning  

 af syge børn eller børn med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 barsel,  

 manglende pasningsmulighed af børn eller særlige sociale forhold midlertidigt  

 forsinker revalidenden i at gennemføre jobplanen.
Arbejde under revalidering § 57.  

  

 Revalidenden må ikke have andet arbejde, når jobplanen gennemføres.
Kommunen  

 kan dog tillade andet arbejde i begrænset omfang, hvis arbejdet kan forenes  

 med  

 jobplanen.
Indtægter, der trækkes fra i revalideringsydelsen § 58.  

  

 Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med indtægter fra andet arbejde, dog  

 kun hvis disse overstiger 12.000 kr. pr. år.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelsen af, hvad der kan betegnes som arbejdsindtægter, anvendes de  

 regler,  

 der er fastsat i medfør af § 58 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 59.  

  

 Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med indtægter fra løbende  

 udbetalinger  

 fra forsikringer og pensionsordninger, herunder løbende udbetaling af  

 erhvervsevnetabserstatning efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade.  

 Disse indtægter trækkes dog kun fra i det omfang, de sammenlagt med  

 revalideringsydelsen  

 overstiger revalidendens hidtidige arbejdsindtægter.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvorledes hidtidige  

 arbejdsindtægter opgøres og reguleres m.v.
 § 60. - § 62.  

  

 (Ophævet).
Særlig støtte under revalidering § 63.  

  

 Kommunen kan under revalidering, herunder forrevalidering, og når  

 revalidenden  

 modtager hjælp efter anden lovgivning til dækning af leveomkostninger, give  

 støtte til de særlige udgifter, der er en nødvendig følge af uddannelsen  

 eller  

 af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne efter reglerne i kapitel 14 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 64.  

  

 Kommunen giver støtte til nødvendige merudgifter til bolig på grund af en  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, når revalidenden får den halve  

 revalideringsydelse efter § 52, stk. 2.
 § 64 a.  

  

 Kommunen giver tilskud til nødvendige merudgifter til bolig, jf. stk. 2,  

 til personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der deltager i  

 forrevalidering efter kapitel 6, og som modtager nedsat kontanthjælp efter  

 § 25 f, stk. 2, nr. 1, og behovsbestemt tillæg efter § 25 f,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 ydes, hvis boligudgiften efter fradrag af boligsikring overstiger 1.000 kr.  

 pr.  

 måned inklusive el og varme.
Tilskuddet kan ikke overstige 2.000 kr. pr.  

 måned  

 og kan højst udbetales i 12 sammenhængende måneder.
Tilskuddet udbetales i  

 forbindelse med udbetaling af kontanthjælp efter § 25 f, stk. 2,  

 nr.  

 1, og tillæg efter § 25 f, stk. 3. Tilskuddet udbetales første gang  

 sammen med hjælpen for første hele kalendermåned efter, at personen er blevet  

 berettiget til tilskud efter stk. 1. Tilskuddet bortfalder, hvis  

 forrevalideringen ophører.
 Stk. 3.  

  

 Inden  

 kommunen giver tilskud, skal det undersøges, om der kan skaffes en rimelig,  

 billigere bolig.
Selvstændig virksomhed § 65.  

  

 Kommunen  

 kan give en revalidend støtte i form af tilskud eller rentefrit lån til at  

 etablere selvstændig virksomhed, når den pågældende har faglige og  

 forretningsmæssige forudsætninger for at drive virksomheden og denne støtte  

 frem for anden revalidering skønnes at kunne bringe den pågældende i stand  

 til  

 at forsørge sig selv og sin familie.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver støtten som rentefrit lån, når kommunen skønner, at dette er rimeligt  

 under hensyn til modtagerens fremtidige erhvervsmuligheder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan  

 endvidere give tilskud til forsørgelse i en kortere periode, normalt ikke  

 mere  

 end 6 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Lånet efter  

 stk. 2 sikres ved tinglyst pant, når dette er muligt.
 § 66.  

  

 Kommunen påser, at der foreligger en forretningsmæssig forsvarlig plan for  

 den selvstændige  

 etablering.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal i den periode, hvor der udbetales tilskud til forsørgelse, følge sagen  

 for  

 at sikre sig, at forudsætningerne for hjælpen fortsat er opfyldt.
 § 67.  

  

 Kommunen kan eftergive et lån, hvis revalidenden ikke har økonomisk mulighed  

 for at betale det tilbage.
 § 68. - § 69.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 7 § 70. - § 73.  

 a  

  

 (Ophævet).
Ledighedsydelse § 74.  

  

 Ledighedsydelse udbetales af kommunen til personer, der er berettiget til  

 fleksjob, jf. kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Ledighedsydelse kan udbetales 1)  

 	  

 i perioden efter  

 visitationen, indtil den pågældende ansættes i fleksjob, 2)  

 	  

 ved ledighed efter et  

 fleksjob, 3)  

 	  

 i perioder med sygdom  

 eller barsel, 4)  

 	  

 ved afholdelse af  

 ferie eller 5)  

 	  

 ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Ledighedsydelse udbetales af kommunen til personer, der har været berettiget  

 til ledighedsydelse eller har været ansat i fleksjob, men som er overgået til  

 ansættelse i ustøttet beskæftigelse.
Ledighedsydelsen kan udbetales 1)  

 	  

 ved ledighed, der  

 indtræffer efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse, 2)  

 	  

 i perioder med sygdom  

 eller barsel, 3)  

 	  

 ved afholdelse af  

 ferie eller 4)  

 	  

 ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.
Ledighedsydelse til personer, der er visiteret til  

 fleksjob § 74 a.  

  

 Personer, der er visiteret til et fleksjob efter kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, har ret til ledighedsydelse, mens de venter på et  

 fleksjob.
Det er en betingelse for retten til ledighedsydelse efter  

 visitationen, at personen på tidspunktet for visitationen til fleksjob 1)  

 	  

 ville være berettiget  

 til at modtage dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 2)  

 	  

 modtager sygedagpenge, 3)  

 	  

 deltager i  

 revalidering efter en jobplan efter § 27 og § 28, stk. 3, i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 4)  

 	  

 modtager  

 ledighedsydelse efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der efter stk. 1 er berettiget til ledighedsydelse, har ret til  

 ledighedsydelse ved ledighed efter et fleksjob.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der ikke er omfattet af stk. 1, får ret til ledighedsydelse ved ledighed  

 efter et fleksjob, når de har været ansat i fleksjob i 9 måneder inden for de  

 seneste 18 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er berettiget til ledighedsydelse, har også ret til ledighedsydelse ved  

 midlertidige afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.
Stk. 5.  

  

 Modtageren  

 bevarer ledighedsydelsen i perioder med sygdom eller barsel.
Reglerne om  

 opfølgning i forbindelse med modtagelse af dagpenge efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel finder tilsvarende anvendelse.
§ 74 b.  

  

 Det er en forudsætning for udbetaling af ledighedsydelse, 1)  

 	  

 at modtageren  

 opfylder betingelserne for at få et fleksjob, 2)  

 	  

 at modtageren ikke  

 har et rimeligt tilbud om ansættelse i fleksjob, 3)  

 	  

 at modtageren tager  

 imod et rimeligt tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller  

 andre  

 tilbud, der kan forbedre mulighederne for at få et arbejde, og 4)  

 	  

 at modtageren ikke er  

 selvforskyldt ledig efter et fleksjob.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 2, 3 og 4, gælder dog ikke, hvis den pågældende har en  

 gyldig  

 grund til ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 13, stk. 4  

 og  

 5.
Stk. 3.  

  

 Opstår der  

 tvivl om modtagerens rådighed, skal kommunen afprøve modtagerens rådighed.  

 Dette kan ske ved tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Hvis kommunen vurderer, at den pågældende ikke er til  

 rådighed for fleksjob, mister den pågældende retten til ledighedsydelse.  

 Ledighedsydelse kan fortsat udbetales, hvis kommunen har påbegyndt behandling  

 af en sag om pension.
Ledighedsydelse kan udbetales, så længe sagen  

 behandles.  

 Ledighedsydelse skal tilbagebetales, hvis der senere udbetales pension for  

 samme periode.
Stk. 4.  

  

 Afslår  

 modtageren et rimeligt tilbud om fleksjob, kan der ikke udbetales  

 ledighedsydelse til modtageren i 5 uger.
Hvis modtageren 2. gang inden for en  

 periode på 12 måneder afslår et rimeligt tilbud om fleksjob, mister  

 modtageren  

 retten til ledighedsydelse.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 En person,  

 der efter stk. 1, nr. 4, og stk. 3 og 4, har mistet retten til  

 ledighedsydelse, kan igen få ledighedsydelse, når den pågældende på ny  

 opfylder  

 kravet i § 74 a, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 60 år, kan højst modtage ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder.
§ 74 c.  

  

 Kommunen skal vurdere, om betingelserne for at få et fleksjob fortsat er  

 opfyldt, når en person har fået ledighedsydelse i 18 måneder inden for 24  

 måneder.
Perioder med ledighedsydelse under barsel medregnes ikke.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen skal kommunen anvende tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 74 d.  

  

 Ledighedsydelse ydes for indtil 5 dage om ugen.
Stk. 2.  

  

 Ydelsen  

 udgør et beløb, der svarer til, hvad den pågældende i gennemsnit har modtaget  

 i  

 arbejdsindtægt eller anden indtægt, der træder i stedet for arbejdsindtægt, i  

 de forudgående 3 måneder.
Perioder med revalidering medregnes ikke.
Ydelsen  

 kan  

 dog ikke udgøre mere end 91 pct. eller mindre end 82 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 3.  

  

 Når en  

 person, der modtager ledighedsydelse, samtidig har arbejde af kortere  

 varighed,  

 sker der fradrag i ledighedsydelsen.
Fradraget i ledighedsydelsen sker i  

 forhold til den arbejdstid, som den pågældende har i arbejdet.
For personer,  

 der ikke har en dokumenterbar arbejdstid, beregnes timetallet ud fra  

 indtægten  

 divideret med den omregningsfaktor, som er fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ledighedsydelsen nedsættes med det beløb, som den pågældende eventuelt  

 modtager  

 fra arbejdsgiveren eller Lønmodtagernes Garantifond i forbindelse med ophør  

 af  

 ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for beregning af ledighedsydelse,  

 herunder regler om fradrag i ledighedsydelse.
Beskæftigelsesministeren kan  

 herved fravige betingelserne i stk. 2, 2. pkt., om den periode, der  

 ligger  

 til grund for beregning af ledighedsydelse.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren bekendtgør størrelsen af de beløb, der kan udbetales  

 efter stk. 2.
 § 74 e.  

  

 Personer, der er ansat i fleksjob, har ret til ledighedsydelse under ferie.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der modtager ledighedsydelse, har ret til at få udbetalt ledighedsydelse  

 under  

 ferie.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 ledighedsydelse under ferie gælder for følgende dage og perioder:
 1)  

 	  

 Er retten til  

 ledighedsydelse opnået, eller er ansættelsen sket i perioden 1. maj til og  

 med  

 31. juli i et ferieår, har pågældende ret til 15 feriedage med  

 ledighedsydelse  

 i det pågældende ferieår og 25 feriedage med ledighedsydelse i de  

 efterfølgende  

 ferieår.
 2)  

 	  

 Er retten til  

 ledighedsydelse opnået, eller er ansættelsen sket i perioden 1. august til og  

 med 31. december i et ferieår, har pågældende ret til 10 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage med ledighedsydelse  

 i  

 de efterfølgende ferieår.
 3)  

 	  

 Er retten til  

 ledighedsydelse opnået, eller er ansættelsen sket i perioden 1. januar til og  

 med 30. april i et ferieår, har pågældende ret til 5 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage med ledighedsydelse  

 i  

 de efterfølgende ferieår.
Stk. 4.  

  

 Ferie med  

 ledighedsydelse efter stk. 3 skal afholdes i ferieåret, der går fra 1.  

 maj  

 til 30. april.
Ferie med ledighedsydelse, der ikke er afholdt inden  

 ferieårets  

 udløb, bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Der sker  

 fradrag i antallet af feriedage med ledighedsydelse i et ferieår efter  

 stk. 3, i det omfang den pågældende til brug for samme ferieår har  

 optjent  

 ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn og den optjente ret til ferie  

 med  

 feriegodtgørelse eller løn sammenlagt med retten til feriedage med  

 ledighedsydelse overstiger 25 feriedage.
Stk. 6.  

  

 Ledighedsydelsen udbetales efter reglerne i § 74 d, stk. 2. Til en  

 person, der holder ferie i perioder med ledighedsydelse, udbetales en  

 ledighedsydelse, der svarer til det, den pågældende hidtil har modtaget.
Der  

 skal ikke ske nedsættelse med beløb efter § 74 d, stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om varsling af afholdelse af ferie  

 med ledighedsydelse.
Ledighedsydelse til personer, der ikke er visiteret  

 til fleksjob § 74 f.  

  

 Personer, der er omfattet af § 74, stk. 2, har ret til  

 ledighedsydelse ved ledighed inden for 78 uger efter ansættelse i ustøttet  

 beskæftigelse, når personen forinden ansættelse i ustøttet beskæftigelse har  

 været  

 visiteret til fleksjob.
Inden for de 78 uger kan ledighedsydelsen dog kun  

 udbetales, indtil personen har haft beskæftigelse i det omfang, der er en  

 betingelse for optjening af ret til arbejdsløshedsdagpenge efter § 53,  

 stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Perioder med  

 ledighedsydelse under barsel medregnes ikke.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for retten til ledighedsydelse, at personen var berettiget til  

 ledighedsydelse ved overgang til ustøttet beskæftigelse, eller at personen  

 har  

 været ansat i fleksjob efter kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller ustøttet beskæftigelse efter ophør af fleksjob i sammenlagt 9 måneder  

 inden for de seneste 18 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er berettiget til ledighedsydelse efter stk. 1 og 2, har også ret  

 til  

 ledighedsydelse ved midlertidige afbrydelser i arbejdet, som ikke kan  

 tilregnes  

 den pågældende.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der modtager ledighedsydelse efter stk. 1 og 2, bevarer ledighedsydelsen  

 i  

 perioder med sygdom eller barsel.
Reglerne om opfølgning i forbindelse med  

 modtagelse af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 74 g.  

  

 Det er en forudsætning for udbetaling af ledighedsydelse, 1)  

 	  

 at personen ikke har  

 et rimeligt tilbud om arbejde, jf. § 13, 2)  

 	  

 at ledigheden ikke  

 kan tilregnes personen selv, og 3)  

 	  

 at personen tager  

 imod et rimeligt tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller  

 andre  

 tilbud, der kan forbedre mulighederne for arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 har ikke pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis der foreligger et  

 af  

 de forhold, der er nævnt i § 13, stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Opstår der  

 tvivl om modtagerens rådighed, skal kommunen afprøve rådigheden.
Dette kan  

 ske  

 ved tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Afslår  

 modtageren et rimeligt tilbud om arbejde eller et rimeligt tilbud efter lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats eller andet, der kan forbedre mulighederne for  

 arbejde, kan der ikke udbetales ledighedsydelse til modtageren.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der  

 er fyldt 60 år, kan højst modtage ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder.
§ 74 h.  

  

 Ledighedsydelse udbetales efter § 74 d.
Der er ret til ledighedsydelse  

 under ferie efter § 74 e.
Retten til ledighedsydelse under ferie bevares  

 i  

 første og andet ferieår efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse.
Særlig ydelse § 74 i.  

  

 Personer, der ved visitationen ikke har ret til ledighedsydelse, og som har  

 en  

 indtægt, der er mindre end det beløb, der ydes efter § 25, stk. 1,  

 nr. 2, er berettiget til en særlig ydelse, mens de venter på et fleksjob.  

 Personer under 25 år er dog kun berettiget til særlig ydelse, hvis indtægten  

 er  

 mindre end de beløb, der kan udbetales efter § 25, stk. 1, nr. 3  

 eller 4.
 Stk. 2.  

  

 Ydelsen  

 efter stk. 1 udgør forskellen mellem den pågældendes indtægt og det  

 beløb,  

 der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2. For personer under 25 år udgør  

 ydelsen efter stk. 1 forskellen mellem den pågældendes indtægt og det  

 beløb, der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 § 74 b  

 finder tilsvarende anvendelse for personer, der modtager særlig ydelse.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, i hvilket omfang reglerne i  

 kapitel 4 og reglerne om tilbud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 finder  

 anvendelse på personer, der modtager særlig ydelse.
 § 74 j. - § 77.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 8 (Ophævet) § 78.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 9 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 79.  

  

 Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 ATP-bidrag for personer i alderen 16-64 år, for personer, der den 1. juli  

 1999  

 er fyldt 60 år, dog 16-66 år, der modtager hjælp efter § 25, § 52,  

 stk. 1, og § 74 d, stk. 2, og efter § 45, stk. 3, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der modtager hjælp efter § 25 og efter § 45, stk. 3,  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, er det en betingelse for indbetaling  

 af  

 ATP-bidrag, at den pågældende har modtaget en af disse ydelser i en  

 sammenhængende periode på 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der modtager hjælp efter § 25, § 52, stk. 1, og  

 § 74 d, stk. 2, og efter § 45, stk. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, er det en betingelse for indbetaling af ATP-bidrag, at  

 den månedlige ydelse, der ligger til grund for beregning af ATP-bidrag,  

 mindst  

 udgør 10.245 kr. til en person med forsørgelsespligt over for børn og til  

 andre  

 mindst udgør 7.711 kr.
For personer, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 5 og 7, skal den månedlige ydelse dog mindst udgøre de nævnte beløb  

 fratrukket 500 kr.
Kommunen indbetaler ikke ATP-bidrag, hvis hjælpen er ydet  

 med tilbagebetalingspligt efter § 93.
 § 80.  

  

 Den ydelse, der ligger til grund for beregning af ATP-bidrag, er den ydelse,  

 der er beregnet, efter at der er foretaget fradrag efter reglerne i  

 §§ 30-33, 38 a, 39, 40, 58, 59 og 74 d, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 De  

 personer, for hvem kommunen betaler bidrag efter § 79, betaler selv 1/3  

 af  

 det fastsatte bidrag.
Denne del af bidraget indeholdes ved udbetaling af den  

 ydelse, der ligger til grund for beregning af bidraget.
Kommunen betaler 2/3  

 af  

 bidraget.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om  

 bidragsbetaling.
 § 80 a.  

  

 For personer, der modtager hjælp efter § 25, § 52, stk. 1, og  

 § 74 d, stk. 2, og efter § 45, stk. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og som betaler ATP-bidrag i henhold til § 79,  

 indbetales en særlig pensionsopsparing efter reglerne i lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler om betaling og indberetning efter stk. 1 fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Indbetales  

 opsparingsbeløbet ikke rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5  

 og  

 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 Hjælp i særlige tilfælde Enkeltudgifter § 81.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter til en person,  

 som har været ude for ændringer i sine forhold, hvis den pågældendes egen  

 afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil vanskeliggøre den pågældendes  

 og  

 familiens muligheder for at klare sig selv i fremtiden.
Hjælpen kan normalt  

 kun  

 ydes, hvis udgiften er opstået som følge af behov, der ikke har kunnet  

 forudses.
Kommunen kan dog efter en konkret vurdering undtagelsesvis yde  

 hjælp  

 til en udgift, der har kunnet forudses, hvis afholdelsen af udgiften er af  

 helt  

 afgørende betydning for den pågældendes eller familiens livsførelse.
 Sygebehandling m.v.
§ 82.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til udgifter til sygebehandling, medicin,  

 tandbehandling  

 eller lignende, der ikke kan dækkes efter anden lovgivning, hvis ansøgeren  

 ikke  

 har økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Der kan kun ydes hjælp, hvis  

 behandlingen er nødvendig og helbredsmæssigt velbegrundet.
Der kan kun  

 undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter til behandling uden for det offentlige  

 behandlingssystem.
Dette forudsætter, at der ikke er behandlingsmuligheder  

 inden for det offentlige behandlingssystem, og at behandlingen i hvert enkelt  

 tilfælde er lægeligt velbegrundet.
Særlig hjælp vedrørende børn § 83.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til udgifter ved udøvelse af ret til samvær med egne  

 børn under 18 år, som ikke bor hos ansøgeren.
Det er en betingelse for at yde  

 hjælp, at ansøgeren ikke har økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan yde hjælp til rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der er ført  

 til udlandet uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver.
Det er en  

 forudsætning, at sagen er blevet anmeldt til dansk politi, og at kommunen har  

 forelagt sagen for Udenrigsministeriet.
Det er yderligere en forudsætning, at  

 indehaveren af forældremyndigheden ikke selv har økonomisk mulighed for at  

 betale udgiften.
§ 84.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til udgifterne ved at forsørge et barn, når  

 forældremyndigheden ved forældremyndighedsindehaverens død er tillagt en  

 anden  

 eller andre, der ikke har forsørgelsespligt over for barnet.
Det er en  

 betingelse, at barnets indtægter, herunder det særlige børnetilskud efter lov  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, ikke er  

 tilstrækkelige til at dække udgifterne ved at forsørge barnet.
Flytning § 85.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til en flytning, som forbedrer ansøgerens eller  

 familiens bolig- eller erhvervsforhold.
Det er en betingelse for hjælpen, at  

 hverken ansøgeren eller ægtefællen har økonomisk mulighed for at betale  

 udgifterne.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 flytningen sker til udlandet, er det en forudsætning for, at kommunen kan yde  

 hjælp hertil, at ansøgeren er statsborger i eller har særlig tilknytning til  

 vedkommende land, eller at ansøgeren er sikret varige arbejdsmuligheder i  

 landet.
Kapitel 10 a Hjælp til efterlevende Efterlevelseshjælp § 85 a.  

  

 Kommunen yder efter ansøgning efterlevelseshjælp efter reglerne i  

 stk. 2-9  

 til personer, hvis ægtefælle eller samlever er afgået ved døden.
Stk. 2.  

  

 Hjælpen er  

 betinget af, at efterlevende levede sammen med afdøde på fælles bopæl her i  

 landet de seneste 3 år forud for dødsfaldet.
Hjælpen kan ikke ydes til  

 efterlevende ægtefæller eller samlevere, der modtager efterlevelsespension  

 efter § 48 i lov om social pension eller § 47 i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Stk. 3.  

  

 Hjælpen kan  

 højst udgøre 10.000 kr. og ydes til efterlevende, hvis beregnede årsindtægt  

 ikke overstiger 160.000 kr.
Ved en beregnet årsindtægt over det i 1. pkt.  

 nævnte nedsættes hjælpen og bortfalder helt ved en beregnet årsindtægt, der  

 overstiger 250.000 kr.
Stk. 4.  

  

 I  

 opgørelsen af den beregnede årsindtægt indgår den efterlevendes beregnede  

 personlige årsindtægt, herunder eventuelle indtægter, der måtte tilkomme  

 efterlevende som følge af dødsfaldet.
Endvidere indgår efterlevendes formue  

 og  

 formuerettigheder over 100.000 kr., herunder formuerettigheder, som udløses  

 som  

 følge af dødsfaldet.
I de tilfælde, hvor der ikke finder skifte sted, indgår  

 afdødes og den efterlevende ægtefælles formue og formuerettigheder, der  

 overstiger 100.000 kr.
De beløb, som opgøres efter 2. og 3. pkt., medregnes  

 med  

 30 pct.
 Stk. 5.  

  

 Hjælpen  

 udbetales snarest muligt efter ansøgningstidspunktet.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 foreligger forhold, der viser, at efterlevendes beregnede årsindtægt kun kan  

 fastslås med betydelig usikkerhed, udbetales efterlevelseshjælpen med et  

 aconto  

 beløb.
Stk. 7.  

  

 Til  

 personer, der er omfattet af reglerne i lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter, kan forskellen mellem den beregnede hjælp efter stk. 4  

 og  

 en opgørelse, hvor hjælpen beregnes med fradrag af den formue og de  

 formuerettigheder, der består af fast ejendom, der tjener som bolig for den  

 efterlevende, efter anmodning ydes som lån.
Lånet ydes efter reglerne i lov  

 om  

 lån til betaling af ejendomsskatter.
 Stk. 8.  

  

 I det  

 omfang det følger af Rådets forordning nr. 1408/71 af 14. juni 1971 og den  

 tilhørende EØS-aftale, fraviges bestemmelserne om efterlevelseshjælp for  

 personer, der efter denne forordning og EØS-aftalen er omfattet af dansk  

 lovgivning om social sikring.
 Stk. 9.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om afgrænsning af modtagere, opgørelse af  

 indtægt og formue samt graduering af hjælpen og efterfølgende opgørelse af  

 den  

 beregnede hjælp, herunder regler om fremgangsmåde i forbindelse med ydelse af  

 lån, jf. stk. 7. Endvidere fastsætter socialministeren regler om  

 afgørelseskompetencen m.v. for personer, som er omfattet af Rådets forordning  

 nr. 1408/71 af 14. juni 1971 og den tilhørende EØS-aftale.
Repatriering § 86. - § 87.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 11 Udbetaling af hjælp § 88.  

  

 En  

 person kan normalt ikke få hjælp til udgifter, som den pågældende har påtaget  

 sig, inden vedkommende har ansøgt kommunen om hjælp.
§ 89.  

  

 Hjælp til forsørgelse udbetales normalt som et månedligt beløb.
Udbetalingen  

 sker bagud for 1 måned.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan udbetale engangshjælpen for kortere perioder, hvis der er begrundet tvivl  

 om, at modtageren vil opfylde betingelserne for hjælp i hele den periode, som  

 engangshjælpen er beregnet til at dække.
 § 90.  

  

 Kommunen kan undtagelsesvis udbetale hjælpen på anden måde, herunder for  

 kortere perioder, hvis en person uanset vejledning efter § 7 ikke  

 skønnes  

 selv at kunne administrere kontante beløb.
Kapitel 12 Tilbagebetaling § 91.  

  

 Kommunen skal træffe afgørelse om tilbagebetaling, 1)  

 	  

 når en person mod  

 bedre vidende har undladt at give kommunen oplysninger som krævet efter  

 § 92, stk. 4, i denne lov eller § 11, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, 2)  

 	  

 når en person mod  

 bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne lov, eller 3)  

 	  

 når en person er  

 omfattet af en sanktion efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 92.  

  

 Den, der modtager særlig støtte efter § 34 til dækning af udgifter til  

 renter og afdrag vedrørende ejerboliger og andelsboliger, skal tilbagebetale  

 hjælpen.
Det samme gælder for den, der modtager hjælp til boligindskud, eller  

 hvad der kan ligestilles hermed.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefæller  

 hæfter solidarisk for krav om tilbagebetaling efter stk. 1, 1. pkt.  

 Dette  

 gælder, uanset om hjælpen er ydet til den ene eller begge ægtefæller, og  

 uanset  

 om boligen er ejet af den ene eller begge ægtefæller.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om tilbagebetaling efter  

 stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 En person,  

 der har modtaget hjælp til boligindskud med tilbagebetalingspligt efter  

 stk. 1, 2. pkt., har pligt til at oplyse kommunen om udbetaling af  

 boligindskud, eller hvad der kan ligestilles hermed, i forbindelse med  

 opsigelse af lejemålet, fraflytning eller lignende.
§ 93.  

  

 Kommunen  

 kan træffe beslutning om tilbagebetaling, når der ydes hjælp, 1)  

 	  

 fordi modtageren har  

 udvist uforsvarlig økonomi, 2)  

 	  

 fordi modtageren ikke  

 har givet nødvendige oplysninger til andre offentlige myndigheder, private  

 m.fl., der har betydning for modtagelse af anden offentlig forsørgelsesydelse  

 eller tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.v., 3)  

 	  

 fordi modtageren  

 ubegrundet har opsagt et arbejde, eller ubegrundet er ophørt med tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, 4)  

 	  

 fordi modtageren på  

 grund af sine egne forhold har været årsag til, at den pågældende blev opsagt  

 fra et arbejde, 5)  

 	  

 fordi modtageren har  

 nægtet at tage imod et rimeligt tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, 6)  

 	  

 fordi modtageren  

 eller ægtefællen er indblandet i en kollektiv arbejdsstrid, eller 7)  

 	  

 når der på det  

 tidspunkt, da der søges hjælp på grund af økonomisk trang, foreligger  

 forhold,  

 der viser, at den pågældende i løbet af kortere tid vil være i stand til at  

 tilbagebetale hjælpen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal senest ved udbetaling af hjælpen oplyse modtageren om, at hjælpen skal  

 betales tilbage og med hvilken begrundelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan ikke træffe beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp,  

 som en person modtager under tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 og engangsbeløb efter § 25 a.
 § 94.  

  

 Kommunen kan træffe afgørelse om tilbagebetaling, når en person, der har  

 modtaget hjælp, senere får udbetalt en erstatning, et underholdsbidrag eller  

 lignende, der dækker samme tidsrum og samme formål som den udbetalte hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan ikke træffe beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp,  

 som en person modtager under tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 og engangsbeløb efter § 25 a.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan endvidere ikke træffe beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1,  

 når  

 en erstatning for tab af erhvervsevne udbetales som følge af personskade  

 efter 1)  

 	  

 lov om erstatning fra  

 staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

 lov om  

 erstatningsansvar eller 3)  

 	  

 lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade, bortset fra de tilfælde, der omfattes af den nævnte  

 lovs § 40, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren og socialministeren fastsætter nærmere regler om, i  

 hvilke andre tilfælde der ikke kan træffes beslutning om tilbagebetaling  

 efter  

 stk. 1 i anledning af erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales  

 som følge af personskade.
§ 95.  

  

 Tilbagebetalingskravet opkræves af kommunen efter regler fastsat af  

 beskæftigelsesministeren i samråd med skatteministeren.
Det kan herunder  

 fastsættes, at en betalingsaftale bortfalder, hvis skyldneren trods påkrav  

 udebliver med ydelser.  

1) Stk. 2.  

  

 Misligholdt  

 gæld kan inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.1) Stk. 3.  

  

 Når der er  

 ydet hjælp med tilbagebetalingspligt, indtræder kommunen for et beløb, der  

 svarer til den tilbagebetalingspligtige hjælp, i retten til udbetaling af  

 overskydende skat og arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55. Dette gælder, selv om der  

 er  

 fastsat en tilbagebetalingsordning efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetalingskravet  

 bortfalder, når der er gået 5 år efter hjælpens ophør, uden at der efter  

 reglerne i stk. 1-3 har været økonomisk mulighed for at gennemføre  

 kravet.
Stk. 5.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 opkrævningsloven.  

2) § 96.  

  

 Har en person, der modtager hjælp efter kapitel 4 og 6, ikke betalt for dag-  

 eller klubtilbud efter lov om social service, kan kommunen fradrage den  

 fremtidige månedlige betaling i den fremtidige hjælp efter kapitel 4 og 6.
 § 97.  

  

 Er  

 der efter lovgivningen om retsforholdet mellem ægtefæller eller om børns  

 forsørgelse pålagt en person at betale underholdsbidrag m.v. til en anden  

 person, der modtager hjælp til forsørgelse, indtræder det offentlige for et  

 beløb, der svarer til hjælpen, i kravet mod den bidragsskyldige, uanset om  

 forsørgelsesansvaret efter reglerne i § 2 er ophørt.
Stk. 2.  

  

 Det  

 offentlige indtræder endvidere i retten til at kræve bidrag fastsat eller  

 kræve  

 et bidrag forhøjet.
Ved fastsættelsen eller forhøjelsen af bidrag kan  

 vedkommende myndighed tilsidesætte en aftale om bidrag, der må anses indgået  

 med det formål at hindre det offentlige i at indtræde i retten.
Kapitel 13 Klageregler § 98.  

  

 Kommunens og amtskommunens afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er  

 bestemt, indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Kapitel 14 Finansiering m.v.
 § 99.  

  

 Kommunen afholder endeligt udgifterne til vejledning, sagsbehandling,  

 opfølgning  

 og til administration i øvrigt, herunder lægeerklæringer m.v.
 Stk. 2.  

  

 En  

 amtskommune afholder endeligt udgifterne til sagsbehandling, administration,  

 herunder vejledning og konsulentstøtte.
 § 100.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunens udgifter til hjælp efter kapitel 4.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer inden for det rådighedsbeløb, der er nævnt i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats § 118, stk. 1, 50 pct. af en kommunes  

 driftsudgifter i forbindelse med uddannelsesaktiviteter efter § 12.
 § 101. - § 102.  

  

 (Ophævet).
 § 103.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til revalideringsydelse og  

 boligtilskud til forrevalidender med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne,  

 jf. §§ 52, 64 a og 65.
Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer dog 65 pct. af en kommunes udgifter til 1)  

 	  

 revalideringsydelse  

 efter § 51, stk. 2, og 2)  

 	  

 revalideringsydelse i  

 forbindelse med tilbud efter kapitel 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 § 104.  

  

 Staten refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter til ledighedsydelse efter  

 § 74 d, stk. 2, og § 74 f, og 50 pct. af en kommunes udgifter  

 til ledighedsydelse efter §§ 74 e og 74 h.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter til den særlige ydelse efter  

 § 74 i.
 § 105.  

  

 Staten refunderer en kommunes udgifter til ATP-bidrag efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder udgifterne til forsørgelse af danske statsborgere i udlandet efter  

 § 6.
§ 106.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til hjælp i særlige  

 tilfælde  

 efter kapitel 10. Kommunen afholder dog fuldt ud udgifter til hjælp i særlige  

 tilfælde efter kapitel 10 til personer, der modtager starthjælp.
Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til efterlevelseshjælp efter  

 kapitel  

 10 a.
§ 107.  

  

 Staten afholder efter reglerne i stk. 2 og 3 udgifter til en udlænding,  

 der har fået opholdstilladelse efter 1)  

 	  

 udlændingelovens  

 §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 2, 3)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 4)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 2-4, som følge af tilknytning til en i Danmark  

 fastboende person, når denne person selv har fået opholdstilladelse efter en  

 af  

 de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1-3, eller når tilknytningen kan føres  

 tilbage til en sådan person, 5)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er givet til personer over 18  

 år,  

 hvis fader eller moder har fået opholdstilladelse efter en af de  

 bestemmelser,  

 der er nævnt i nr. 1, 6)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en ægtefælle til  

 eller  

 et barn af en person med opholdstilladelse, som nævnt i nr. 2 og 3, 7)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en asylsøgende  

 udlænding, 8)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er givet som følge af  

 tilknytning  

 til en mindreårig asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 eller § 9, stk. 2, nr. 4, 9)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 5, eller 10)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder til de i stk. 1 nævnte udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 1. januar 1999, udgifter til hjælp efter kapitel  

 4,  

 6 og 10 i de første 1 1/2 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 afholder staten en kommunes udgifter til 1)  

 	  

 udlændinge, som inden  

 12 måneder efter datoen for opholdstilladelsen på grund af en betydelig og  

 varig nedsat funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil den  

 pågældende i en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv, og 2)  

 	  

 udlændinge, når  

 tilladelsen er meddelt en mindreårig asylansøger, dog længst indtil  

 modtageren  

 fylder 18 år, eller barnets forældre får lovligt ophold her i landet.
 § 108.  

  

 Staten yder forskudsrefusion af en kommunes eller amtskommunes  

 refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
 § 108 a.  

  

 Opholdskommunen har adgang til refusion fra en tidligere opholdskommune efter  

 § 9 c i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Regulering m.v.
 § 109.  

  

 En gang årligt den 1. januar reguleres med satsreguleringsprocenten efter lov  

 om en satsreguleringsprocent de beløb, der er nævnt i:
 1)  

 	  

 §§ 25, 25 a, 25  

 b, 25 c, 25 f og 26 om hjælp til forsørgelse, loft for samlet hjælp og særlig  

 hjælp til visse persongrupper, jf. stk. 2.
 2)  

 	  

 § 27,  

 stk. 2, om et støttebeløb til familier med børn under 18 år.
 3)  

 	  

 § 30 om  

 indtægtsfradrag for ægtepar omfattet af § 26, stk. 4.
 4)  

 	  

 § 31 om fradrag  

 for arbejdsindtægter m.v.
 5)  

 	  

 (Ophævet).
 6)  

 	  

 § 52,  

 stk. 4, om grænsen for halv revalideringsydelse og tillæg.
 7)  

 	  

 § 79,  

 stk. 3, om mindstebeløb for ATP-beregning.
 8)  

 	  

 (Ophævet).
 9)  

 	  

 (Ophævet).
 10)  

 	  

 (Ophævet).
 11)  

 	  

 § 85 a om  

 efterlevelseshjælp.
 Stk. 2.  

  

 Beløb efter  

 § 25 f, stk. 2, reguleres som SU-satserne, jf. lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren og socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 regulerede beløb.
 § 109 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for, hvorledes indkomster, som er  

 omfattet af ligningslovens § 33 C, skal indgå i den aktuelle indtægt.
Kapitel 14 a Rådgivning § 109 b.  

  

 Beskæftigelsesrådet, jf. § 29 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, er rådgivende for beskæftigelsesministeren i  

 spørgsmål om ydelser efter denne lov.
Kapitel 15 Forsøgsregler § 110.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter ansøgning fra en kommune eller amtskommune  

 tillade, at der bliver lavet beskæftigelsesfremmende forsøgsordninger, som  

 fraviger reglerne i denne lov, dog ikke reglerne om ydelsessatser og  

 ydelsesperioder.
Beskæftigelsesministeren bekendtgør tilladelsen.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 111.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1998. Dog fastsætter socialministeren  

 tidspunktet for ikrafttræden af § 16, stk. 2, nr. 2 og 3,  

 § 51,  

 stk. 2, samt §§ 60-62 og 70.
 § 112.  

  

 Bestemmelsen i § 108 har virkning fra og med udbetaling af  

 forskudsrefusion,  

 der finder sted ultimo juni 1998.
 § 113.  

  

 Personer under 25 år, der ved lovens ikrafttræden modtager kontanthjælp efter  

 reglerne for personer over 25 år i lov om social bistand, bevarer retten til  

 kontanthjælp efter reglerne for personer over 25 år, så længe de fortsat  

 modtager hjælp på grundlag af den ændring i forholdene, der bevirker, at de  

 modtager hjælp ved lovens ikrafttræden.
§ 114.  

  

 Personer, der ved lovens ikrafttræden er ansat i beskyttede enkeltpladser  

 efter  

 1/3-ordningen, jf. §§ 91-95 i lov om social bistand, bevarer indtil  

 ophør  

 af stillingen mindst det indtægtsniveau, der følger af punkt 74 i cirkulæret  

 af  

 17. december 1986 om bistandslovens bestemmelser om institutioner under  

 amtskommunerne.
Tilsvarende bevarer arbejdsgiveren indtil ophør af stillingen  

 mindst det procentvise løntilskud, der hidtil er givet i stillingen.
 § 115.  

  

 Individuelt beskyttede enkeltpladser til personer, som får social pension, og  

 som er oprettet inden lovens ikrafttræden, finansieres efter denne lovs  

 § 104.
 § 116.  

  

 Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag på lån ydet efter de hidtidige  

 regler i § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere  

 ændringer, samt efter regler i § 42, stk. 4, 7 og 8, i lov om  

 social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987 med senere  

 ændringer,  

 sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 opkrævningsloven.  

3) § 117.  

  

 (Ophævet).
 § 117 a.  

  

 Indenrigsministeren fremsætter forslag for Folketinget til revision af  

 §§ 86 og 87 inden udgangen af folketingsåret 1998-99.
 § 118.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter aftale med Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre  

 regler for visitation, betaling og refusion af udgifter efter denne lov, når  

 færøske og grønlandske myndigheder har formidlet, at en person fra Færøerne  

 eller  

 Grønland får ophold i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 På samme  

 måde fastsætter beskæftigelsesministeren efter aftale regler om afholdelse af  

 udgifter efter denne lov, når danske sociale myndigheder har formidlet, at  

 personer fra Danmark får ophold på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 opstår uenighed mellem færøske eller grønlandske myndigheder og danske  

 sociale  

 myndigheder om deres forpligtelser efter disse regler, kan sagen indbringes  

 for  

 Den Sociale Ankestyrelse.
 Lov nr. 1168 af 19. december 2003, der ændrer § 108 a  

 (Præcisering af opholdskommune, mellemkommunal refusion ved ophold uden for  

 opholdskommunen og mellemkommunal refusion af førtidspension ved flytning,  

 tilladelse til kommunalt samarbejde om sociale rådighedsvagter samt  

 godtgørelse  

 til medlemmer af de regionale udviklingsråd) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
Stk. 2-4.  

  

 - - - Lov nr. 282 af 26. april 2004, der indsætter § 12 a  

 (Hjælp til personer med visse former for opholdsret og opfølgning i  

 sygedagpengesager i udlandet) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. maj 2004.
 Lov nr. 423 af 9. juni 2004, der ændrer §§ 8, 13, 13 b,  

 14, 25 a, 33, 38 a, 41, 74 b, 80, 85 a og 103, og indsætter §§ 13 d, 13  

 e  

 og 41 a (Tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger, tilsyn med kommunernes  

 visitation, aktiveringsfri periode, nedsættelse af befordringsgodtgørelse,  

 refusion m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 16, har virkning fra den 1. juli 2003.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 nr. 5-7, og § 4, nr. 6 og 7, har virkning fra den 1. januar 2004.
 Lov nr. 1419 af 22. december 2004, der indsætter § 64  

 a, og ændrer §§ 74 d og 103 (Boligtilskud til forrevalidender,  

 mindstesats  

 for ledighedsydelse og befordringsrabat til fleksydelsesmodtagere) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, finder anvendelse for personer, der får bevilget behovsbestemt tillæg  

 efter § 25 f, stk. 3, efter den 1. januar 2005.
 Lov nr. 304 af 2. maj 2005, der ændrer § 25 b, og  

 indsætter §§ 40 a og 40 b (Bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser  

 m.v.,  

 udvidelse af kontrolbeføjelser, indførelse af sanktioner, hurtig  

 beskæftigelsesindsats m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 9. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 Gentagelsesvirkningen efter §§ 2 og 6 indtræder alene, hvor også den  

 første tilsidesættelse af oplysningspligten ligger efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 327 af 18. maj 2005, der indsætter § 10 a  

 (Ophør af udbetaling af social pension og andre ydelser ved unddragelse af  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for personer, som bevidst unddrager sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse den 1. juli 2005 eller senere.
Stk. 3-4.  

  

 - - - Lov nr. 430 af 6. juni 2005, der ændrer § 95  

 (Konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer  samling af inddrivelsen i Skatteministeriet) indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 70 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. november 2005, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 - - - Lov nr. 431 af 6. juni 2005, der ændrer §§ 95 og 116  

 (Forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne for inddrivelse af  

 gæld  

 til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af digitale lønsedler)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. november 2005, jf. dog stk. 2.
Stk. 2  

. - - - Beskæftigelsesministeriet, den 24. oktober  

 2005 Claus Hjort Frederiksen /Lise Fangel 1)  

 Indtil lov nr. 430 af 6. juni 2005 træder i kraft den 1. november 2005, har §  

 95, stk. 1 og 2 følgende formulering:  

  

 »  

 § 95.  

  

 Kommunen gennemfører  

 tilbagebetalingskravet ved en betalingsordning, som fastsættes under hensyn  

 til, hvad den pågældende kan betale uden at komme til at mangle det  

 nødvendige  

 til sit eget eller familiens underhold.  


  

 Stk. 2.  

  

 Hvis en person, som har  

 betalingsevne, ikke overholder en betalingsordning efter stk. 1, kan kommunen  

 inddrive gælden efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.« 2)  

 Ændringen i form af indsættelse af stk. 5 i § 95 træder i kraft den 1.  

 november  

 2005, jf. lov nr. 431 af 6. juni 2005.
 3)  

 Ændringen i form af indsættelse af stk. 2 i § 116 træder i kraft den 1.  

 november 2005, jf. lov nr. 431 af 6. juni 2005.
