Lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd (Kommunale og regionale udvalg m.v. og ændring af fristen  

 for indsendelse af ligestillingsredegørelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om ligestilling af kvinder og mænd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1527 af 19. december 2004, som ændret ved § 7 i  

 lov  

 nr. 574 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 2,  

 nr. 2,  

  

 ændres  

 »stillingskategorier  

 og« til: »stillingskategorier,«, og efter nr. 2 indsættes som nyt nummer:
 »3) den kønsmæssige sammensætning af de udvalg m.v. omfattet af  

 §  

 10 a, der  

 nedsættes af kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, og«.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 3  

,  


  

 ændres »1. september« til: »1. november«.
 3.  

  

 Efter  

 § 10 indsættes:
»§ 10 a.  

  

 For at fremme ligestilling af kvinder og mænd skal myndigheder eller  

 organisationer, der stiller forslag om et medlem af udvalg m.v., der skal  

 udpeges  

 af kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, foreslå både en kvinde og en mand.  

 Hvis der stilles forslag om flere medlemmer, skal der foreslås lige mange  

 kvinder og mænd, og i tilfælde af ulige antal én mere af det ene køn end af  

 det  

 andet.
Tilsvarende gælder, hvor myndigheder eller organisationer efter  

 lovgivningen skal udpege medlemmer til udvalg m.v., der nedsættes af  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 eller organisationen kan fravige bestemmelsen i stk. 1, hvis der  

 foreligger særlige grunde.
Myndigheden eller organisationen skal i så fald  

 samtidig angive begrundelsen herfor.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 myndigheder og organisationer ikke udpeger eller indstiller medlemmer i  

 overensstemmelse  

 med stk. 1, kan en enig kommunalbestyrelse eller et enigt regionsråd  

 beslutte, at et udvalg m.v., som er nedsat af kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet, og som er anført på den liste, som ministeren for ligestilling  

 fastsætter i medfør af stk. 4, kan fungere uden de pågældende medlemmer.
Det  

 samme gælder, hvis kommunalbestyrelsen eller regionsrådet ikke kan acceptere  

 en  

 begrundelse i henhold til stk. 2 for at fravige bestemmelsen i  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 ligestilling fastsætter efter forhandling med vedkommende ministre en liste  

 over, hvilke udvalg m.v., hvis sammensætning er reguleret i lovgivningen, og  

 som ikke træffer generelle eller konkrete afgørelser, der er omfattet af stk.  

 3.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
