Lov om ændring af fiskeriloven (Udvalg  

 for muslingeproduktion, overdragelse af rettigheder til etablering,  

 udnyttelse  

 og drift af opdrætsanlæg, offentlig adgang til dele af Fødevareministeriets  

 registre på fiskeriområdet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31.  

 juli 2004, som ændret ved lov nr. 1428 af 22. december 2004, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4)  

 	  

 Udvalget for  

 Muslingeproduktion, jf. § 6 a.« 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »Forbrugerrådet«: », Dansk Fisk«, og »Danmarks Naturfredningsforening« ændres  

 til: »Verdensnaturfonden«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »Foreningen for Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri«: », Dansk  

 Fisk«.
 4.  

  

 Efter § 6  


  

 indsættes  

  

 :
»§ 6 a.  

  

 Udvalget for Muslingeproduktion rådgiver  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 om initiativer til fremme  

 af en bæredygtig erhvervsmæssig udvikling af fiskeri og opdræt af muslinger,  

 østers og andre toskallede bløddyr, herunder om udarbejdelse af regler om  

 fiskeri og opdræt.
Udvalget rådgiver endvidere andre myndigheder, der  

 udsteder  

 og administrerer regler, som påvirker den erhvervsmæssige udnyttelse af  

 muslinger, østers og andre toskallede bløddyr.
Stk. 2.  

  

 Udvalget består af repræsentation for Danmarks  

 Fiskeriforening, Danmarks Fiskeindustri- og Eksportforening,  

 Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Dansk Fisk, Foreningen Dansk  

 Skaldyropdræt, Dansk Akvakultur, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Verdensnaturfonden og Amtsrådsforeningen samt  

 repræsentation  

 efter indstilling fra miljøministeren og fra ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
Herudover deltager repræsentanter for de myndigheder,  

 der  

 på lokalt niveau er ansvarlige for miljøspørgsmål.
Amtsrådsforeningens  

 repræsentation ophører fra den 1. januar 2007 og erstattes fra dette  

 tidspunkt  

 af repræsentation for KL (Kommunernes Landsforening).« 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »De danske  

 Landboforeninger/Dansk Familiebrug« til: »Dansk Landbrug«.
6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »Dansk  

 Dambrugerforening« til: »Dansk Akvakultur.« 7.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 13  

  

 affattes  

 således:
 »Opdræt i saltvand«.
 8.  


  

 § 67  

  

 affattes således:
»  

 § 67.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om tilladelse til etablering, udnyttelse og  

 drift  

 af opdrætsanlæg samt om, at en tilladelse forudsætter, at ansøgeren opfylder  

 krav til praktisk og teoretisk uddannelse.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at rettigheder ifølge en tilladelse til etablering, udnyttelse og  

 drift af opdrætsanlæg kan overdrages.« 9.  


  

 § 68  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 69  

  

 ændres »havbrugsdrift«  

 til:  

 »opdrætsvirksomhed«  

.
 11.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 ændres »havbrugets«  

 til: »opdrætsanlæggets«, og »havbrug« ændres til: »opdrætsanlæg«.
 12.  


  

 § 70, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan tillade, at ejeren af et  

 opdrætsanlæg og den, der i øvrigt er ansvarlig for driften af anlægget, kan  

 fange undslupne fisk fra anlægget med nærmere angivne fiskeredskaber.« 13.  

  

 I  

  

 § 75  

  

 ændres »havbrug« til:  

 »opdrætsanlæg.« 14.  

  

 I  

  

 § 112 a, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

 pkt.:
»Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at parterne skal  

 indberette salgspris for en overdraget kvoteandel.« 15.  

  

 Efter  

 § 112 a indsættes i  

  

 kapitel 20:
»§ 112 b.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om offentlig adgang til nærmere angivne dele af  

 Fødevareministeriets registre på fiskeriområdet.« 16.  

  

 I  

  

 § 116, nr. 8,  

  

 udgår efter »jf. §  

 123, stk. 2,«: »og«.
 17.  

  

 I  

  

 §  

 116, nr. 9,  

  

 ændres »§ 133.« til: »§ 133 og«.
 18.  

  

 I  

  

 § 116  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10:
»10)  

 	  

 betaling for  

 fjernelse af redskaber, pæle m.v., som er placeret i strid med regler udstedt  

 i  

 medfør af § 82, stk. 1.« 19.  

  

 I  

  

 § 122, stk. 3,  

  

 ændres »i strid med«  

 til: »omfattet af«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 1. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
