 Lov  

 om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på  

  

 arbejdsmarkedet m.v.
(Forhøjelse af aldersgrænsen for aftaler om fratræden) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om forbud mod forskelsbehandling på  

 arbejdsmarkedet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 31 af 12. januar 2005, som  

 ændret ved lov nr. 240 af 27. marts 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 4,  

  

 ændres »65 år« til:  

 »70 år«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 a, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Bestemmelser i kollektive aftaler eller overenskomster om  

 ophør af ansættelsesforholdet før lønmodtageren fylder 70 år, som er omfattet  

 af stk. 3, kan dog ændres, således at aldersgrænsen hæves til en alder  

 under 70 år.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser i kollektive aftaler eller overenskomster om ophør af  

 ansættelsesforholdet, når lønmodtageren fylder 65 år eller mere, indgået  

 efter  

 den 27. december 2004, men inden denne lovs ikrafttræden, er dog fortsat  

 gyldige indtil det tidspunkt, hvor den pågældende overenskomst kan opsiges  

 til  

 ophør.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
