Bekendtgørelse  

 af lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold  

1) Herved bekendtgøres lov om radio- og teleterminaludstyr og  

 elektromagnetiske forhold, jf. lovbekendtgørelse nr. 912 af 5. november 2002,  

 med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 545 af 8. juni 2006 og  

 § 1 i lov nr. 1225 af 6. december 2006.
Kapitel 1 Lovens formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Formålet  

 med denne lov er 1)  

 	  

 at fremme et åbent og  

 konkurrencebaseret marked med et varieret og billigt udbud af radioudstyr og  

 teleterminaludstyr gennem en fri adgang til markedsføring heraf under  

 forudsætning af, at dette overholder de fastsatte krav med sigte på at  

 beskytte  

 brugernes sundhed og sikkerhed og sikre en effektiv frekvensudnyttelse, og 2)  

 	  

 at sikre, at de af  

 loven omfattede elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg  

 overholder  

 krav om elektromagnetisk kompatibilitet, så de ikke fremkalder uacceptable  

 elektromagnetiske forstyrrelser og ikke lader sig påvirke af sådanne  

 forstyrrelser.
 § 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på markedsføring, brug og tilslutning af:
 1)  

 	  

 Radioudstyr.
 2)  

 	  

 Teleterminaludstyr.
 3)  

 	  

 Elektriske og  

 elektroniske apparater.
 4)  

 	  

 Faste anlæg, herunder  

 faste telenet.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte regler om, at bestemmelserne i denne lov eller  

 dele  

 heraf ikke finder anvendelse på visse kategorier af radioudstyr og  

 teleterminaludstyr.
 § 2 a.  

  

 Ved radioudstyr forstås et produkt eller en relevant komponent heri til  

 kommunikation ved hjælp af udsendelse eller modtagelse af radiobølger.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 teleterminaludstyr forstås et produkt eller en relevant komponent heri, der  

 muliggør kommunikation, og som er beregnet til at blive direkte eller  

 indirekte  

 tilsluttet nettermineringspunkter i offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet.
Stk. 3.  

  

 Ved elektriske og elektroniske  

 apparater forstås 1)  

 	  

 færdigproducerede  

 produkter eller kombinationer af sådanne produkter, der markedsføres som  

 funktionelle enheder, der er beregnet til slutbrugeren, og som kan tænkes  

 selv  

 aktivt at kunne fremkalde elektromagnetiske forstyrrelser, eller hvis  

 funktion  

 kan tænkes at blive påvirket af sådanne forstyrrelser, 2)  

 	  

 komponenter og  

 delmontager, der er beregnet til at blive indbygget i et elektrisk eller  

 elektronisk  

 produkt af slutbrugeren, og 3)  

 	  

 elektriske og  

 elektroniske produkter, der ikke handles  

 separat, som er bestemt til indbygning i et bestemt fast anlæg,  

 og som  

 kan tænkes selv aktivt at kunne fremkalde elektromagnetiske forstyrrelser,  

 eller hvis funktion kan tænkes at blive påvirket af sådanne forstyrrelser.
 Stk. 4.  

  

 Ved faste anlæg forstås en given  

 kombination af forskellige elektriske og elektroniske apparater og eventuelt  

 andre anordninger, der er samlet, installeret og beregnet til at blive brugt  

 permanent  

 på et forudbestemt sted.
 Stk. 5.  

  

 Ved elektroniske kommunikationsnet  

 forstås enhver form for radiobaseret eller kabelbaseret teleinfrastruktur,  

 der  

 anvendes til formidling af elektroniske kommunikationstjenester.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 elektroniske kommunikationstjenester forstås tjenester, der helt eller delvis  

 består i elektronisk overføring af kommunikation i form af lyd, billeder,  

 tekst  

 eller kombinationer heraf ved hjælp af radiokommunikationsteknik eller  

 telekommunikationsteknik mellem nettermineringspunkter, herunder både  

 tovejskommunikation og envejskommunikation, punkt til punkt-kommunikation og  

 punkt til multipunkt-kommunikation.
 § 2 b.  

  

 Ved en harmoniseret standard forstås en teknisk specifikation vedtaget af et  

 anerkendt europæisk standardiseringsorgan efter mandat fra  

 Europa-Kommissionen  

 i overensstemmelse med procedurerne i direktiv 98/34/EF med henblik på  

 fastsættelse af et europæisk krav.
 § 2 c.  

  

 Ved en grænseflade forstås de  

 nødvendige og tilstrækkelige tekniske specifikationer, som muliggør, at en  

 teleterminal,  

 der er indrettet i overensstemmelse med disse specifikationer, kan tilsluttes  

 et offentligt elektronisk kommunikationsnet og kommunikere via dette, og de  

 tekniske vilkår for en sådan tilslut  

 ning.
 § 2 d.  

  

 Ved en radiogrænseflade forstås de nødvendige og tilstrækkelige tekniske  

 specifikationer, som muliggør, at en teleterminal med  

 radiosendefunktionalitet, der er indrettet i overensstemmelse med disse  

 specifikationer, kan tilsluttes et telekommunikationsnet og kommunikere via  

 dette, og de tekniske vilkår for denne radiokommunikation.
 § 2 e.  

  

 Ved markedsføring  

 forstås tilrådighedsstillelse af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske  

 og elektroniske apparater og faste anlæg mod betaling eller gratis med  

 henblik på distribution eller brug.
 § 3.  

  

 På messer, udstillinger samt ved demonstrationer m.v. er det tilladt at  

 præsentere radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske  

 apparater og faste anlæg, som ikke er i overensstemmelse med denne lov, hvis  

 det ved synlig  

 skiltning klart er anført, at dette hverken kan markedsføres, tages i brug  

 eller tilsluttes, før overensstemmelse foreligger.
 § 4.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan efter forhandling med forsvarsministeren fastsætte  

 nærmere  

 regler om forsvarets brug af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og  

 elektroniske apparater og faste anlæg.
 § 4 a.  

  

 Loven finder ikke anvendelse på politiets brug af radioudstyr,  

 teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg med  

 henblik på at forstyrre eller afbryde radio- og telekommunikation m.v., der  

 sker som led i indgreb foretaget i medfør af lov om rettens pleje § 791  

 c.
Kapitel 2 Markedsføring af radioudstyr,  

 teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg Tekniske væsentlige krav § 5.  

  

 Radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske apparater og  

 faste  

 anlæg skal være konstrueret således, at 1)  

 	  

 de ikke frembringer  

 kraftigere elektromagnetiske forstyrrelser, end at andet radioudstyr,  

 teleterminaludstyr,  

 elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg kan fungere i  

 overensstemmelse  

 med deres formål og herunder overholder nærmere fastsatte regler herom  

 (beskyttelseskrav), og 2)  

 	  

 de har den immunitet  

 over for elektromagnetiske forstyrrelser, der kan forventes i forbindelse med  

 deres tilsigtede brug, og som gør, at deres funktion ikke forringes i  

 uacceptabel grad (beskyttelseskrav) Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler til opfyldelse af EF-direktiver  

 vedrørende forhold som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Radioudstyr  

 og teleterminaludstyr skal desuden være konstrueret således, at det beskytter  

 brugernes og andre personers sundhed og sikkerhed.
 Stk. 4.  

  

 Radioudstyr  

 skal ud over de i stk. 1-3 nævnte krav endvidere være konstrueret  

 således,  

 at det effektivt udnytter det frekvensbånd, der er allokeret til den  

 pågældende  

 form for radiokommunikation, således at uacceptable forstyrrelser undgås.
Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan ud over de i stk. 1-4 nævnte krav fastsætte yderligere  

 krav for særlige grupper af radioudstyr og teleterminaludstyr, når sådanne  

 særskilt er fastsat af Europa-Kommissionen.
IT- og Telestyrelsen kan i den  

 forbindelse fastsætte tidsfrister og nærmere regler om adgangen til fortsat  

 markedsføring af radioudstyr og teleterminaludstyr, der ikke opfylder de  

 herved  

 fastsatte krav.
Administrative væsentlige krav § 6.  

  

 Ved  

 markedsføring af radioudstyr, teleterminaludstyr og elektriske og  

 elektroniske  

 apparater skal fabrikanten eller den ansvarlige for markedsføringen sikre, 1)  


  

 at der for elektriske og  

 elektroniske apparater foreligger en overensstemmelseserklæring, og at der  

 for  

 radioudstyr og teleterminaludstyr medfølger en overensstemmelseserklæring, 2)  

 	  

 at der medfølger  

 oplysninger om, til hvilken brug det pågældende radioudstyr,  

 teleterminaludstyr  

 og elektriske og elektroniske apparat er bestemt, herunder hvor det må tages  

 i  

 brug, og 3)  

 	  

 at radioudstyr, teleterminaludstyr  

 og elektriske og elektroniske apparater er forsynet med  

 overensstemmelsesmærkning  

 og anden mærkning, jf. regler fastsat i henhold til stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om kravene til anbringelse, omfang,  

 indhold,  

 udformning og lign. af oplysninger og mærkning som nævnt i stk. 1.
 § 6 a.  

  

 Ved markedsføring og installation  

 af faste anlæg skal fabrikanten eller den ansvarlige for markedsføringen  

 eller  

 for installationen sikre, at der foreligger teknisk dokumentation med henblik  

 på at kunne godtgøre, at det faste anlæg overholder de i § 5,  

 stk. 1,  

 nævnte krav.
 Stk. 2.  

  

 Fabrikanten eller  

 den ansvarlige for markedsføringen eller for  

 installationen  

 af elektriske eller elektroniske apparater, der er  

 bestemt til indbygning i et bestemt fast anlæg, og som ikke handles separat,  

 skal sikre, at der medfølger informationsmateriale, der identificerer det  

 faste  

 anlæg og dets karakteristika med hensyn til elektromagnetisk kompatibilitet  

 samt oplyser om, hvilke forholdsregler der skal træffes med henblik på  

 indbygning af det elektriske eller elektroniske apparat i det faste anlæg.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om kravene til teknisk dokumentation  

 som nævnt i stk. 1 og om informationsmateriale, jf. stk. 2 og  

 indholdet  

 heraf.
 § 7.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan i særlige tilfælde, hvor radioudstyr har forårsaget  

 eller  

 kan forventes at ville forårsage uacceptable forstyrrelser af samfundsvigtig  

 radiokommunikation, fastsætte regler om forbud mod eller begrænsning af  

 markedsføring  

 eller krav om tilbagetrækning fra markedet.
 § 8.  

  

 Hvis radioudstyr er udformet med sigte på anvendelse i frekvensbånd, hvor der  

 ikke er sket en forudgående harmonisering af anvendelsen inden for hele  

 Fællesskabet, skal der forud for markedsføring ske underretning af IT- og  

 Telestyrelsen om, at dette påtænkes markedsført i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om kravene til og tidsfrister for  

 underretning som nævnt i stk. 1.
 § 9.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fastsætter tekniske specifikationer for radiogrænseflader  

 indeholdende de krav, der kan fastsættes med baggrund i effektiv  

 frekvensudnyttelse og hindring af uacceptable forstyrrelser, samt regler for  

 offentliggørelse heraf.
Kapitel 2 a Brug af radioudstyr, teleterminaludstyr,  

 elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg § 10.  

  

 Radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske apparater må kun  

 bruges 1)  

 	  

 når de er korrekt  

 installeret, vedligeholdt og brugt i overensstemmelse med de formål, hvortil  

 de  

 er bestemt, 2)  

 	  

 når de til stadighed  

 overholder kravene i § 5 og regler udstedt i medfør heraf og 3)  

 	  

 når de er forsynet  

 med overensstemmelsesmærkning og anden mærkning fastsat i henhold til  

 § 6,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Faste anlæg må kun bruges, 1)  

 	  

 når de er korrekt  

 installeret, vedligeholdt og brugt i overensstemmelse med de formål, hvortil  

 de  

 er bestemt, og 2)  

 	  

 når de til stadighed  

 overholder kravene i § 5 og regler udstedt i medfør heraf.
 Stk. 3.  

  

 Ud over de  

 i stk. 1 nævnte krav kan IT- og Telestyrelsen fastsætte yderligere krav  

 til en eller flere kategorier af radioudstyr som forudsætning for brug af  

 disse  

 med sigte på varetagelse af hensynet til den offentlige sundhed.
 Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om begrænsninger i brug af  

 radioudstyr og teleterminaludstyr samt særlige foranstaltninger vedrørende  

 brug  

 og installation af elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg.
 § 10 a.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om brug  

 af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske apparater og  

 faste anlæg og tilslutning af teleterminaludstyr i tilfælde af krise og krig  

 samt katastrofer og andre ekstraordinære situationer i fredstid.
Kapitel 2 b Tilslutning af teleterminaludstyr § 11.  

  

 Udbydere  

 af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester skal udarbejde  

 og  

 til IT- og Telestyrelsen indsende tekniske specifikationer for de  

 grænseflader,  

 som disse udbydere anvender i deres elektroniske kommunikationsnet eller  

 tjenesteudbud i forbindelse med udbud af elektroniske kommunikationstjenester  

 og tilslutning af teleterminaludstyr.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om omfang, indhold, udformning og  

 indsendelse  

 m.v. af tekniske specifikationer for grænseflader for udbydere af offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
IT- og Telestyrelsen kan  

 endvidere fastsætte regler om udbydernes pligt til at offentliggøre  

 oplysninger  

 om disse grænseflader.
 § 12.  

  

 Udbydere  

 af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester kan ikke nægte  

 slutbrugere adgang til at tilslutte teleterminaludstyr til grænseflader som  

 nævnt i § 11, hvis udstyret overholder kravene i § 5 og regler  

 udstedt i medfør heraf, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester kan anmode IT- og  

 Telestyrelsen om tilladelse til at afvise at tilslutte eller til at frakoble  

 radioudstyr eller teleterminaludstyr som nævnt i stk. 1 eller til at  

 blokere for udstyrets adgang til en eller flere tjenester.
Tilladelse hertil  

 skal  

 gives, såfremt IT- og Telestyrelsen finder det godtgjort, at det pågældende  

 radioudstyr eller teleterminaludstyr forårsager betydelig skade på et  

 elektronisk kommunikationsnet, uacceptable forstyrrelser eller på anden vis  

 beskadiger det elektroniske kommunikationsnet og dets funktioner.
 Stk. 3.  

  

 I  

 nødstilfælde kan en udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 frakoble radioudstyr eller teleterminaludstyr som nævnt i stk. 1,  

 såfremt  

 beskyttelsen af det elektroniske kommunikationsnet, kræver, at udstyret  

 frakobles øjeblikkeligt, og under forudsætning af, at brugeren straks og uden  

 udgift for vedkommende tilbydes en alternativ løsning.
 Stk. 4.  

  

 Udbyderen  

 skal straks underrette IT- og Telestyrelsen om beslutninger som nævnt i  

 stk. 3. IT- og Telestyrelsen træffer på grundlag heraf afgørelse om,  

 hvorvidt frakobling er berettiget, jf. stk. 2.
Kapitel 3 Overensstemmelsesvurdering og  

 overensstemmelseserklæring § 13.  

  

 Fabrikanten eller den ansvarlige for markedsføringen af radioudstyr,  

 teleterminaludstyr og elektriske og elektroniske apparater skal forud for  

 markedsføringen gennemføre en vurdering af, om dette er i overensstemmelse  

 med  

 de i § 5 nævnte krav.
 Stk. 2.  

  

 Fabrikanten  

 eller den ansvarlige for markedsføringen skal attestere den i stk. 1  

 nævnte vurdering af overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav ved  

 udstedelse  

 af en EF-overensstemmelseserklæring.
 Stk. 3.  

  

 Fabrikanten, den ansvarlige for  

 markedsføringen eller installatøren af et fast anlæg  

 skal i forbindelse  

 med markedsføringen eller installationen gennemføre en vurdering af, om det  

 faste anlæg er i overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav.
 Stk. 4.  

  

 Fabrikanten,  

 den ansvarlige for markedsføringen eller  

 installatøren af et fast anlæg  

 skal attestere den i stk. 3 nævnte  

 vurdering af det faste anlægs overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav  

 ved udarbejdelse af teknisk dokumentation for anlægget og dokumentation for,  

 at  

 installationen er foretaget på en måde, som sandsynliggør, at anlægget  

 overholder de i § 5 nævnte krav.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om de i stk. 1-4 nævnte  

 procedurer.
Kapitel 3 a Bemyndigede organer § 14.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om  

 de krav, der gælder for offentlige myndigheder og private foretagender, der  

 ansøger  

 om at være bemyndiget til at udføre opgaver i forbindelse med udarbejdelse af  

 dokumentation for radioudstyrs, teleterminaludstyrs, elektriske og  

 elektroniske  

 apparaters og faste anlægs overensstemmelse som nævnt i § 13,  

 stk. 1-4.
 § 15.  

  

 IT- og Telestyrelsen er bemyndiget til at yde teknisk rådgivning i  

 forbindelse  

 med de i § 13, stk. 1, nævnte procedurer for vurdering af  

 radioudstyrs og teleterminaludstyrs overensstemmelse med de i § 5 nævnte  

 krav.
 § 16.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan udpege andre offentlige myndigheder eller private  

 foretagender, der opfylder de i medfør af § 14 fastsatte regler, som  

 bemyndigede til at yde teknisk rådgivning eller udføre opgaver i forbindelse  

 med certificering med henblik på fuld kvalitetsstyring vedrørende  

 radioudstyrs,  

 teleterminaludstyrs, elektriske og elektroniske apparaters og faste anlægs  

 overensstemmelse som nævnt i § 13, stk. 1-4.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan tilbagekalde en bemyndigelse efter stk. 1, hvis den  

 offentlige myndighed eller det private foretagende ikke længere opfylder de i  

 medfør af § 14 fastsatte betingelser for at være et bemyndiget organ.
Kapitel 4 IT- og Telestyrelsen som tilsynsmyndighed m.v.
 § 17.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af loven og de i medfør heraf  

 fastsatte regler.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen træffer afgørelse om manglende overholdelse af loven og regler  

 fastsat i medfør heraf og kan i den forbindelse 1)  

 	  

 meddele påbud om  

 tilbagetrækning af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og  

 elektroniske  

 apparater og faste anlæg fra markedet, herunder påbud om annoncering med  

 henblik på tilbagetrækning fra markedet, 2)  

 	  

 meddele påbud om  

 standsning af brugen af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og  

 elektroniske  

 apparater og faste anlæg, 3)  

 	  

 nedlægge forbud mod  

 markedsføring, 4)  

 	  

 meddele påbud om  

 indsendelse af dokumentation for et fast anlægs overensstemmelse med de i  

 § 5 nævnte krav, 5)  

 	  

 meddele påbud om  

 indsendelse og offentliggørelse af oplysninger som nævnt i § 11 og 6)  

 	  

 meddele påbud om  

 tilslutning af teleterminaludstyr til grænseflader i offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, jf. § 12.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan pålægge udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester tvangsbøder for at gennemtvinge påbud som nævnt i  

 stk. 2,  

 nr. 5 og 6. Der er udpantningsret for bøderne.
Disse tvangsbøder tilfalder  

 statskassen.
§ 18.  

  

 IT- og Telestyrelsen har til enhver tid mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til at foretage stikprøvevis kontrol i grossist- og  

 detailleddet for at påse, at loven og de i medfør heraf fastsatte regler  

 overholdes.
IT- og Telestyrelsen kan i den forbindelse på stedet foretage  

 undersøgelser af radioudstyr, teleterminaludstyr, elektriske og elektroniske  

 apparater og faste anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder bistand til gennemførelse af kontrol som nævnt i stk. 1. Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan efter aftale med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 19.  

  

 Ophævet.
 § 20.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan kræve alle oplysninger, herunder materiale af teknisk og  

 statistisk karakter, som findes nødvendige for IT- og Telestyrelsens  

 administration af denne lov.
 § 21.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen underretter Europa-Kommissionen om følgende forhold:
 1)  

 	  

 Afgørelser truffet i  

 medfør af § 7.
 2)  

 	  

 De af IT- og  

 Telestyrelsen fastsatte tekniske specifikationer for radiogrænseflader som  

 nævnt i § 9.
 3)  

 	  

 De af IT- og  

 Telestyrelsen fastsatte regler i medfør af § 10, stk. 4.
 4)  

 	  

 Udbyderes tekniske  

 specifikationer for grænseflader som nævnt i § 11.
 5)  

 	  

 Afgørelser truffet i  

 medfør af § 12.
 6)  

 	  

 Afgørelser truffet i  

 medfør af § 17, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Europa-Kommissionen opfordrer til, at en af IT- og Telestyrelsen truffen  

 afgørelse vedrørende radioudstyr og teleterminaludstyr efter stk. 1, nr.  

 1, 5 eller 6, trækkes tilbage, ændrer IT- og Telestyrelsen den pågældende  

 afgørelse  

 i overensstemmelse hermed.
Kapitel 5 Bemyndigelse af andre myndigheder § 22.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler, hvorefter  

 offentlige  

 myndigheder bemyndiges til at udføre opgaver, der i denne lov er tillagt IT-  

 og  

 Telestyrelsen.
Kapitel 6 Afskæring af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udviklings adgang til instruks § 23.  

  

 Ophævet.
 § 24.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke give IT- og Telestyrelsen  

 tjenestebefaling  

 om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om  

 behandling  

 og afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens udstedelse af  

 administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er bemyndiget hertil,  

 eller om IT- og Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at  

 sikre overholdelse af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør  

 heraf.
Kapitel 7 Klagebestemmelser § 25.  

  

 Klager over IT- og Telestyrelsens afgørelser truffet i medfør af denne lov,  

 herunder klager over IT- og Telestyrelsens sagsbehandling, kan indbringes for  

 Teleklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 Teleklagenævnet kan indbringes klager over afgørelser i henhold til  

 administrative forskrifter udstedt i medfør af loven truffet af offentlige  

 myndigheder og private foretagender, der er bemyndiget hertil.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens fastsættelse af administrative forskrifter efter denne lov kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser,  

 der alene angår forhold vedrørende radioudstyr og teleterminaludstyr, og som  

 indberettes til Europa-Kommissionen, kan ikke indbringes for Teleklagenævnet,  

 jf. § 21, stk. 1, nr. 1, 4 og 5.
Stk. 5.  

  

 Teleklagenævnet skal i sager vedrørende elektromagnetiske forhold, hvor der  

 sker indberetning til Europa-Kommissionen, afvente Europa-Kommissionens  

 eventuelle udtalelse.
Denne udtalelse er bindende for Teleklagenævnet.
Kapitel 8 Gebyrer m.v.
 § 26.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om betaling til  

 dækning  

 af myndighedernes omkostninger ved administration og tilsyn i forbindelse med  

 loven.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 27.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3,  

 § 5, stk. 1, 3 og 4, § 6, § 6 a, stk. 1 og 2,  

 § 8, stk. 1, og § 13, 2)  

 	  

 undlader at indsende  

 oplysninger som nævnt i § 20 eller 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud og forbud givet i medfør af § 17, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af regler i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 10 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 28.  

  

 Loven træder i kraft den 8. april 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 230 af 8. april 1992 om satellitjordstations- og  

 teleterminaludstyr.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 216 af 10. april 1991 om beskyttelse mod elektromagnetiske  

 forstyrrelser.
 Stk. 4.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af den i stk. 3 nævnte lov forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om overgangsbestemmelser for  

 radioudstyr og teleterminaludstyr, der er typegodkendt inden 8. april 2000.
 Stk. 6.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om overgangsbestemmelser for  

 elektromagnetiske  

 forhold for elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg, som er taget  

 i  

 brug før den 1. januar 1997.
 Stk. 7.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om overgangsbestemmelser for elektromagnetiske forhold for  

 elektriske og elektroniske apparater og faste anlæg, som er  

 overensstemmelsesvurderet  

 til at overholde gældende krav før den 20. juli 2007, og som bliver  

 markedsført  

 før den 20. juli 2009.
 Stk. 8.  

  

 Et vilkår  

 om typegodkendelse for frekvensanvendelse uden individuel tilladelse er at  

 sidestille  

 med et vilkår som nævnt i § 13, stk. 2, nr. 1, i lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser som affattet ved denne  

 lovs  

 § 30, nr. 2.
 Stk. 9.  

  

 Et vilkår  

 om typegodkendelse i frekvenstilladelser udstedt før 8. april 2000 er at  

 sidestille  

 med et vilkår som nævnt i § 14, stk. 2, nr. 1, i lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser som affattet ved denne  

 lovs  

 § 30, nr. 3.
§ 29-30.  

  

 (Ændringsbestemmelser, udeladt) § 31.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr.545 af 8. juni 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
 Lov nr.1225 af 6. december 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 20. juli 2007.
IT- og Telestyrelsen, den 3. juli  

 2007 P.M.V.E.B.Jørgen Abild Andersen /Søren Johansen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 99/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og teleterminaludstyr samt  

 gensidig anerkendelse af udstyrets overensstemmelse (EF-Tidende 1999 L 91, s.  

 10) samt af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/108/EF af 15.  

 december  

 2004 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 elektromagnetisk kompatibilitet og om ophævelse af direktiv 89/336/EØF  

 (EF-Tidende 2004 L 390, s. 24).
