Lov om ændring af ligningsloven (Fortsættelse og justering af 150 pct. fradrag for  

 forskningsudgifter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 222 af 31. marts 2004, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 8 Q, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan skattepligtige  

 personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, selskaber, som er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-  

 2 a  

 og 3 a-6, og stk. 6, samt  

 § 2, stk. 1, litra a, og fonde, som er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb svarende til 50 pct. af de fradrags-  

 eller afskrivningsberettigede udgifter, som afholdes i forbindelse med et  

 samfinansieret forskningsprojekt mellem en erhvervsvirksomhed og en offentlig  

 forskningsinstitution.
Der er alene fradragsret for beløb, som virksomheden  

 ifølge en samarbejdskontrakt med forskningsinstitutionen udbetaler direkte  

 til  

 denne.
For små og mellemstore virksomheder er der herudover fradragsret for  

 beløb svarende til de lønudgifter, som virksomheden afholder i forbindelse  

 med  

 det konkrete samfinansierede forskningsprojekt.
Der er ikke fradragsret, hvis  

 det samlede beløb efter 2. og 3. pkt. er mindre end 0,5 mio. kr. ifølge  

 aftalen.
Fradragsretten gælder kun for beløb efter 2. og 3. pkt. på i alt  

 højst  

 5 mio. kr. inden for et indkomstår.
Ekstrafradraget kan kun gives for den  

 betaling til forskningsinstitutionen eller den lønudgift afholdt af  

 virksomheden, som er angivet i den aftale, der har været forelagt for  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling eller den, ministeren  

 bemyndiger til at godkende forskningsprojektet.
Efter samme vilkår er der  

 fradrag for samfinansierede forskerskoleaktiviteter.« 2.  


  

 § 8 Q, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ekstrafradraget, at det pågældende forskningsprojekt på  

 forhånd  

 er godkendt af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil, inden for en ramme, som afsættes på de årlige  

 offentlige bevillingslove.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 fastsætter nærmere regler for godkendelsen og administrationen af ordningen,  

 herunder hvad der i stk. 1 forstås ved små og mellemstore virksomheder.« § 2 Stk. 1.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og forskning fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for aftaler om samfinansierede forskningsprojekter, der indgås i  

 indkomstårene 2004, 2005 og 2006.
Givet på Amalienborg, den 27. april  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
