Lov om gennemførelse af dele  

 af arbejdstidsdirektivet1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Denne lov finder anvendelse for  

 lønmodtagere, der ikke i medfør af kollektiv overenskomst er  

 sikret de rettigheder, der som minimum svarer til artikel 2, stk. 1, 3  

 og 4, artiklerne 4, 6, 8, 9, 16 og 17 i direktiv 93/104/EF af 23. november  

 1993 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af  

 arbejdstiden.
 Stk. 2. For lønmodtagere, der ikke er omfattet af en  

 overenskomst, der sikrer de i stk. 1 nævnte rettigheder, finder  

 §§ 2-7 ikke anvendelse, hvis det i det enkelte ansættelsesforhold  

 skriftligt aftales, at lønmodtageren er sikret disse rettigheder i  

 henhold til en nærmere angiven kollektiv overenskomst, som er  

 gældende på den virksomhed, hvor lønmodtageren er ansat. §  

 8, stk. 1 og 2, finder alene anvendelse i de i § 8, stk. 3, nævnte  

 tilfælde.
 Stk. 3. Loven gælder ikke for lønmodtagere  

 beskæftiget med aktiviteter inden for vej-, luft-, sø- og  

 jernbanetransport, sejlads ad indre vandveje, havfiskeri og andre aktiviteter  

 på havet samt aktiviteter, der udøves af læger under  

 uddannelse.
 § 2. Ved en lønmodtager forstås i  

 denne lov en person, der modtager vederlag for udførelse af personligt  

 arbejde i tjenesteforhold.
 Stk. 2. Medmindre andet er fastsat i henhold til kollektiv  

 overenskomst, forstås ved arbejdstid i denne lov det tidsrum, hvori  

 arbejdstageren er på arbejde og står til arbejdsgiverens  

 rådighed under udførelse af sin beskæftigelse eller sine  

 opgaver.
 Stk. 3. Ved natperiode forstås i denne lov et tidsrum  

 på mindst 7 timer, som omfatter tidsrummet mellem kl. 00.00 og kl.  

 05.00. Medmindre andet er aftalt, er natperioden fra kl. 22.00 til kl.  

 05.00.
 Stk. 4. Ved en natarbejder forstås i denne lov en  

 lønmodtager, der normalt udfører mindst 3 timer af sin daglige  

 arbejdstid i natperioden, eller en lønmodtager, der udfører  

 natarbejde i mindst 300 timer inden for en periode på 12  

 måneder.
§ 3. En lønmodtager med en daglig  

 arbejdstid på mere end 6 timer har ret til en pause af et sådant  

 omfang, at pausens formål tilgodeses.
Pausen lægges efter de for  

 arbejdsstedet normale regler for lægning af arbejdstiden.
§ 4. Den gennemsnitlige arbejdstid i løbet  

 af en syvdagesperiode beregnet over en periode på 4 måneder  

 må ikke overstige 48 timer inkl. overarbejde.
Perioder med årlig  

 betalt ferie og perioder med sygeorlov medtages ikke i eller er neutrale i  

 forhold til beregningen af gennemsnittet.
 § 5. Den normale arbejdstid for natarbejdere  

 må i gennemsnit ikke overstige 8 timer pr. periode på 24 timer  

 beregnet over en periode på 4 måneder.
 Stk. 2. Den i arbejdsmiljølovens kapitel 9 fastsatte  

 minimumsperiode på 24 timers ugentlig hvile medtages ikke i beregningen  

 af gennemsnittet inden for referenceperioden.
 Stk. 3. Hvor en natarbejder er beskæftiget ved  

 særlig risikofyldt arbejde eller ved arbejde, der indebærer en  

 betydelig fysisk eller psykisk belastning, må der ikke arbejdes mere  

 end 8 timer i løbet af en periode på 24 timer, i hvilken der  

 udføres natarbejde.
 § 6. Lønmodtagere skal tilbydes gratis  

 helbredskontrol, inden de begynder beskæftigelse med natarbejde og  

 derefter inden for regelmæssige tidsrum på mindre end 3  

 år.
 § 7. Natarbejdere, der lider af helbredsproblemer,  

 som påviseligt skyldes, at de udfører natarbejde,  

 overføres, når det er muligt, til dagarbejde, som passer til  

 dem.
 § 8. En lønmodtager, hvis rettigheder i  

 henhold til denne lov er krænket, kan tilkendes en  

 godtgørelse.
 Stk. 2. Afskediges en lønmodtager, fordi denne har  

 rejst krav i henhold til denne lov, skal arbejdsgiveren betale en  

 godtgørelse.
 Stk. 3. For lønmodtagere, der er omfattet af en  

 overenskomst som nævnt i § 1, stk. 1, jf. herved tillige § 1,  

 stk. 2, kan sager om krænkelse af rettighederne efter sådan en  

 overenskomst, herunder om den i stk. 1 og 2 nævnte  

 godtgørelse, som ikke bliver behandlet ad fagretlig vej,  

 afgøres ved de civile domstole.
 § 9. Beskæftigelsesministeren bemyndiges til  

 efter forhandlinger med arbejdsmarkedets parter at fastsætte  

 nærmere regler vedrørende udnyttelse af de i direktivet  

 indeholdte undtagelsesmuligheder.
 § 10. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 11. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Claus Hjort Frederiksen 1)  Loven gennemfører dele af  

 Rådets direktiv 93/104/EF af 23. november 1993 om visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden (EFT. 1993 nr.
L 307,  

 s. 18).
