Lov  

 om ændring af lov om social service (Bemyndigelse til socialministeren til at fastsætte regler  

 om garanti for social behandling for stof-misbrug af unge under 18 år i  

 særlige  

 tilfælde) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 97  

 af 17. februar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 85  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om behandling efter stk. 1 og 2 af stofmisbrugere under 18  

 år  

 i særlige tilfælde.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 2.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 5  

,  


  

 der bliver stk. 6, ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 18. maj  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
