Lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Udarbejdelse af grønt regnskab) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998, som ændret bl.a. ved lov nr. 369 af 2. juni 1999 og  

 senest ved lov nr. 447 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 35 a affattes således:
» Stk. 2. Regnskabet udarbejdes for et år ad gangen  

 og indsendes til tilsynsmyndigheden.
Regnskabet udarbejdes for samme periode,  

 som gælder for det finansielle årsregnskab i henhold til  

 årsregnskabsloven.
Tilsynsmyndigheden afgiver på baggrund af  

 regnskabet en udtalelse, som tilsendes virksomheden.
Virksomheden sender det  

 grønne regnskab og tilsynsmyndighedens udtalelse samlet til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen offentliggør  

 regnskabet inklusive tilsynsmyndighedens udtalelse.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om proceduren for indsendelse af det  

 grønne regnskab og tilsynsmyndighedens udtalelse, herunder frister, om  

 krav til tilsynsmyndighedens udtalelse, og om, at tilsynsmyndigheden i visse  

 tilfælde ikke skal afgive udtalelse, samt om offentliggørelse af  

 regnskabet og tilsynsmyndighedens udtalelse.
Ministeren kan desuden til  

 opfyldelse af internationale forpligtelser fastsætte regler om, at  

 listevirksomheder skal indsende særskilte indberetninger om visse  

 emissionsdata.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i denne lovs kapitel 9 er  

 tilsynsmyndigheden ikke ud over den i stk. 2 nævnte udtalelse,  

 forpligtet til at påse overholdelsen af § 35 a og regler udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 virksomheder, der ikke er forpligtet til at indsende et grønt  

 regnskab, frivilligt kan indsende og få offentliggjort et grønt  

 regnskab efter samme regler som anført i stk. 1 og 2.
 Stk. 5. Ministeren kan endvidere efter forhandling med  

 arbejdsministeren fastsætte regler om inddragelse af  

 arbejdsmiljømæssige oplysninger i det grønne  

 regnskab.
 Stk. 6. Ministeren kan fastsætte regler om hel  

 eller delvis fritagelse for pligten til at udarbejde grønt  

 regnskab.
Stk. 7. Undlader bestyrelsen, direktionen eller  

 tilsvarende ledelsesorgan i rette tid at indsende grønt regnskab til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som  

 tvangsmiddel pålægge den eller de ansvarlige herfor ugentlige  

 eller månedlige tvangsbøder, der tillægges  

 udpantningsret.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og har virkning for grønne regnskaber, der vedrører  

 regnskabsår, der begynder den 1. juli 2001 eller senere.
Givet på Fredensborg Slot, den 18. april  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
