Lov om ændring af realkreditloven (Omdannelsesregler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 582 af 8. juli 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I §  67 ændres »§§ 68-76« til: »§§ 68-76 c«.
 2. Efter § 76 indsættes i kapitel 12:
»§ 76 a.
I realkreditinstitutter, der er fonde, kan  

 repræsentantskabet beslutte, at fonden opløses uden likvidation  

 ved overdragelse af fondens aktiver og passiver som helhed til et af fonden  

 ejet eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse til at drive  

 realkreditvirksomhed.
Der oprettes i aktieselskabet en bunden fondsreserve  

 svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens  

 gæld, jf. §§ 76 b og 76 c.
 Stk. 2. §§ 72 og 73 finder tilsvarende anvendelse.
§ 76 b.
Den bundne fondsreserve kan bruges til dækning  

 af underskud, der ikke dækkes af beløb, der kan anvendes til  

 udbytte i aktieselskabet.
 Stk. 2. I tilfælde af realkreditinstituttets  

 ophør kan udlodning til aktionærerne kun finde sted, når  

 forpligtelserne efter stk. 4 er opfyldt.
 Stk. 3. Ved fusion med et andet realkreditinstitut overtager  

 det fortsættende selskab fondsreserven på de samme vilkår,  

 som var gældende indtil fusionen.
 Stk. 4. I tilfælde af realkreditinstituttets  

 ophør anvendes fondsreserven til almennyttige eller velgørende  

 formål efter nærmere regler fastsat i omdannelsesbeslutningen  

 efter § 76 a, stk. 1.
§ 76 c.
Der skal henlægges 10 pct. af årets  

 overskud, der ikke medgår til dækning af underskud fra tidligere  

 år, til fondsreserven.
Henlæggelsen kan dog ikke overstige den  

 forrentning af fondsreserven, der svarer til den af skatteministeren  

 fastsatte mindsterente med fradrag af en forholdsmæssig andel af  

 årets selskabsskat.« § 2 Loven træder i kraft den 18. maj 2000.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med  

 de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 16. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
