Bekendtgørelse af  

  

 lov om våben og eksplosivstoffer Herved bekendtgøres lov om våben og eksplosivstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 67 af 26. januar 2000 med de ændringer, der følger af  

 § 23 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, § 4 i lov nr. 378 af 6. juni  

 2002, lov nr. 217 af 31. marts 2004 og lov nr. 353 af 19. maj 2004.
 § 1.  

  

 Det  

 er forbudt uden tilladelse af justitsministeren eller den, han dertil  

 bemyndiger, at indføre eller tilvirke:
1)  

 	  

 Skydevåben samt  

 piber, låsestole, aftagelige magasiner og baskyler til skydevåben, 2)  

 	  

 ammunition til  

 skydevåben, derunder også patronhylstre, tændskruer, fænghætter, brandrør og  

 projektiler, 3)  

 	  

 håndgranater, bomber,  

 miner og lignende våben, der virker ved en gennem eksplosion fremkaldt  

 trykvirkning eller udslyngning af smålegemer, 4)  

 	  

 håndgranater, bomber,  

 patroner og lignende som våben eller ammunition fremtrædende genstande, der  

 indeholder eller er beregnede til at indeholde faste stoffer, væsker eller  

 luftarter, som ved spredning virker skadevoldende, bedøvende eller  

 irriterende,  

 såvel som dele af sådanne våben eller ammunitionsgenstande, samt redskaber  

 til  

 at bringe dem i virksomhed, 5)  

 	  

 eksplosivstoffer  

 (eksplosive stoffer og eksplosivstofholdige genstande), 6)  

 	  

 armbrøster og  

 slangebøsser, 7)  

 	  

 signalvåben og  

 kombinerede gas- og signalvåben, 8)  

 	  

 lyddæmpere, såfremt  

 de er konstrueret til montering på skydevåben, 9)  

 	  

 optisk elektroniske  

 sigtemidler med lysstråle eller med elektronisk lysforstærknings- eller  

 infrarødt udstyr, såfremt de er konstrueret til montering på skydevåben eller  

 armbrøster.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget  

 fra forbuddet er:
a)  

 	  

 Luft- og  

 fjederbøsser, bortset fra de i stk. 1, nr. 6, nævnte, og ammunition  

 hertil, b)  

 	  

 indstikningspatroner  

 af kaliber ikke over 4,5 mm og dertil hørende ammunition med kugleformet  

 projektil og patronlængde ikke over 12 mm, c)  

 	  

 slagteapparater, der  

 udelukkende kan anvendes til slagtning, og ammunition, der udelukkende kan  

 anvendes dertil, d)  

 	  

 pyrotekniske  

 artikler.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om, at våben, bortset fra bagladevåben til  

 enhedspatroner,  

 er undtaget fra forbuddet i stk. 1, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan endvidere fastsætte bestemmelser om, at forbuddet i stk. 1 også skal  

 gælde for andre luft- og fjederbøsser end armbrøster og slangebøsser.  

 Justitsministeren kan samtidig fastsætte særlige bestemmelser for medlemmer  

 af  

 skytteforeninger og andre foreninger og for foreningerne som sådan.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om de eksplosivstoffer, der er omfattet af  

 forbuddet i § 1, herunder om disse stoffers fremstilling, mærkning,  

 markedsføring, forhandling, indførsel, overførsel, udførsel, erhvervelse,  

 besiddelse, opbevaring og anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Beredskabsstyrelsen  

 er rådgivende for myndigheder og andre vedrørende de eksplosivstoffer, der er  

 omfattet af forbuddet i § 1, og fører tilsyn med virksomheder, der  

 fremstiller de nævnte eksplosivstoffer.
§ 2.  

  

 Det  

 er forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, ved overdragelse at erhverve genstande eller stoffer, der  

 er  

 omfattet af forbuddet i § 1, eller at besidde, bære eller anvende  

 sådanne  

 genstande eller stoffer.
Det samme gælder for personer under 18 år med hensyn  

 til de genstande, der er omfattet af § 1, stk. 2, litra a og b.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der efter stk. 1 gælder krav om tilladelse eller alder for at  

 erhverve eller besidde genstande eller stoffer, er det forbudt at overdrage  

 eller overlade andre besiddelsen af disse, medmindre erhververen eller  

 modtageren foreviser den fornødne tilladelse eller godtgør at være fyldt 18  

 år.  

 Justitsministeren fastsætter nærmere bestemmelser herom.
Stk. 3.  

  

 Foranstående  

 bestemmelser skal dog ikke være til hinder for, at et skydevåbens pibe- eller  

 låsedele eller dele af baskyler ved istandsættelse fornys.
Tilsvarende gælder  

 aftagelige magasiner til skydevåben.
 § 2 a.  

  

 Indehavere  

 af jagttegn og medlemmer af skytteforeninger, der har en våbenpåtegning til  

 glatløbede haglgeværer på medlemsbeviset, kan uanset forbuddet i § 2,  

 stk. 1, til eget brug erhverve, besidde, bære og anvende følgende  

 genstande:
1)  

 	  

 Glatløbede  

 haglgeværer med en pibelængde på mindst 55 cm, der højst er af kaliber 12, og  

 som ikke kan indeholde mere end 2 haglpatroner, 2)  

 	  

 piber, baskyler og  

 aftagelige magasiner til de haglgeværer, der er nævnt i nr. 1, 3)  

 	  

 færdigladede  

 haglpatroner til de haglgeværer, der er nævnt i nr. 1, såfremt haglene er  

 løstliggende og har en diameter på højst 4 mm, samt omladehætter og halvladte  

 eller tomme patronhylstre til de nævnte haglpatroner.
Blyhaglpatroner er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indehavere  

 af jagttegn og medlemmer af skytteforeninger, der har våbenpåtegning efter  

 stk. 1 på medlemsbeviset, kan endvidere til eget brug erhverve og  

 besidde  

 andre glatløbede haglgeværer med en pibelængde på mindst 55 cm.
 Stk. 3.  

  

 De genstande,  

 der er nævnt i stk. 1 eller stk. 2, må ikke overdrages eller  

 overlades til andre, medmindre erhververen eller modtageren foreviser  

 fornøden  

 tilladelse, jagttegn eller medlemsbevis til en skytteforening med en  

 våbenpåtegning efter stk. 1 og godtgør, at det tilhører den pågældende.  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 4.  

  

 Tidligere  

 indehavere af jagttegn, der opfylder betingelserne for at erhverve jagttegn,  

 kan fortsat besidde de genstande, der er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, og  

 stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 regler, der fastsættes af justitsministeren, kan skytteforeninger give  

 våbenpåtegning efter stk. 1 på medlemsbeviser.
§ 2 b.  

  

 Jagttegn  

 kan kun udstedes med samtykke fra justitsministeren eller den, han bemyndiger  

 hertil.
Justitsministeren fastsætter nærmere regler om behandlingen af sager  

 om  

 samtykke til udstedelse af jagttegn.
 § 2 c.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om, at skytteforeninger under De Danske  

 Skytteforeninger,  

 skytteforeninger under Forbundet af Danske Sortkrudtsskytteforeninger,  

 skytteforeninger under Dansk Skytte Union og skytteforeninger under Dansk  

 Firmaidrætsforbund kan give våbenpåtegning på foreningens medlemsbeviser til  

 skydevåben, der er optaget på Skytteforeningernes, Unionens eller  

 Firmaidrætsforbundets skydeprogrammer.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af skytteforeninger, der har våbenpåtegning på medlemsbeviset efter  

 stk. 1, kan uanset forbuddet i § 2, stk. 1, til eget brug  

 erhverve, besidde, bære og anvende de skydevåben, der er nævnt i  

 våbenpåtegningen, samt piber og låsestole til de nævnte skydevåben og  

 ammunition samt aftagelige magasiner dertil.
Stk. 3.  

  

 De  

 genstande, der er nævnt i stk. 2, må ikke overdrages eller overlades til  

 andre, medmindre erhververen eller modtageren foreviser fornøden tilladelse  

 eller medlemsbevis til en skytteforening med en våbenpåtegning efter  

 stk. 1 og godtgør, at det tilhører den pågældende.
Justitsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
§ 2 d.  

  

 Den  

 tilladelse, der er nævnt i § 2, stk. 1, jagttegn eller medlemsbevis  

 til en skytteforening med våbenpåtegning, jf. § 2 a, stk. 1, eller  

 § 2 c, skal medbringes, når våbenet bæres, og på forlangende forevises  

 for  

 politiet.
Sammen med jagttegn eller et medlemsbevis som nævnt i 1. pkt. skal  

 indehaveren endvidere medbringe yderligere legitimation, f.eks. kørekort  

 eller  

 ID-kort, og på forlangende forevise den for politiet.
 § 2 e.  

  

 (Ophævet).
 § 2 f.  

  

 Tilladelser  

 og samtykker efter denne lov eller efter bestemmelser, der er udfærdiget i  

 medfør af loven, kan til enhver tid tilbagekaldes.
§ 3.  

  

 Justitsministeren  

 kan, såfremt han finder det påkrævet, påbyde, at enhver, der er i besiddelse  

 af  

 genstande, der omfattes af forbuddet i § 1, skal gøre anmeldelse derom  

 efter nærmere af justitsministeren fastsatte regler.
Justitsministeren kan  

 endvidere fastsætte bestemmelser om, at de i § 1 nævnte våben mv. skal  

 påføres identifikationsnummer.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte sådanne bestemmelser vedrørende opbevaringen af og rådigheden  

 over de i § 1 nævnte genstande og stoffer, som er påkrævet af hensyn til  

 sikkerheden.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, har, hvis det skønnes nødvendigt,  

 til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til kontrol af:
1)  

 	  

 Våbensamlinger, 2)  

 	  

 våbenlagre og  

 våbenbøger hos våbenhandlere, 3)  

 	  

 krudtoplaget hos  

 personer, der har tilladelse til genopladning af ammunition eller til køb af  

 sortkrudt, fænghætter mv., 4)  

 	  

 lokaler, hvor de i  

 lovens § 9, stk. 2, nævnte skytteforeninger opbevarer våben.
Stk. 4.  

  

 Beredskabsstyrelsen  

 og politiet har til enhver tid uden retskendelse mod behørig legitimation  

 adgang til virksomheder, der fremstiller, indfører, udfører, opbevarer,  

 forhandler eller på anden måde er i besiddelse af de eksplosivstoffer, der er  

 omfattet af forbuddet i § 1, og kan i forbindelse hermed for den  

 pågældendes regning udtage prøver af sådanne eksplosivstoffer og underkaste  

 disse en teknisk undersøgelse.
I tilfælde, hvor prøveudtagningen sker hos en  

 detailhandler, godtgør Beredskabsstyrelsen eller politiet detailhandleren  

 indkøbsprisen og opkræver beløbet hos importøren eller fabrikanten.
Stk. 5.  

  

 Såfremt det  

 under særlige omstændigheder er påkrævet af hensyn til den offentlige  

 sikkerhed, kan justitsministeren bestemme, at genstande eller stoffer, der er  

 omfattet af forbuddet i § 1, skal afstås til det offentlige mod fuld  

 erstatning eller deponeres.
Forinden der fastsættes sådanne bestemmelser  

 vedrørende skytteforeninger under De Danske Skytteforeninger,  

 skytteforeninger  

 under Dansk Skytte Union og skytteforeninger under Dansk Firmaidrætsforbund,  

 skal  

 der så vidt muligt forhandles med Skytteforeningerne, Unionen og  

 Firmaidrætsforbundet.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der skal ydes erstatning i anledning af foranstaltninger efter  

 stk. 5, fastsættes erstatningen i mangel af mindelig overenskomst af en  

 for hele landet nedsat vurderingskommission, bestående af 4 medlemmer, nemlig  

 et af præsidenten for Københavns byret udpeget medlem af nævnte ret som  

 formand  

 og tre våbenkyndige medlemmer, hvoraf et udnævnes af justitsministeren, et  

 udpeges af Dansk Handel & Service og et udpeges af Danmarks Jægerforbund.  

 I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 § 4.  

  

 På  

 offentligt tilgængelige steder, uddannelsessteder, i ungdomsklubber,  

 fritidsordninger og lignende er det forbudt at bære kniv eller dolk,  

 medmindre  

 det sker som led i erhvervsudøvelse, til brug ved jagt, lystfiskeri eller  

 sportsudøvelse eller har et andet lignende anerkendelsesværdigt formål.  

 Forbuddet omfatter dog ikke foldeknive med en klinge på højst 7 cm, der ikke  

 kan fastlåses i udfoldet position.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, at erhverve, besidde, bære eller anvende slag- eller stødvåben,  

 herunder knojern, totenschlægere, gummiknipler og lignende.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 kan udstede regler om forbud mod at indføre, ved overdragelse at erhverve, at  

 besidde, bære eller anvende, at overdrage eller at overlade andre besiddelsen  

 af:
 1)  

 	  

 Skarpe eller spidse  

 våben, hvis klinge overstiger 12 cm, knive med tværstillet greb beregnet til  

 stød, springknive, springstiletter, faldknive, faldstiletter, enhåndsbetjente  

 foldeknive, der er konstrueret således, at de i normal stand kan foldes ud  

 ved  

 brug af én hånd, foldeknive med todelt skæfte, hvis klinge kan foldes ud ved  

 brug af én hånd, knive, der er konstrueret til at hænge om hals eller  

 skulder,  

 og som fra denne placering kan trækkes ved brug af én hånd, kastestjerner,  

 kasteknive samt kårdestokke og andre tilsvarende våben, der fremtræder som en  

 anden genstand.
 2)  

 	  

 Andre skarpe eller spidse  

 våben, som ikke kan antages at have noget anerkendelsesværdigt formål.
 3)  

 	  

 Genstande, der uden  

 at fremtræde som våben eller ammunition er egnede til at anvendes på lignende  

 måde som de i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte genstande.
 4)  

 	  

 Stoffer, der kan  

 anvendes til fremstilling af de eksplosivstoffer, der er omfattet af  

 forbuddet  

 i § 1, eller til indfyldning i de i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte  

 genstande.
 5)  

 	  

 Våben, der er  

 beregnet til at virke lammende, bedøvende eller blændende ved udladning af  

 elektrisk strøm.
 6)  

 	  

 Laservåben, der er  

 særligt beregnet til som eneste eller som en af flere våbenvirkninger at  

 forårsage permanent blindhed på ubeskyttede øjne.
§ 4 a.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om forbud mod annoncering med salg af våben, som ikke må  

 besiddes uden tilladelse.
Dette gælder dog ikke jagt- og konkurrencevåben.
 § 4 b.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om godkendelse af erhvervsdrivende og disses ansatte i  

 relation til erhvervsmæssig handel med våben, ammunition mv.
§ 5.  

  

 Det  

 er forbudt uden justitsministerens tilladelse at tilvirke og udvikle eller  

 med  

 henblik herpå forske i faste stoffer, væsker eller luftarter, som ved  

 spredning  

 virker skadevoldende, bedøvende eller irriterende.
Justitsministeren kan  

 fastsætte regler for opbevaring af sådanne stoffer.
 § 6.  

  

 Det  

 er forbudt uden tilladelse fra justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, i hvert enkelt tilfælde at udføre:
1)  

 	  

 Våben af enhver art  

 med undtagelse af jagtvåben, 2)  

 	  

 ammunition med  

 undtagelse af ammunition til jagtvåben, 3)  

 	  

 materiel til land-,  

 sø- eller luftkrig, 4)  

 	  

 maskiner,  

 instrumenter, apparater og andre produktionsmidler, der overvejende anvendes  

 til fremstilling eller vedligeholdelse af våben, ammunition eller  

 krigsmateriel, samt dele og tilbehør til sådanne produktionsmidler, 5)  

 	  

 eksplosivstoffer, der  

 er omfattet af forbuddet i § 1.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan udstede forbud mod, at der udføres våben og ammunition af nogen art.
 § 6 a.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte bestemmelser, hvorefter personer, der indrejser til landet for  

 at  

 deltage i jagt eller skydekonkurrencer, eller som udrejser herfra med sådant  

 formål, uden tilladelse kan medføre jagt- og konkurrencevåben samt ammunition  

 hertil.
§ 6 b.  

  

 For  

 indgivelse af ansøgning om tilladelse efter denne lov betales 840 kr.
For  

 følgende tilladelser betales dog ikke:
1)  

 	  

 Tilladelser til  

 ammunition, 2)  

 	  

 tilladelser til  

 piber, låsestole, aftagelige magasiner og baskyler, 3)  

 	  

 tilladelser til  

 lyddæmpere og optisk elektroniske sigtemidler med lysstråle eller med  

 elektronisk lysforstærknings- eller infrarødt udstyr, 4)  

 	  

 ind- og  

 udførselstilladelser, 5)  

 	  

 tilladelser til  

 genopladning, 6)  

 	  

 tilladelser  

 vedrørende de eksplosivstoffer, der er omfattet af forbuddet i § 1, 7)  

 	  

 tilladelser til  

 blankvåben, 8)  

 	  

 tilladelser til  

 handlende, 9)  

 	  

 tilladelser til  

 signalvåben og kombinerede gas- og signalvåben, 10)  

 	  

 tilladelser til  

 tilskudsberettigede museer i henhold til museumsloven.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 nedsættes til det halve, hvis ansøgeren i forvejen har en våbentilladelse,  

 for  

 hvilken der er betalt fuld afgift.
Stk. 3.  

  

 En  

 våbentilladelse kan kun omfatte ét våben.
Justitsministeren kan dog fastsætte  

 regler om, at visse tilladelser kan omfatte flere våben.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 indehaveren af en våbentilladelse til et bestemt våben udskifter våbenet,  

 skal  

 der udstedes ny tilladelse.
 Stk. 5.  

  

 Skifter  

 indehaveren af en våbentilladelse navn, adresse eller skytteforening, kan der  

 afgiftsfrit udstedes ny våbentilladelse med samme gyldighed som den  

 oprindelige  

 tilladelse.
 Stk. 6.  

  

 Er en  

 tilladelse beskadiget eller bortkommet, kan der udstedes tilladelse med samme  

 gyldighed som den oprindelige tilladelse mod betaling af 200 kr.
 § 6 c.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om gebyr for meddelelse af samtykke efter loven eller de  

 i  

 medfør af denne udfærdigede bestemmelser.
§ 6 d.  

  

 Tilladelse  

 i henhold til lovens § 2, stk. 1, udstedes med en gyldighedstid på  

 5  

 år.
Vedrørende tilladelse til pistol er gyldighedstiden dog kun 2 år.
Stk. 2.  

  

 Tilladelser  

 til våbensamlere og til riflede jagtvåben til jægere udstedes dog med en  

 gyldighedstid på 10 år.
Tilsvarende gælder tilladelser til signalvåben og  

 kombinerede gas- og signalvåben.
 Stk. 3.  

  

 Samtykke  

 til udstedelse af jagttegn meddeles for et tidsrum svarende til jagttegnets  

 gyldighedsperiode.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelser  

 til genopladning og tilladelse til indkøb af sortkrudt meddeles for 5 år.
 § 7.  

  

 Indretning  

 og anlæggelse af skydebaner skal, af hensyn til almensikkerheden, godkendes  

 af  

 politiet.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om skydebaners indretning, anlæggelse og anvendelse.
 § 7 a.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med udenrigsministeren fastsætte  

 bestemmelser om forbud mod transport af de i § 6, stk. 1, nævnte  

 våben m.v. mellem tredjelande, når der er tale om nærmere bestemte  

 modtagerlande.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 forbudt at transportere de i stk. 1 nævnte våben m.v. mellem  

 tredjelande,  

 hvis der ikke fra de kompetente myndigheder i afsender- og modtagerlandet  

 foreligger de efter lovgivningen i vedkommende lande nødvendige tilladelser  

 til  

 henholdsvis udførsel og indførsel.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan meddele dispensation fra de i  

 stk. 1 og 2 nævnte forbud.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at stk. 1 og 2 skal gælde våben af  

 enhver  

 art.
 § 8.  

  

 § 1,  

 § 2, stk. 1, §§ 3-5 og § 7 gælder ikke for militære  

 myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 § 6,  

 stk. 1, og § 7 a gælder ikke for militære styrker og militært  

 personel som led i den militære tjenesteudøvelse. § 6, stk. 1,  

 gælder  

 endvidere ikke militære myndigheders midlertidige udførsel af udrustning og  

 materiel med henblik på reparation og vedligeholdelse.
 § 9.  

  

 § 2,  

 stk. 1, og § 4 gælder ikke for civile statsmyndigheder. § 1,  

 § 6, stk. 1, og § 7 a gælder endvidere ikke for politiet.  

 Kommunale myndigheder skal ikke søge om tilladelse for så vidt angår indkøb  

 og  

 benyttelse af de eksplosivstoffer, der er omfattet af forbuddet i § 1,  

 til  

 anvendelse ved vejarbejder og lignende.
 Stk. 2.  

  

 Skytteforeninger  

 under De Danske Skytteforeninger, skytteforeninger under Dansk Skytte Union  

 og  

 skytteforeninger under Dansk Firmaidrætsforbund kan uanset § 2,  

 stk. 1, anskaffe og besidde våben, der er optaget på  

 Skytteforeningernes,  

 Unionens eller Firmaidrætsforbundets skydeprogrammer, samt piber, låsestole  

 og  

 baskyler til de nævnte våben og ammunition og aftagelige magasiner dertil.  

 Justitsministeren kan fastsætte regler herom samt om registrering af de  

 nævnte  

 våben mv.
 Stk. 3.  

  

 Under  

 særlige omstændigheder kan justitsministeren midlertidigt ophæve stk. 1  

 og  

 stk. 2 og træffe bestemmelse om, at forbuddet i § 1 og reglerne i  

 § 2 og § 3, stk. 1 og 3-4, tillige skal omfatte de i § 1,  

 stk. 2, nævnte våben mv.
 § 10.  

  

 Med  

 bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel  

 indtil 2 år straffes den, der overtræder §§ 1-2 a, § 2 c, § 2  

 d,  

 § 5, § 6, stk. 1, og § 7. På samme måde straffes den, der  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed overtræder § 7 a, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Består  

 overtrædelsen i besiddelse af skydevåben under særlig skærpende  

 omstændigheder,  

 herunder besiddelse af skydevåben med tilhørende ammunition på offentligt  

 tilgængelige  

 steder eller gentagne tilfælde af besiddelse af skydevåben, er straffen  

 fængsel  

 indtil 2 år.
Stk. 3.  

  

 Overtrædelse  

 af § 4, stk. 1 eller 2, straffes med bøde.
Straffen kan stige til  

 fængsel i 2 år, når den pågældende tidligere er straffet for overtrædelse af  

 § 4, stk. 1 eller 2. Straffelovens § 81, stk. 1, finder  

 ikke anvendelse.  

1) Stk. 4.  

  

 I  

 forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan der fastsættes straf af bøde,  

 fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil  

 2  

 år for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 11.  

  

 Denne  

 lov, der ikke gælder for Færøerne, træder straks i kraft.
Samtidig ophæves  

 lov  

 nr. 246 af 10. maj 1940 om handel med samt tilvirkning og besiddelse af våben  

 mv., jf. lov nr. 477 af 1. oktober 1945 om ændring i samme lov.
 §§ 2-3 i lov nr. 217 af 31. maj 1963 om  

 ændring i  

 lov om handel med samt tilvirkning og besiddelse af våben mv. indeholder  

 følgende bestemmelser:
 § 2.  

  

 Personer,  

 der ved lovens ikrafttræden er i besiddelse af ikke-automatiske salongeværer  

 af  

 kaliber ikke over .22 eller ammunition hertil, kan fortsat besidde de nævnte  

 våben mv., men må ikke bære eller anvende dem uden tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bestemmelse finder tilsvarende anvendelse med hensyn til de personer under 18  

 år, der ved lovens ikrafttræden er i besiddelse af de i våbenlovens § 1,  

 stk. 2, a-c, nævnte våben mv.
 § 3.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1963.
 §§ 3-4 i lov nr. 297 af 6. juni 1984 om  

 ændring af  

 våbenloven og om ændring af lov om jagt og vildtforvaltning (Kontrolordning  

 for  

 glatløbede haglgeværer mv.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter efter forhandling med landbrugsministeren tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden  

2) § 4.  

  

 Personer,  

 der ved lovens ikrafttræden er i besiddelse af glatløbede haglgeværer med en  

 pibelængde på mindst 55 cm, piber eller baskyler til sådanne glatløbede  

 haglgeværer, har ret til fortsat at besidde disse genstande, hvis besiddelsen  

 anmeldes til politimesteren eller politidirektøren senest 1 år efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere bestemmelser om anmeldelsesordningen efter stk. 1,  

 herunder om anmeldelsens form og indhold, og kan fastsætte regler om gebyr  

 for  

 behandling af anmeldelsen.
 § 2 i lov nr. 861 af 23. december 1987 om  

 ændring  

 af våbenloven (Knive, slangebøsser mv.) indeholder følgende bestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. februar 1988. Samtidig ophæves plakat af 24. december  

 1823 angående forbud mod at bære kårdestokke og andre deslige skjulte våben.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 regler, der fastsættes i medfør af § 1, nr. 3, kan det bestemmes, at  

 personer, der ved reglernes ikrafttræden besidder våben, hvortil der efter de  

 ændrede regler kræves tilladelse til besiddelse, har ret til fortsat at  

 besidde  

 disse våben, hvis besiddelsen anmeldes til politimesteren eller  

 politidirektøren senest 1 år efter reglernes ikrafttræden.
 § 2, stk. 1-6, i lov nr. 368 af 18. maj  

 1994  

 om ændring af våbenloven (Bestemmelser om eksplosivstoffer) indeholder  

 følgende  

 bestemmelse:
§ 2.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1995. § 1, nr. 5, træder dog i kraft  

 ugedagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 1, nr. 3, træder i kraft efter  

 justitsministerens bestemmelse.  

3) Stk. 2.  

  

 Lov om  

 sprængstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 624 af 15. september 1986, ophæves  

 den  

 1. januar 1995.
 Stk. 3.  

  

 Administrative  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af sprængstofloven, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 624 af 15. september 1986, ophæves, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 2 og 3 forbliver følgende retsforskrifter i kraft:
 1)  

 	  

 Anordning nr. 93 af  

 22. juni 1899 om de forsigtighedsregler, der skulle iagttages ved transport  

 af  

 visse eksploderende stoffer.
 2)  

 	  

 Cirkulære af 27.  

 september 1993 om overførsel m.v. af eksplosivstoffer og ammunition.
Stk. 5.  

  

 Uanset  

 stk. 2 og 3 forbliver tilladelser m.m. udstedt med hjemmel i lov om  

 sprængstoffer i kraft.
Overtrædelse af vilkår i sådanne tilladelser straffes  

 med bøde eller under skærpende omstændigheder med hæfte.
Tilladelserne kan  

 til  

 enhver tid tilbagekaldes.
 Stk. 6.  

  

 Overtrædelse  

 af bestemmelserne i anordning nr. 93 af 22. juni 1899 straffes med bøde eller  

 under skærpende omstændigheder med hæfte.
 § 2 i lov nr. 363 af 2. juni 1999 om ændring  

 af lov  

 om våben og eksplosivstoffer indeholder følgende bestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2000.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der ved lovens ikrafttræden er i besiddelse af signalvåben og kombinerede  

 gas-  

 og signalvåben, har ret til fortsat at besidde disse våben, hvis besiddelsen  

 anmeldes til politimesteren (politidirektøren) senest 1 år efter lovens  

 ikrafttræden.
De nævnte våben kan tillige fortsat bæres og anvendes, hvis den  

 pågældende af politiet har tilladelse til indkøb af ammunition til våbenet  

 efter lov om fyrværkeri og våbenet anvendes til det i tilladelsen anførte  

 formål.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der ved lovens ikrafttræden er i besiddelse af de i loven nævnte lyddæmpere  

 og  

 optisk elektroniske sigtemidler, har ret til fortsat at besidde, bære og  

 anvende disse genstande, hvis besiddelsen anmeldes til politimesteren  

 (politidirektøren) senest 1 år efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der ved lovens ikrafttræden enten har våbentilladelse eller våbenpåtegning på  

 medlemsbeviset til en skytteforening, har ret til fortsat at erhverve,  

 besidde,  

 bære og anvende aftagelige magasiner til de af tilladelsen eller  

 våbenpåtegningen omfattede våben, så længe tilladelsen eller våbenpåtegningen  

 er gyldig.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nærmere bestemmelser om anmeldelsesordningen efter stk. 2 og  

 3,  

 herunder om anmeldelsens form og indhold.
 §§ 30, 31 og 33 i lov nr. 433 af 31. maj 2000  

 om  

 forskellige lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen af en lov om  

 fuldbyrdelse af straf m.v. (Ændringer som følge af straffuldbyrdelsesloven,  

 afskaffelse af hæftestraffen og prøveløsladelse af livstidsdømte m.v.)  

 indeholder følgende bestemmelser:
 § 30.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 § 31.  

  

 Hvis der efter lovens ikrafttræden skal idømmes straf for en tidligere begået  

 overtrædelse af de i §§ 1-29 nævnte love, for hvilken hæfte indtil 30  

 dage  

 ville være forskyldt, idømmes fængsel med samme antal dage som hæfte.
 Stk. 2.  

  

 Ville  

 højere straf af hæfte end nævnt i stk. 1 være forskyldt, kan en lavere  

 straf af fængsel idømmes, dog ikke mindre end 30 dage eller mere end 4  

 måneder.
 § 33.  

  

 Ved fastsættelse af forvandlingsstraf for bøde vedrørende en lovovertrædelse,  

 der er begået før lovens ikrafttræden, finder § 31 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 ikke virkning for hæftestraf eller forvandlingsstraf af hæfte, som er idømt  

 eller fastsat før loven ikrafttræden.
 § 2 i lov nr. 353 af 19. maj 2004 om ændring  

 af  

 våbenloven (Transport af våben m.v. mellem tredjelande) indeholder følgende  

 bestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 2004.
Justitsministeriet, den 10. september  

 2004 Lene Espersen /Michael Højer 1)  

 Straffelovens § 81, stk. 1, er ændret ved lov nr. 218 af 31. marts  

 2004 om ændring af straffeloven og retsplejeloven.
Våbenlovens § 10,  

 stk. 3, 3. pkt., finder ikke anvendelse på den nye bestemmelse.
 2)  

 Trådte i kraft den 1. januar 1986 i henhold til bekendtgørelse nr. 528 af 11.  

 december 1985.
 3)  

 Trådte i kraft den 1. januar 1995 i henhold til bekendtgørelse nr. 1143 af  

 21.  

 december 1994.
