Lov om ændring af lov om leje, lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene og lov om leje af almene  

 boliger (Beboermaksimum) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1998, som  

 senest ændret ved § 88 i lov nr. 934 af 20. december 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 69 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Udlejeren skal modsætte sig fremlejeforholdet,  

 hvis lejligheden vil blive beboet af flere end 2 personer pr. beboelsesrum,  

 jf. lov om midlertidig regulering af boligforholdene § 52 a,  

 stk. 1. Undlader udlejeren dette, straffes udlejeren med bøde.  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. 1.-3. pkt. gælder alene i  

 kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om, at lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene §§ 52 a-c skal gælde og  

 kun i de tilfælde, hvor udlejeren har meddelt kommunalbestyrelsen, at  

 disse regler skal gælde i udlejerens ejendomme.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 70 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Udlejeren skal modsætte sig fremlejeforholdet,  

 hvis lejligheden vil blive beboet af flere end 2 personer pr. beboelsesrum,  

 jf. lov om midlertidig regulering af boligforholdene § 52 a,  

 stk. 1. Undlader udlejeren dette, straffes udlejeren med bøde.  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. 1.-3. pkt. gælder alene i  

 kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om, at lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene §§ 52 a-c skal gælde og  

 kun i de tilfælde, hvor udlejeren har meddelt kommunalbestyrelsen, at  

 disse regler skal gælde i udlejerens ejendomme.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3. I § 70, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres »stk. 2«  

 til: »stk. 3«.
 4. I § 73 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Udlejeren skal modsætte sig bytte, hvis  

 lejligheden efter bytning vil blive beboet af flere end 2 personer pr.  

 beboelsesrum, jf. lov om midlertidig regulering af boligforholdene § 52  

 a, stk. 1. Undlader udlejeren dette, straffes udlejeren med bøde.  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. 1.-3. pkt. gælder alene i  

 kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om, at lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene §§ 52 a-c skal gælde og  

 kun i de tilfælde, hvor udlejeren har meddelt kommunalbestyrelsen, at  

 disse regler skal gælde i udlejerens ejendomme.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 166 af 10. marts 1998, som senest ændret  

 ved lov nr. 341 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som 2.-6.  

 pkt.:
»Reglerne i §§ 52 a-c gælder dog kun, hvor  

 kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om, at de skal gælde.  

 Kommunalbestyrelsen angiver virkningstidspunktet for beslutningen.
Endvidere  

 gælder §§ 52 a-c- kun i de tilfælde, hvor en udlejer skriftligt  

 har meddelt kommunalbestyrelsen, at reglerne skal gælde i udlejerens  

 ejendomme.
Kommunalbestyrelsen skal lade udlejerens meddelelse tinglyse  

 på ejendommen.
Udlejeren kan med 6 måneders varsel meddele  

 kommunalbestyrelsen, at reglerne ikke længere skal gælde i  

 udlejerens ejendomme.« 2. I § 2, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»§§ 52 a-c kan dog kun sættes i kraft samlet.  

 Kommunalbestyrelsen angiver virkningstidspunktet for beslutningen.
Udlejerens  

 meddelelse efter § 2, stk. 1, 4. og 6. pkt., kan alene gives for §§ 52 a-c  

 samlet.« 3. I § 45, stk. 1, udgår »og«, og efter »§ 50, stk. 1,  

 2. pkt.« indsættes: »og § 52 a, stk. 1, 3. pkt.« 4. Efter § 52 indsættes:
»§ 52 a.
Et lejemål må ikke udlejes til eller  

 bebos af flere end 2 personer pr. beboelsesrum (beboermaksimum). Dette  

 gælder dog ikke ved forøgelse af lejerens husstand i  

 lejeperioden, hvis husstandsforøgelsen skyldes lejerens børn,  

 ægtefælle eller samlever eller disses børn, eller  

 kommunalbestyrelsen har givet tilladelse efter § 52 b, stk. 1. Ved  

 et lejemål forstås såvel en lejlighed som et  

 enkeltværelse.
Stk. 2. Lejeren har ved lejeaftalens indgåelse pligt til  

 at oplyse udlejeren om husstandens størrelse.
Lejeren har endvidere  

 pligt til at meddele udlejeren, når lejerens husstand i lejeperioden  

 forøges, således at det samlede antal personer, der bor i  

 lejemålet, overstiger 2 personer pr. beboelsesrum, uden at  

 husstandsforøgelsen skyldes lejerens børn, lejerens  

 ægtefælle eller samlever eller disses børn.
 Stk. 3. Bliver udlejeren bekendt med, at der bor for mange  

 personer i lejemålet, jf. stk. 1, skal udlejeren anmelde dette til  

 kommunalbestyrelsen.
§ 52 b.
Kommunalbestyrelsen kan tillade, at det samlede antal  

 personer, der bor i lejemålet, overstiger 2 personer pr. beboelsesrum,  

 hvis 1)	husstandsforøgelsen skyldes syge eller gamle,  

 plejekrævende slægtninge, 2)	andre tvingende sociale hensyn efter kommunalbestyrelsens konkrete  

 vurdering taler herfor eller 3)	boligen er af en sådan størrelse, at der efter  

 husstandsforøgelsen vil være et areal på 20 m² eller mere  

 pr. person.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal så vidt muligt  

 træffe afgørelse senest 1 uge efter modtagelse af lejerens  

 ansøgning om tilladelse efter stk. 1. Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 3. I ejendomme, hvor §§ 52 a-c er gældende, jf. §  

 2, stk. 1, skal kommunalbestyrelsen så vidt muligt senest 2 uger efter,  

 at kommunalbestyrelsen har modtaget meddelelse efter § 2, stk. 1, 4. pkt.,  

 eller en lejer er tilmeldt folkeregisteret på den  

 pågældende ejendoms adresse, meddele lejeren, at beboermaksimum,  

 herunder reglerne § 69, stk. 2, § 70, stk. 3, og § 73, stk. 3, i lov om leje  

 og § 64, stk. 2, § 65, stk. 3, og § 69, stk. 3, i lov om leje af almene  

 boliger, gælder for lejemålet.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere  

 meddele, at dette indebærer, at kommunalbestyrelsen som led i sin  

 tilsynsforpligtelse kan samkøre registre med det formål at  

 påse, om beboermaksimum overskrides.
Kommunalbestyrelsen fører  

 tilsyn med, hvor mange personer der er tilmeldt folkeregisteret på den  

 pågældende adresse, og om beboermaksimum overskrides, jf.  

 § 52 a, stk. 1. Overskrides beboermaksimum, skal  

 kommunalbestyrelsen sende et påkrav til lejeren om, at lejeforholdet  

 vil blive ophævet, hvis overskridelsen af beboermaksimum ikke bringes  

 til ophør senest 4 uger efter, at påkravet er kommet frem til  

 lejeren.
Indeholder påkravet ikke disse oplysninger samt oplysning om  

 lejerens mulighed for at søge om tilladelse til overskridelse af  

 beboermaksimum efter stk. 1, eller har kommunalbestyrelsen ikke givet  

 lejeren meddelelse efter 1. pkt., er det ugyldigt.
Skyldes overskridelsen af  

 beboermaksimum i en lejlighed antallet af beboere i et fremlejeforhold i  

 henhold til § 69 i lov om leje eller § 64 i lov om leje af almene boliger,  

 kan kommunalbestyrelsen forlænge den i 2. pkt. nævnte frist.
Stk. 4. Bringes overskridelsen ikke til ophør inden den  

 i stk. 3 nævnte frist, skal kommunalbestyrelsen ophæve  

 lejeaftalen uden ugrundet ophold.
Ophævelsen sker ved skriftlig  

 meddelelse til lejeren.
Lejelovens §§ 94 og 95 og lov om leje af almene  

 boliger §§ 91 og 92 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Udlejeren kan i et fremlejeforhold i henhold til  

 § 69 i lov om leje eller § 64 i lov om leje af almene boliger hæve  

 lejeaftalen, når lejerens husstand forøges, således at det  

 samlede antal personer, der bor i lejligheden, overskrider beboermaksimum,  

 jf. § 52 a, stk. 1, og lejeren trods udlejerens påkrav undlader at  

 bringe overskridelsen til ophør.
Stk. 4, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 52 c.
Kommunalbestyrelsen kan som led i sin  

 tilsynsforpligtelse, jf. § 52 b, stk. 3, samkøre Det  

 Fælleskommunale Persondatasystem med Bygnings- og Boligregisteret (BBR)  

 med det formål at tilvejebringe oplysning om, hvorvidt § 52 a,  

 stk. 1, om beboermaksimum er overholdt.
Samkøringen kan ske som  

 led i behandlingen af en enkelt sag eller som led i en generel søgning  

 til brug for kontrol heraf.« 5. I § 53 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Med bøde straffes den udlejer, 1)	som i strid med reglerne i § 52 a, stk. 1, udlejer en  

 bolig, således at lejemålet bliver beboet af flere end 2 personer  

 pr. beboelsesrum, 2)	som er bekendt med, at der sker overtrædelse af § 52 a,  

 stk. 1, uden at anmelde overtrædelsen til kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 52 a, stk. 3.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 3 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af  

 11. februar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 64 indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2. Udlejeren skal modsætte sig fremlejeforholdet,  

 hvis lejligheden vil blive beboet af flere end 2 personer pr. beboelsesrum,  

 jf. lov om midlertidig regulering af boligforholdene § 52 a,  

 stk. 1. Undlader udlejeren dette, straffes udlejeren med bøde.  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. 1.-3. pkt. gælder alene i  

 kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om, at lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene §§ 52 a-c skal gælde og  

 kun i de tilfælde, hvor udlejeren har meddelt kommunalbestyrelsen, at  

 disse regler skal finde anvendelse i udlejerens ejendomme.« 2. I § 65 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Udlejeren skal modsætte sig fremlejeforholdet,  

 hvis lejligheden vil blive beboet af flere end 2 personer pr. beboelsesrum,  

 jf. lov om midlertidig regulering af boligforholdene § 52 a,  

 stk. 1. Undlader udlejeren dette, kan udlejeren straffes med  

 bøde.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. 1.-3. pkt.  

 gælder alene i kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har truffet  

 beslutning om, at lov om midlertidig regulering af boligforholdene §§ 52  

 a-c skal gælde og kun i de tilfælde, hvor udlejeren har meddelt  

 kommunalbestyrelsen, at disse regler skal finde anvendelse i udlejerens  

 ejendomme.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 3. I § 69 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Udlejeren skal modsætte sig bytte, hvis  

 lejligheden efter bytning vil blive beboet af flere end 2 personer pr.  

 beboelsesrum, jf. lov om midlertidig regulering af boligforholdene § 52  

 a, stk. 1. Undlader udlejeren dette, kan udlejeren straffes med  

 bøde.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel. 1.-3. pkt.  

 gælder alene i kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har truffet  

 beslutning om, at lov om midlertidig regulering af boligforholdene §§ 52  

 a-c skal gælde og kun i de tilfælde, hvor udlejeren har meddelt  

 kommunalbestyrelsen, at disse regler skal finde anvendelse i udlejerens  

 ejendomme.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning for indgåelse af lejeaftaler  

 og for forøgelse af husstanden efter det tidspunkt, som  

 kommunalbestyrelsen i sin beslutning i henhold til lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene § 2, stk. 1 og 2, som ændret  

 ved denne lovs § 2, nr. 1 og 2, har angivet som virkningstidspunktet,  

 når udlejerens meddelelse efter § 2, stk. 1 og 2, i lov om midlertidig  

 regulering af boligforholdene som ændret ved denne lovs § 2, nr. 1 og  

 2, er kommet frem.
 Stk. 3. Loven har dog ikke virkning for forøgelse af  

 husstande, hvor beboermaksimum var overskredet inden kommunalbestyrelsens  

 beslutning i henhold til stk. 2.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
