Lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov  

  

 om arbejdsmiljø og lov om retssikkerhed og administration på  

  

 det sociale område (Overførelse af sekretariaterne for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

  

 til  

  

 Den Sociale Ankestyrelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, som ændret ved § 2 i lov  

 nr.  

 1042 af 17. december 2002 og § 1 i lov nr. 420 af 10. juni 2003,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 100, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

    

 En formand, der  

 ansættes af socialministeren efter indstilling fra beskæftigelsesministeren.  

 Formanden skal ved ansættelsen have bestået juridisk, statsvidenskabelig,  

 økonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen.« 2.  


  

 § 100, stk. 2, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4)  

 	  

    

 1 medlem udpeget af  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med justitsministeren.« 3.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 2, nr. 5,  

  

 indsættes efter  

 »beskæftigelsesministeren«: »efter forhandling med undervisningsministeren«.
 4.  


  

 § 100, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6  

  

 . Socialministeren ansætter  

 efter indstilling fra beskæftigelsesministeren en stedfortræder for  

 formanden.  

 Stedfortræderen skal ved ansættelsen opfylde betingelsen i stk. 2, nr.  

 1.« 5.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 8,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»I særlige tilfælde kan genudpegning dog finde sted.« 6.  

  

 I  

  

 § 100  

  

 indsættes efter stk. 9 som nye  

 stykker:
 »Stk. 10.  

  

 Skønner  

 formanden, at en sag er egnet til at blive afgjort, uden at der afholdes  

 møde,  

 sender formanden indstilling til medlemmerne om, hvad afgørelsen bør gå ud  

 på.  

 Hvis et medlem ikke ønsker at afgøre sagen på dette grundlag, skal sagen  

 behandles på et møde.
Stk. 11.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af  

 Ankenævnet  

  

 varetages af Den Sociale Ankestyrelse.« Stk. 10 bliver herefter stk. 12.
§ 2 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af  

 11. oktober 1999, som ændret senest ved lov nr. 437 af 10. juni 2002,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 81 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Formanden og dennes stedfortræder ansættes af socialministeren efter  

 indstilling fra beskæftigelsesministeren.
Begge skal ved ansættelsen have  

 bestået juridisk, statsvidenskabelig, økonomisk eller anden dermed  

 ligestillet  

 eksamen.« 2.  


  

 § 81 a, stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

  

 varetages af Den Sociale Ankestyrelse.« § 3 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen yder sekretariatsbistand til Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiljøklagenævnet  

  

 .« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 4, og § 2, nr. 1, finder anvendelse ved den første ansættelse  

 af  

 formand og stedfortræder efter den 1. april 2004.
Givet på Amalienborg, den 24. marts  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
