Lov om anlæg af første etape af  

 Frederikssundmotorvejen mellem  

  

 Motorring 3 og Motorring 4 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  

  

 Transport-  

 og energiministeren bemyndiges til 1)  

 	  

 at anlægge en  

 hovedlandevej mellem Motorring 3 i Rødovre og Ring 3 i Glostrup (Ejby) som  

 motorvej med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet, 2)  

 	  

 at udbygge  

 Frederikssundmotorvejen mellem Ring 3 og Motorring 4 fra de nuværende fire  

 til  

 seks spor, 3)  

 	  

 at udbygge  

 rundkørslen i krydset Frederikssundsvej og J.F.
Willumsens Vej i  

 Frederikssund  

 og 4)  

 	  

 at nedklassificere  

 den nuværende hovedlandevej Jyllingevej til kommunevej mellem Motorring 3 og  

 Ring 3.
 § 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan på  

 begæring af ejeren forlods erhverve en ejendom, der berøres særligt  

 indgribende  

 af planerne om en motorvej på strækningen mellem Motorring 3 og Motorring 4  

 samt på strækningen fra Motorring 4 til Frederikssund, når ejeren af særlige  

 personlige  

 grunde ønsker at afstå ejendommen før det tidspunkt, hvor der kan foretages  

 ekspropriation.
 Stk. 2.  

  

 Overtagelsessummen fastsættes af de ekspropriations- og  

 taksationsmyndigheder,  

 der er nævnt i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom.
 § 3.  

  

 På strækningen af Motorring 3 mellem  

 Roskildevej og Slotsherrensvej kan der pålægges byggelinjer med en indbyrdes  

 afstand på op til  

 120 m.  

 Ved pålæg af byggelinjer  

 finder bestemmelserne  

 i lov om offentlige veje om sikring af vejanlæg i øvrigt anvendelse.
 § 4.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 5.  


  

 § 1,  

 nr. 4,  

  

 i lov nr. 238 af 7. juni 1968 om visse hovedlandevejsstrækninger  

 ophæves.
