Bekendtgørelse  

 af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed Herved bekendtgøres lov om radio- og fjernsynsvirksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004 med de ændringer der følger af  

 lov nr. 1437 af 22. december 2004, § 24 i lov nr. 1439 af 22. december  

 2004, § 20 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 14 i lov nr. 431 af 6.  

 juni 2005, § 4 i lov nr. 563 af 24. juni 2005  

1)  

  og lov nr. 1404  

 af 21. december 2005.
Kapitel 1 Udøvelse af programvirksomhed § 1.  

  

 Følgende  

 har ret til at udøve programvirksomhed som angivet i § 2:
 1)  

 	  

 DR, jf. kapitel 4.
 2)  

 	  

 De regionale TV  

 2-virksomheder, jf. kapitel 6.
 3)  

 	  

 TV 2/DANMARK A/S,  

 såfremt selskabet har tilladelse til at udøve public  

 service-programvirksomhed  

 i henhold til kapitel  

 6 a.
 4)  

 	  

 Foretagender, der  

 efter kapitel 8 har fået tilladelse til at udøve programvirksomhed, eller som  

 i  

 henhold til § 47 kan udøve programvirksomhed uden tilladelse.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan i særlige tilfælde give tilladelse til, at andre end de i stk. 1  

 nævnte foretagender ud fra sikkerhedsmæssige hensyn kan udøve  

 programvirksomhed  

 i større trafikanlæg.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler for denne  

 programvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Programvirksomheden skal udøves i overensstemmelse med loven og bestemmelser  

 fastsat i medfør af loven samt eventuelle vilkår, som programtilladelsen er  

 meddelt på.
§ 2.  

  

 Ved  

 udøvelse af programvirksomhed forstås 1)  

 	  

 udsendelse af lyd- og  

 billedprogrammer til almenheden ved hjælp af radioanlæg og 2)  

 	  

 fordeling ved hjælp  

 af fællesantenneanlæg af lyd og billedprogrammer, som ikke tillige udsendes  

 som  

 nævnt i nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fællesantenneanlæg forstås i denne lov fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg  

 til fordeling af lyd og billedprogrammer til lokaler, som anvendes til privat  

 beboelse.
Kapitel 2 Distribution af lyd- og billedprogrammer Distribution af lyd- og billedprogrammer ved hjælp af  

 jordbaserede digitale tv-sendemuligheder § 3.  

  

 Distribution af danske og udenlandske lyd- og billedprogrammer ved hjælp af  

 jordbaserede digitale tv-sendenet kan kun ske med tilladelse fra Radio- og  

 tv-nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 meddeles af Radio- og tv-nævnet efter udbud.
Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om udbudsforretninger i henhold til  

 stk. 2, herunder om vilkår for tilladelser m.v.
Kulturministeren kan  

 endvidere  

 fastsætte, at Radio- og tv-nævnet i forbindelse med udstedelse af  

 distributionstilladelser  

 efter regler fastsat af kulturministeren kan fastsætte vilkår for  

 virksomheden  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 kan dog efter kulturministerens nærmere bestemmelse meddeles DR, TV 2/DANMARK  

 A/S eller et selskab, der udelukkende er ejet af ét af disse foretagender  

 eller  

 foretagenderne i forening.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fravigelse af stk. 2 i  

 forbindelse med forsøgsvirksomhed.
 § 4.  

  

 Udøvelse af virksomhed i henhold til § 3 kan betinges af betaling af  

 koncessionsafgift.
 Stk. 2.  

  

 Koncessionsafgiftens mindstestørrelse, beregningsgrundlag og  

 betalingsterminer  

 skal fremgå af udbudsmaterialet.
Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan inddrage en tilladelse meddelt i henhold til § 3, hvis  

 indehaveren 1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter de  

 vilkår, som tilladelsen er meddelt på.
Distribution af lyd- og billedprogrammer i  

 fællesantenneanlæg § 5.  

  

 Fordeling i fællesantenneanlæg af danske og udenlandske lyd- og  

 billedprogrammer,  

 der modtages direkte ved hjælp af antenne eller fremføres til anlægget ved  

 hjælp af kabelanlæg, må kun ske uden ændringer og samtidig med, at  

 udsendelsen  

 eller fremføringen sker.
 Stk. 2.  

  

 Tekstning  

 og lign. samt tidsforskudt fordeling kan dog ske, hvis det pågældende radio-  

 eller  

 fjernsynsforetagender har givet samtykke.
§ 6.  

  

 Det  

 påhviler ejere af fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en  

 fordeling af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af radioanlæg  

 af DR, TV 2/DANMARK A/S og de regionale TV 2-virksomheder i medfør af  

 §§ 12, 31 og  

 38 a,  

 herunder de regionale programmer, der er bestemt til modtagning i det  

 pågældende område.
Tilsvarende gælder programmer på den fjerde FM-radiokanal  

 i  

 medfør af § 11, stk. 3. Digitale radioprogrammer fra DR skal alene  

 fordeles, såfremt der fordeles andre digitale radioprogrammer i anlægget.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 fordelingen af programmer i anlægget sker i programpakker, 1)  

 	  

 skal samtlige pakker  

 indeholde de programmer, der er omfattet af stk. 1 og 3, og 2)  

 	  

 der skal være  

 mulighed for alene at købe en pakke, som enten alene indeholder de i stk. 1  

 og  

 3 nævnte programmer, eller som alene indeholder disse programmer og andre  

 programmer, for hvilke der betales en så begrænset pris, at prisen for disse  

 supplerende programmer alene udgør en begrænset del af den samlede pris for  

 pakken.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang der skal  

 ske  

 fordeling i fællesantenneanlæg af programmer på den femte FM-radiokanal, jf.  

 § 11, stk. 5.
§ 7.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte forskrifter om  

 adgang til anvendelse af dekodere i fællesantenneanlæg, der omsætter  

 krypterede  

 signaler til tv-signaler, der umiddelbart kan gengives af tv-apparater.
I  

 forskrifterne kan der fastsættes regler om følgende forhold:
 1)  

 	  

 Programudbyderes  

 adgang til at benytte et fælles dekodersystem, som anvendes i  

 fællesantenneanlægget.
 2)  

 	  

 Programudbyderes  

 adgang til at anvende egen dekoder.
 3)  

 	  

 Programudbyderes  

 adgang til at afregne direkte med brugerne.
 4)  

 	  

 Gebyrer til dækning  

 af de udgifter, som er forbundet med administrationen af § 7, herunder  

 de  

 i medfør heraf fastsatte bestemmelser.
 § 8.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af § 6 og forskrifter  

 udstedt i medfør af § 7. IT- og Telestyrelsen kan i forbindelse med  

 tilsynet meddele påbud til ejere af fællesantenneanlæg om overholdelse af  

 § 6 og forskrifter udstedt i medfør af § 7. Afgørelser vedrørende  

 § 6 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke give IT- og Telestyrelsen  

 tjenestebefaling  

 om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende konkrete sager, om  

 behandling  

 og afgørelse af enkeltsager, om IT- og Telestyrelsens udstedelse af  

 administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er bemyndiget hertil,  

 eller om IT- og Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at  

 sikre overholdelse af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør  

 heraf.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke dispensere fra administrative  

 forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne lov.
 § 9.  

  

 Klager  

 over IT- og Telestyrelsens afgørelser truffet i medfør af denne lovs § 7  

 kan indbringes for Teleklagenævnet.
Kapitel 3 Public service-virksomhed § 10.  

  

 Den samlede public service-virksomhed skal via fjernsyn, radio og internet  

 el.  

 lign. sikre den danske befolkning et bredt udbud af programmer og tjenester  

 omfattende nyhedsformidling, oplysning, undervisning, kunst og underholdning.  

 Der skal i udbuddet tilstræbes kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved  

 programlægningen skal der lægges afgørende vægt på hensynet til informations-  

 og ytringsfriheden.
Ved informationsformidlingen skal der lægges vægt på  

 saglighed og upartiskhed.
Programvirksomheden skal sikre befolkningen adgang  

 til væsentlig samfundsinformation og debat.
Der skal endvidere lægges særlig  

 vægt på dansk sprog og dansk kultur.
Programvirksomheden skal endvidere  

 afspejle bredden i produktionen af kunst og kultur og give programtilbud, som  

 reflekterer mangfoldigheden af kulturinteresser i det danske samfund.
 § 11.  

  

 DR  

 og de regionale TV 2-virksomheder udøver public service-virksomhed efter  

 reglerne i kapitel 4 og 6.
 Stk. 2.  

  

 TV  

 2/DANMARK A/S’ programvirksomhed i medfør af tilladelse efter reglerne i  

 kapitel  

 6 a  

 indgår i  

 den samlede public service-programvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 I den  

 samlede public service-virksomhed indgår tillige programvirksomheden på den  

 fjerde FM-radiokanal og nyhedsdækningen på den femte FM-radiokanal, jf.  

 stk. 4 og 5. Tilladelse til denne programvirksomhed meddeles efter  

 reglerne i kapitel 8.
 Stk. 4.  

  

 Den fjerde  

 FM-radiokanal skal være en nuanceret public service-orienteret kanal med  

 klassisk  

 musik, suppleret med præsentation af rytmisk musik, jazz og dansk musik,  

 kulturprogrammer, samfunds- og debatprogrammer m.v.
Stk. 5.  

  

 Programvirksomheden på den femte FM-radiokanal skal omfatte nyhedsprogrammer  

 fra hele landet.
Sendefladen kan ikke regionaliseres.
Tilladelse til denne  

 programvirksomhed kan ikke meddeles til DR.
 Stk. 6.  

  

 DR’s public  

 service-virksomhed finansieres gennem DR’s andel af licensafgifterne  

 samt  

 gennem andre indtægter, jf. § 15, stk. 2. De regionale TV  

 2-virksomheders public service-virksomhed finansieres gennem virksomhedernes  

 andel af licensafgifterne samt gennem andre indtægter, jf. § 35.
 Stk. 7.  

  

 TV  

 2/DANMARK A/S’ public service-programvirksomhed finansieres af TV  

 2/DANMARK  

 A/S.
 Stk. 8.  

  

 Public  

 service-virksomhed på den fjerde og den femte FM-radiokanal finansieres af  

 tilladelseshaverne.
Kapitel 4 DR DR’s public service-virksomhed § 12.  

  

 DR  

 skal udøve public service-virksomhed over for hele befolkningen efter de i  

 § 10 nævnte principper.
 Stk. 2.  

  

 DR’s  

 udfyldelse af public service-forpligtelserne fastsættes i en public  

 service-kontrakt mellem kulturministeren og DR.
 Stk. 3.  

  

 DR skal  

 årligt udarbejde en redegørelse om opfyldelse af public service-kontrakten.
 § 13.  

  

 Sponsorerede programmer kan indgå i public service-programvirksomheden efter  

 reglerne i kapitel 11.
 § 13 a.  

  

 Programvirksomhed, der udøves på grundlag af tilladelse meddelt efter  

 reglerne  

 i kapitel 8, kan indgå i DR’s public service-virksomhed, jf. § 11,  

 stk. 3-5.
DR’s anden virksomhed § 14.  

  

 DR  

 kan udøve anden programvirksomhed efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 DR kan  

 udøve anden virksomhed, herunder teletjenestevirksomhed, i tilknytning til  

 programvirksomheden  

 med henblik på udnyttelse af institutionens tekniske udstyr, særlige  

 sagkundskab  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 DR kan  

 oprette nye selskaber eller indskyde kapital i eksisterende selskaber med  

 henblik på at udøve anden virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med  

 henblik på at indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 DR’s anden  

 virksomhed jf. stk. 1-3, skal foregå på konkurrencemæssige vilkår.  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for den regnskabsmæssige adskillelse mellem  

 public  

 service-virksomheden og anden virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om DR’s anden virksomhed.
 DR’s organisation m.v.
 § 15.  

  

 DR  

 er en selvstændig offentlig institution.
 Stk. 2.  

  

 DR’s  

 virksomhed finansieres gennem DR’s andel af licensafgifterne samt gennem  

 indtægter  

 ved salg af programmer og andre ydelser, tilskud, udbytte, overskudsandele  

 m.v.  

 DR kan ikke oppebære reklameindtægter fra programvirksomheden og public  

 service-aktiviteter på internettet.
Stk. 3.  

  

 DR kan  

 optage lån på almindelige markedsvilkår til finansiering af institutionens  

 investeringer, forudsat at den samlede lånoptagelse ikke overstiger 4 pct. af  

 indtægterne ifølge seneste regnskab.
Lånoptagelse herudover skal godkendes af  

 kulturministeren.
 Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte en vedtægt for DR.
§ 16.  

  

 DR  

 ledes af en bestyrelse på 10 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren.  

 Kulturministeren udpeger 3 medlemmer (herunder formanden), Folketinget  

 udpeger  

 6 medlemmer, og de fastansatte medarbejdere i DR udpeger 1 medlem samt 1  

 suppleant herfor.
Kulturministeren beskikker næstformanden blandt de  

 medlemmer,  

 der er udpeget af Folketinget.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal søges sammensat, så den samlede bestyrelse repræsenterer mediemæssig,  

 kulturel, ledelsesmæssig og erhvervsmæssig indsigt.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Beskikkelserne gælder for 4 år.
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde  

 af udtræden udpeges et nyt medlem for den resterende del af  

 beskikkelsesperioden.
§ 17.  

  

 Bestyrelsen er DR’s øverste ledelse.
Bestyrelsen har det overordnede  

 programansvar  

 og ansvaret for, at de bestemmelser for institutionens virksomhed, der er  

 fastsat i loven og bestemmelser fastsat i medfør af loven, overholdes.  

 Bestyrelsen fastsætter de almindelige retningslinjer for DR’s virksomhed  

 og  

 ansætter generaldirektøren og øvrige medlemmer af DR’s direktion.
 Stk. 2.  

  

 DR’s  

 afgørelser i sager, der vedrører institutionens virksomhed, kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed, jf. dog § 20, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 DR’s  

 afgørelser i sager om god presseskik og om genmæle kan dog indbringes for  

 Pressenævnet  

 efter reglerne i medieansvarslovens kapitel 5-7.
§ 18.  

  

 Generaldirektøren  

 har det daglige programansvar og varetager den daglige administrative og  

 økonomiske ledelse af DR.
Det personale, som ikke ansættes af bestyrelsen,  

 jf.  

 § 17, stk. 1, ansættes af generaldirektøren.
§ 19.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter for hvert år budgettet for DR’s virksomhed.
Budgettet sendes  

 til kulturministeren  

 og Folketinget til orientering.
Stk. 2.  

  

 Institutionens regnskab udarbejdes af bestyrelsen og direktionen og revideres  

 af Rigsrevisionen.
Regnskabet for det enkelte år forelægges med revisionens  

 bemærkninger  

 kulturministeren til godkendelse og sendes derefter til Folketinget til  

 orientering.
§ 20.  

  

 Der kan stilles midler til rådighed af statskassen til dækning af udgifterne  

 ved dele af DR’s virksomhed.
Aftale om vilkårene herfor træffes mellem  

 kulturministeren, bestyrelsen og den minister, hvis forretningsområde berøres  

 af den pågældende del af virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 aftale efter stk. 1 kan bestemmelserne i § 17, stk. 2, og  

 § 18 fraviges.
§ 21.  

  

 Kulturministeren kan efter forhandling med finansministeren stille en  

 statsgaranti  

 til sikring af opfyldelsen af de pensionsforpligtelser, der påhviler  

 Pensionskassen  

 for Tjenestemænd i DR.
Tilsvarende gælder DR’s forpligtelser til at yde  

 ikkepensionssikret personale en løbende livsvarig understøttelse som  

 supplement  

 til den sociale pension.
Kapitel 5 TV 2/DANMARK §§ 22-30.  

  

 (Ophævet) Kapitel 6 De regionale TV 2-virksomheder De regionale TV 2-virksomheders public  

 service-virksomhed § 31.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder skal udøve public service-virksomhed over for  

 hele  

 befolkningen i virksomhedens område efter de i § 10 nævnte principper.
 Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder skal producere nyheds- og aktualitetsprogrammer.  

 Øvrige programmer tilvejebringes fortrinsvis ved køb hos øvrige producenter.
 Stk. 3.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder skal ved programlægningen lægge vægt på  

 tilknytning  

 til regionen.
 Stk. 4.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders udfyldelse af public service-forpligtelserne  

 fastsættes i en public service-kontrakt mellem kulturministeren og hver  

 enkelt  

 virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 De enkelte  

 regionale TV 2-virksomheder skal årligt udarbejde en redegørelse om  

 opfyldelsen  

 af public service-kontrakten.
 § 32.  

  

 Sponsorerede programmer kan indgå i public service-programvirksomheden efter  

 reglerne i kapitel 11.
De regionale TV 2-virksomheders anden virksomhed § 33.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan ikke udøve anden programvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan udøve anden virksomhed, herunder  

 teletjenestevirksomhed, i tilknytning til programvirksomheden med henblik på  

 udnyttelse af virksomhedernes tekniske udstyr, særlige sagkundskab m.v.
 Stk. 3.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan oprette nye selskaber eller indskyde kapital  

 i  

 eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden virksomhed eller med  

 henblik på at indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
Stk. 4.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders anden virksomhed skal foregå på  

 konkurrencemæssige  

 vilkår.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler for den  

 regnskabsmæssige  

 adskillelse mellem public service-virksomheden og anden virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om de regionale TV  

 2-virksomheders  

 anden virksomhed.
 De regionale TV 2-virksomheders organisation m.v.
 § 34.  

  

 Til  

 de otte regionale TV 2-virksomheder er der knyttet et repræsentantskab, der  

 er  

 sammensat med en alsidig repræsentation for det regionale kultur- og  

 samfundsliv.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan i særlige tilfælde godkende oprettelse af nye regionale TV  

 2-virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte en vedtægt for de regionale TV 2-virksomheder.
 § 35.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders virksomhed finansieres gennem disses andel af  

 licensafgifterne samt gennem indtægter ved salg af programmer og andre  

 ydelser,  

 tilskud, udbytte, overskudsandele m.v.
§ 36.  

  

 Den overordnede ledelse af den enkelte regionale TV 2-virksomhed varetages af  

 en bestyrelse på 5-7 medlemmer.
De fastansatte medarbejdere ved den regionale  

 TV 2-virksomhed vælger 1 medlem samt 1 suppleant herfor, medens de øvrige  

 medlemmer vælges af repræsentantskabet.
Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, amtsråd, Bornholms Regionsråd og kommunalbestyrelser kan ikke  

 være medlemmer af bestyrelsen.  

2) Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 vælges for 4 år.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af udtræden vælges et nyt medlem for den resterende del af valgperioden.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 er den regionale virksomheds øverste ledelse.
Bestyrelsen har det overordnede  

 programansvar og ansvaret for, at de bestemmelser for virksomheden, der er  

 fastsat i loven og i medfør af loven, overholdes.
Bestyrelsen fastsætter de  

 almindelige retningslinjer for den regionale virksomhed og ansætter  

 direktøren  

 for den regionale virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for den regionale TV 2-virksomhed har det daglige programansvar og varetager  

 den daglige administrative og økonomiske ledelse af den regionale virksomhed.  

 Direktøren ansætter virksomhedens personale.
§ 37.  

  

 Bestyrelsen for en regional TV 2-virksomhed fastsætter årligt budgettet for  

 virksomheden.
Budgettet sendes til kulturministeren og Folketinget til  

 orientering.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 for den regionale TV 2-virksomhed udarbejdes af bestyrelsen og direktionen og  

 revideres af Rigsrevisionen.
For så vidt angår TV Syd, revideres regnskabet  

 dog  

 af en statsautoriseret revisor.
Regnskabet for det enkelte år forelægges med  

 revisionens bemærkninger kulturministeren til godkendelse og sendes derefter  

 til Folketinget til orientering.
 § 38.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders afgørelser i sager, der vedrører institutionens  

 virksomhed, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders afgørelser i sager om god presseskik og om  

 genmæle  

 kan indbringes for Pressenævnet efter reglerne i medieansvarslovens kapitel  

 5-7.
Kapitel 6 a TV 2/DANMARK A/S’ public  

 service-programvirksomhed § 38 a.  

  

 Kulturministeren kan meddele tilladelse til, at TV 2/DANMARK A/S udøver  

 public  

 service-programvirksomhed.
TV 2/DANMARK A/S’ public  

 service-programvirksomhed  

 skal udøves over for hele befolkningen efter de i § 10 nævnte  

 principper.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan i forbindelse med udstedelse af tilladelsen fastsætte  

 nærmere vilkår for public service-programvirksomheden m.v.
Det kan i den  

 forbindelse fastsættes, at der skal betales koncessionsafgift for  

 tilladelsen.  

 Det kan endvidere fastsættes, at der skal aftales et bodssystem, som skal  

 finde  

 anvendelse i tilfælde af, at de vilkår, programtilladelsen er meddelt på,  

 tilsidesættes.
 § 38 b.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om programvirksomheden, herunder regler om, i hvilket  

 omfang programmer af europæisk oprindelse skal indgå heri, og regler med  

 henblik på at tilgodese hensyn til børn og unge.
 § 38 c.  

  

 Reklamer,  

 sponsorerede programmer samt programmer, for hvilke der er betalt for  

 sendetid,  

 kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 11.
§ 38 d.  

  

 Efter  

 indstilling fra Radio- og tv-nævnet kan kulturministeren træffe afgørelse om  

 at  

 inddrage programtilladelsen midlertidigt eller endeligt, hvis TV 2/DANMARK  

 A/S 1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, 3)  

 	  

 tilsidesætter de  

 vilkår, som programtilladelsen er meddelt på, eller 4)  

 	  

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
 § 38 e.  

  

 Kulturministeren kan inddrage programtilladelsen midlertidigt eller endeligt,  

 hvis TV 2/DANMARK A/S ikke udnytter tilladelsen, eller der sker en væsentlig  

 afbrydelse af programvirksomheden.
 § 38 f.  

  

 I tilfælde af inddragelse i henhold til §§ 38 d eller 38 e kan  

 kulturministeren udstede tilladelse til et andet foretagende, som i givet  

 fald  

 indtræder i TV 2/DANMARK A/S’ rettigheder og forpligtelser i medfør af  

 lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed og bestemmelser fastsat i medfør af loven.  

 § 38 a, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 38 g.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om den regnskabsmæssige adskillelse mellem  

 public  

 service-programvirksomheden og anden virksomhed.
Kapitel 7 Radio- og tv-nævnet § 39.  

  

 Kulturministeren  

 nedsætter et nævn, Radio- og tv-nævnet.
Nævnet består af 7 medlemmer, der  

 skal  

 repræsentere juridisk, økonomisk/administrativ, erhvervsmæssig og  

 mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Nævnet nedsættes for 4 år ad gangen.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan efter indhentet udtalelse fra nævnet fastsætte en forretningsorden for  

 dette.
Det kan i forretningsordenen fastsættes, at nævnet kan oprette  

 underudvalg, som kan træffe endelig afgørelse i sager på vegne af nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer for tilladelse til programvirksomhed m.v. og  

 registrering  

 af programvirksomhed til medfinansiering af de udgifter, der er forbundet med  

 Radio- og tv-nævnets virksomhed.
Stk. 4.  

  

 Radio- og  

 tv-foretagender, der er omfattet af Radio- og tv-nævnets virksomhed, er  

 forpligtet  

 til at meddele nævnet de oplysninger, udlevere de dokumenter m.v. og afgive  

 de  

 skriftlige udtalelser, som forlanges af nævnet.
Nævnet kan fastsætte en frist  

 for afgivelsen af sådanne oplysninger m.v.
 § 40.  

  

 Radio- og tv-nævnet varetager en række opgaver på radio og tv-området, jf.  

 §§ 41-  

 44 a.  

 Nævnets afgørelser efter disse bestemmelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet afgiver endvidere udtalelse om radio- og tv-foretagenders  

 redegørelser for opfyldelse af public service-kontrakterne.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet rådgiver kulturministeren om radio- og tv-spørgsmål.
Stk. 4.  

  

 Kulturministeren kan delegere andre opgaver på radio- og tv-området til  

 Radio-  

 og tv-nævnet.
Kulturministeren kan beslutte, at nævnets afgørelser i sådanne  

 sager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 41.  

  

 Radio- og tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende distribution af lyd og  

 billedprogrammer ved hjælp af jordbaserede digitale sendemuligheder:
 1)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om tilladelser til distribution af danske og udenlandske lyd- og  

 billedprogrammer  

 ved hjælp af jordbaserede digitale tv-sendenet, at udstede sådanne  

 tilladelser  

 og at føre tilsyn med virksomheden, jf. § 3.
 2)  

 	  

 At påtale  

 overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår  

 fastsat  

 i forbindelse med udstedelsen af tilladelser til distribution.
 3)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om inddragelse af tilladelser til distribution, jf. § 4, stk. 3.
 § 42.  

  

 Radio-  

 og tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende programvirksomhed på grundlag af  

 tilladelse eller registrering:
 1)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om tilladelse til programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede  

 sendemuligheder,  

 udstede sådanne tilladelser og føre tilsyn med programvirksomheden, jf.  

 § 45.
 2)  

 	  

 At registrere  

 foretagender, som udøver programvirksomhed ved hjælp af satellit, ved hjælp  

 af  

 fællesantenneanlæg eller ved hjælp af jordbaserede, digitale  

 tv-sendemuligheder  

 og kortbølgesendemuligheder samt at føre tilsyn med programvirksomheden, jf.  

 § 47.
 3)  

 	  

 At påtale  

 overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår  

 fastsat  

 i forbindelse med udstedelse af programtilladelse.
 4)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om inddragelse eller bortfald af tilladelse til programvirksomhed, jf.  

 § 50, stk. 1, og § 51.
 5)  

 	  

 At træffe afgørelse  

 om indstilling af registreret programvirksomhed, jf. § 50, stk. 2.
 § 43.  

  

 Radio- og tv-nævnet kan yde tilskud til ikkekommercielle lokale radio- og  

 tv-stationer.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fordelingen af tilskud, vilkår for  

 anvendelse af tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse m.v. vedrørende tilskud, der  

 udbetales i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere til brug  

 for  

 Rigsrevisionen til en nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk. 4.  

  

 Afgivne  

 tilsagn bortfalder, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde,  

 hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke  

 gennemfører den forudsatte programvirksomhed.
 § 44.  

  

 Radio- og tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende reklamer og sponsorering  

 af  

 programmer:
 1)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om identifikation, placering og omfang af reklamer, jf.  

 §§ 72-75.
 2)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om radio- og fjernsynsreklamers indhold, jf. §§ 76 og 77. I  

 sager om overholdelse af lov om lægemidler og lov om markedsføring af  

 sundhedsydelser indhenter nævnet forinden en udtalelse hos henholdsvis  

 Lægemiddelstyrelsen  

 og Sundhedsstyrelsen.
3)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om genmæle over for oplysninger af faktisk karakter, som er udsendt  

 i  

 reklameindslag.
Retten til genmæle forudsætter, at oplysningerne er egnede  

 til  

 at påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og at deres  

 rigtighed  

 ikke er utvivlsom.
Nævnet kan pålægge indehaveren af en tilladelse eller  

 registrering til radio- eller fjernsynsvirksomhed at udsende et genmæle.  

 Nævnet  

 kan træffe afgørelse om genmælets indhold, form og plads.
 4)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om identifikation af sponsor og sponsorerede programmer, jf.  

 §§ 79, 80, 83 og 84.
 5)  

 	  

 Nævnet træffer  

 afgørelse om spørgsmål om tilskyndelse til afsætning m.v. i sponsorerede  

 programmer,  

 jf. §§ 82 og 85.
 § 44 a.  

  

 Radio- og tv-nævnet har følgende opgaver vedrørende TV 2/DANMARK A/S’  

 public service-programvirksomhed  

 i henhold til kapitel 6 a:
1)  

 	  

 Føre tilsyn med  

 public service-programvirksomheden, 2)  

 	  

 påtale overtrædelser  

 af loven og bestemmelser fastsat efter loven samt vilkår fastsat i  

 forbindelse  

 med udstedelsen af tilladelsen og 3)  

 	  

 afgive indstillinger  

 til kulturministeren om inddragelse af tilladelse udstedt i medfør af  

 § 38  

 a.
Kapitel 8 Tilladelse til og registrering af  

 programvirksomhed § 45.  

  

 Udøvelse af programvirksomhed foranstaltet af et radio- og tv-foretagende,  

 der  

 hører under dansk myndighed, kan kun ske med tilladelse fra Radio- og  

 tv-nævnet.
Dette gælder dog ikke programvirksomhed omfattet af § 47 samt  

 DR’s, TV 2/DANMARK A/S’ og de regionale TV 2-virksomheders public  

 service-virksomhed efter §§ 12, 31 og  

 38  

 a.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede sendemuligheder meddeles af  

 Radio- og tv-nævnet efter udbud.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til programvirksomhed efter stk. 1 kan betinges af betaling af  

 koncessionsafgift.
 Stk. 4.  

  

 Koncessionsafgiftens mindstestørrelse, beregningsgrundlag og  

 betalingsterminer  

 skal fremgå af udbudsmaterialet.
Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om udbudsforretninger i henhold til  

 stk. 2 og tilladelser i henhold til stk. 1, herunder om udøvelse af  

 programvirksomheden, varigheden af tilladelser samt anvendelsen af  

 lokal-tv-sendemulighederne i hovedstadsområdet.
Kulturministeren kan  

 endvidere  

 fastsætte, at Radio- og tv-nævnet i forbindelse med udstedelse af tilladelser  

 til programvirksomhed og efter regler fastsat af kulturministeren kan  

 fastsætte  

 vilkår for programvirksomheden m.v.
 Stk. 6.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om fravigelse af stk. 2 i  

 forbindelse med forsøgsvirksomhed.
 § 46.  

  

 Udøvelse af programvirksomhed, som foranstaltes af et fjernsynsforetagende,  

 der  

 ikke hører under nogen EF-medlemsstats myndighed, og som er afhængig af  

 brugen  

 af en frekvens eller en satellitkapacitet, som der fra dansk side er blevet  

 givet tilladelse til at benytte, eller af en radioforbindelse fra Danmark til  

 en satellit, kræver registrering efter § 47.
 Stk. 2.  

  

 § 47  

 finder ikke anvendelse på fjernsynsforetagender, der hører under en  

 EFTA-medlemsstats myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan med henblik på at opfylde Danmarks internationale forpligtelser fastsætte  

 yderligere regler om, at udøvelse af programvirksomhed, der foranstaltes af  

 et  

 programforetagende, som i øvrigt har tilknytning til Danmark, ligeledes  

 kræver  

 registrering efter § 47.
 § 47.  

  

 Foretagender, der udøver programvirksomhed ved hjælp af satellit,  

 fællesantenneanlæg, jordbaserede, digitale tv-sendemuligheder og  

 kortbølgesendemuligheder, og som hører under dansk myndighed, skal lade sig  

 registrere hos Radio- og tv-nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om registrering i henhold til  

 stk. 1.
 § 48.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om programvirksomheden, herunder regler  

 om, i hvilket omfang programmer af europæisk oprindelse skal indgå heri, og  

 regler med henblik på at tilgodese hensyn til børn og unge.
 § 49.  

  

 Reklamer,  

 sponsorerede programmer samt programmer, for hvilke der er betalt for  

 sendetid,  

 kan indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 11.
 Stk. 2.  

  

 Foretagender, der udøver programvirksomhed efter dette kapitel, skal  

 identificere sig ved afslutningen af hvert program.
§ 50.  

  

 Radio-  

 og tv-nævnet kan inddrage en programtilladelse efter § 45 midlertidigt  

 eller endeligt, hvis indehaveren 1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter de  

 vilkår, som programtilladelsen er meddelt på, eller 4)  

 	  

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan træffe afgørelse om midlertidig eller endelig indstilling af  

 programvirksomhed  

 efter § 47, hvis det registrerede foretagende 1)  

 	  

 overtræder loven  

 eller bestemmelser fastsat efter loven, såfremt en overtrædelse er grov eller  

 overtrædelser er ofte gentagne, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 § 87 eller pålæg, der er meddelt efter denne bestemmelse, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter pålæg  

 meddelt efter § 88.
 § 51.  

  

 Radio-  

 og tv-nævnet kan inddrage en programtilladelse midlertidigt eller endeligt,  

 hvis indehaveren ikke udnytter tilladelsen eller der sker en væsentlig  

 afbrydelse  

 af programvirksomheden.
Kapitel 9 (Ophævet) Kapitel 10 Radio- og fjernsynslicens § 69.  

  

 Størrelsen  

 af afgifterne for opstillede radio- og fjernsynsmodtagere fastsættes for et  

 eller flere år ad gangen af kulturministeren med tilslutning fra Folketingets  

 Finansudvalg.
Afgifterne opkræves af DR og fordeles efter ministerens nærmere  

 bestemmelse til DR, de regionale TV 2-virksomheder og eventuelle andre  

 medierelaterede formål.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning og betaling af  

 afgiften for selskaber m.v. (juridiske personer).
Stk. 3.  

  

 Efter  

 forhandling med socialministeren kan kulturministeren fastsætte regler om  

 nedsættelse eller bortfald af afgifterne for grupper af personer.
Der kan  

 stilles midler til rådighed af statskassen til dækning af det indkomsttab,  

 sådanne regler medfører.
Stk. 4.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om afgiftspligtens indtræden og ophør, om  

 betalingsfrister og opkrævning samt om rykkergebyrer m.v.
Der påløber renter  

 af  

 for sent betalt licens og andre skyldige beløb.
Ministeren kan i den  

 forbindelse fastsætte regler om mindstebeløb for henholdsvis opkrævning og  

 tilbagebetaling af licens.
Renterne beregnes fra forfaldsdagen.
Rentens  

 størrelse  

 beregnes i overensstemmelse med lov om renter.
Kulturministeren kan fastsætte  

 regler om henstand og eftergivelse af restancer.
 Stk. 5.  

  

 Det i  

 stk. 4 nævnte rykkergebyr kan højst udgøre 200 kr.
 Stk. 6.  

  

 DR kan  

 efter regler fastsat af kulturministeren indgå aftale med offentlige  

 myndigheder om afgivelse af oplysninger, herunder i elektronisk form, som  

 anses  

 for nødvendige for afgørelse af sager om nedsættelse eller bortfald af  

 afgifterne, jf. stk. 1-3.
 Stk. 7.  

  

 Lovens  

 § 17, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for DR’s  

 afgørelser  

 vedrørende opkrævning af afgifterne m.v.
§ 70.  

  

 Efter regler, der kan fastsættes af kulturministeren, påhviler det  

 indehaveren  

 af en radio- eller fjernsynsmodtager at give DR meddelelse om opstillingen af  

 apparatet.
Virksomheder, der sælger eller udlejer radio- eller  

 fjernsynsmodtagere  

 til forbrugere, skal efter regler, der kan fastsættes af ministeren, give DR  

 meddelelse om stedfundne salg eller lejemål.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om kontrolafgift for overtrædelse af  

 stk. 1, 1. pkt.
Størrelsen af kontrolafgiften svarer til det unddrage  

 licensbeløb, dog minimum 500 kr.
 § 71.  

  

 Ubetalte afgifter og gebyrer efter § 69 og § 70, stk. 2, kan  

 med  

 tillæg af renter og omkostninger inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive skyldige beløb ved udpantning og  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan i samråd med skatteministeren fastsætte nærmere regler  

 om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
Stk. 3.  

  

 Fogedretten  

 træffer efter begæring afgørelse om indsigelser vedrørende kontrolafgift, jf.  

 § 70, stk. 2, som skyldneren fremsætter over for  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 om dels kravets berettigelse, dels berettigelsen af et meddelt pålæg om  

 lønindeholdelse og om en gennemført modregning.
Begæringen fremsættes over  

 for  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, som indbringer indsigelsen for fogedretten.  

 Afgørelse træffes efter reglerne i retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 3 træffes af fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens  

 bopæl er beliggende.
 Stk. 5.  

  

 Fristen for  

 begæring om indbringelse af indsigelser efter stk. 3 er 4 uger, fra  

 skyldneren har modtaget meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 6.  

  

 Overskrides  

 den i stk. 5 nævnte frist, afviser fogedretten sagen.
Fogedretten kan  

 dog  

 undtagelsesvis indtil 1 år efter meddelelsen om lønindeholdelse eller  

 modregning  

 tillade, at en indsigelse behandles.
Begæring herom skal i så fald indleveres  

 til fogedretten inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.
Fogedrettens  

 afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten efter reglerne i  

 retsplejelovens  

 kapitel 53.
 § 71 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive afgifter og gebyrer omfattet af  

 § 71 efter reglerne i opkrævningsloven.
Kapitel 11 Reklamer og sponsorering af programmer Reklamer § 72.  

  

 Reklamer skal klart kunne identificeres som sådanne, således at de i indhold  

 og  

 præsentation adskiller sig fra ordinære programmer.
 § 73.  

  

 Reklamer i fjernsyn må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 programmerne.  

 Dette gælder ikke reklamer i tekst-tv.
Stk. 2.  

  

 Reklameblokke  

 kan dog afbryde sportsprogrammer, hvor der forekommer pauser, eller  

 programmer,  

 som er transmission af en forestilling eller begivenhed med pauser for  

 publikum.
Placering af sådanne reklameblokke skal ske under hensyn til  

 programmets naturlige pauser, varighed og karakter og på en sådan måde, at  

 hverken programmets integritet og værdi eller indehaverens rettigheder  

 krænkes.
 § 74.  

  

 Reklamer i radio kan placeres overalt i sendefladen.
 § 75.  

  

 Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte tilladelseshavers daglige  

 sendetid og højst 12 minutter pr. time.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke reklamer i tekst-tv.
 § 76.  

  

 Der  

 må ikke udsendes reklamer for tobaksprodukter eller for varer, der  

 fortrinsvis  

 benyttes i forbindelse med tobaksrygning, jf. lov om forbud mod tobaksreklame  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der må  

 udsendes reklamer for lægemidler og sundhedsydelser efter reglerne i lov om  

 lægemidler  

 og lov om markedsføring af sundhedsydelser.
 Stk. 3.  

  

 I fjernsyn  

 må der ikke udsendes reklamer for arbejdsgiverorganisationer, fagforeninger,  

 religiøse  

 bevægelser, politiske partier, politiske bevægelser samt valgte medlemmer  

 eller  

 opstillede kandidater til politiske forsamlinger.
Stk. 4.  

  

 I fjernsyn  

 må der ikke udsendes reklamer for politiske budskaber i perioden fra  

 tidspunktet for udskrivelse af valg til politiske forsamlinger eller  

 folkeafstemninger og indtil afholdelsen af valget eller afstemningen.
Er dato  

 for valget eller afstemningen bekendtgjort tidligere end 3 måneder før  

 afholdelsen, indtræder den reklamefri periode først 3 måneder før afholdelsen  

 af valget eller afstemningen.
 § 77.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvorledes reklamer kan  

 indgå  

 i programvirksomheden, herunder regler om identifikation, placering, indhold  

 og  

 omfang af reklamer i radio og fjernsyn.
 § 78.  

  

 Klager vedrørende reklamer og sponsorering af programmer, jf. § 44, skal  

 være modtaget i Radio- og tv-nævnet senest 4 uger efter, at indslaget eller  

 programmet har været udsendt.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan beslutte at tage sager op af egen drift.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om indgivelse af klager vedrørende andre sager om  

 reklamer  

 og sponsorering af programmer.
Sponsorering af programmer § 79.  

  

 Ved sponsorering af programmer forstås enhver form for ydelse af direkte  

 eller  

 indirekte tilskud til finansieringen af radio- og fjernsynsprogrammer,  

 herunder  

 tekst-tv-sider, fra en fysisk eller juridisk person, der ikke selv udøver  

 virksomhed ved udsendelse eller produktion af radio- eller  

 fjernsynsprogrammer,  

 film, fonogrammer m.v., med henblik på at fremme den pågældendes navn, mærke  

 (logo), image, aktiviteter eller produkter.
§ 80.  

  

 Sponsorerede programmer skal klart kunne identificeres ved, at sponsorens  

 navn,  

 mærke (logo), produkt eller tjenesteydelse er angivet ved programmets  

 begyndelse,  

 slutning eller begge steder.
Sådanne angivelser må derimod ikke forekomme i  

 programmet.
I tekst-tv angives sponsorens navn, mærke (logo), produkt eller  

 tjenesteydelse på de enkelte tekst-tv-sider, som er sponsoreret.
 Stk. 2.  

  

 Identifikation af sponsorering fra foretagender, hvis virksomhed omfatter  

 fremstilling eller salg af lægemidler, må ikke ske ved fremme af bestemte  

 lægemidler, som er receptpligtige efter lov om lægemidler.
 § 81.  

  

 Indholdet og programsætningen af et sponsoreret program må ikke påvirkes af  

 sponsor på en sådan måde, at det indvirker på radio- eller  

 fjernsynsforetagendets ansvar og redaktionelle selvstændighed.
 § 82.  

  

 Et  

 sponsoreret program må ikke tilskynde til afsætning af sponsors eller  

 tredjemands varer eller tjenesteydelser og må ikke promovere disses varer  

 eller  

 tjenesteydelser.
 § 83.  

  

 Programmer må ikke sponsoreres af virksomheder, hvis hovedvirksomhed er at  

 producere eller sælge tobaksprodukter eller andre varer, der fortrinsvis  

 benyttes i forbindelse med rygning.
 Stk. 2.  

  

 I radio,  

 som indgår i den samlede public service-virksomhed, jf. § 11, og i  

 fjernsyn må der ikke udsendes programmer, som er sponsoreret af  

 arbejdsgiverorganisationer eller fagforeninger eller af politiske partier  

 eller  

 religiøse bevægelser.
 § 84.  

  

 I  

 fjernsyn må nyheds- og aktualitetsprogrammer ikke sponsoreres.
 Stk. 2.  

  

 I radio,  

 som ikke indgår i den samlede public service-virksomhed, jf. § 11, kan  

 nyheds- og aktualitetsprogrammer sponsoreres.
 § 85.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om sponsorering af programmer  

 og  

 om, hvordan programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan indgå i  

 programvirksomheden.
Kapitel 12 Forskellige bestemmelser § 86.  

  

 Sager  

 og dokumenter vedrørende DR’s og de regionale TV 2-virksomheders  

 programvirksomhed  

 og forretningsmæssige forhold i tilknytning hertil er undtaget fra lov om  

 offentlighed i forvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Sager og  

 dokumenter vedrørende DR’s og de regionale TV 2-virksomheders  

 programvirksomhed  

 og forretningsmæssige forhold i tilknytning hertil er undtaget fra  

 forvaltningslovens kapitel 4-6.
§ 87.  

  

 DR,  

 de regionale TV 2-virksomheder, indehavere af tilladelse til  

 programvirksomhed  

 og registrerede foretagender skal optage og i 3 måneder opbevare alle  

 programmer på bånd i overensstemmelse med regler, der kan fastsættes af  

 kulturministeren.
I forbindelse med behandlingen af en sag vedrørende  

 programvirksomheden, herunder vedrørende udsendte reklamer, kan det pålægges  

 foretagender at aflevere optagelser af programmerne.
Hvis behandlingen af en  

 sag gør det nødvendigt, kan det pålægges foretagendet at opbevare bånd i mere  

 end 3 måneder.
 § 88.  

  

 Radio- og fjernsynsforetagender, der er omfattet af denne lov, er forpligtet  

 til efter regler, der kan fastsættes af kulturministeren, at udsende  

 meddelelser af beredskabsmæssig betydning til befolkningen.
§ 89.  

  

 (Ophævet) § 90.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om, at fjernsynsforetagenders enerettigheder til  

 begivenheder  

 af væsentlig samfundsmæssig interesse ikke må udnyttes på en sådan måde, at  

 en  

 betydelig del af befolkningen forhindres i at kunne følge sådanne  

 begivenheder  

 via direkte eller tidsforskudt transmission på gratis fjernsyn.
Stk. 2.  

  

 Fjernsynsforetagender,  

 der hører under dansk myndighed, må ikke udnytte enerettigheder til  

 begivenheder, som af et andet EU-land, af et land, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med, eller af et land, som har tiltrådt Europarådets konvention om  

 grænseoverskridende fjernsyn, er erklæret for at være af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse, på en sådan måde, at en betydelig del af  

 befolkningen  

 i det pågældende land er forhindret i at følge begivenhederne på gratis  

 fjernsyn.
Udnyttelsen af enerettighederne skal ske i overensstemmelse med det  

 pågældende lands regler om hel eller delvis transmission og om samtidig eller  

 forskudt transmission af begivenhederne.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre almenhedens ret til information kan kulturministeren fastsætte regler  

 om  

 visse begrænsninger i fjernsynsforetagenders udnyttelse af enerettigheder til  

 spredning af fjernsynsoptagelser fra større begivenheder, således at andre  

 fjernsynsforetagender under nærmere angivne vilkår vil kunne bringe korte  

 nyhedsindslag om begivenhederne.
§ 91.  

  

 Det  

 er ikke tilladt at fremstille, importere, omsætte, besidde eller ændre  

 dekodere  

 eller andet dekodningsudstyr, hvis formål det er at give uautoriseret adgang  

 til indholdet af et kodet radio- eller tv-program.
Annoncering eller anden  

 form  

 for reklame for sådant udstyr er ikke tilladt.
 § 92.  

  

 Anvendelse  

 af radiofrekvenser med henblik på udøvelse af programvirksomhed forudsætter  

 tilladelse udstedt af IT- og Telestyrelsen i henhold til lov om  

 radiofrekvenser.  

 Såfremt tilladelse i henhold til 1. pkt. inddrages, bortfalder eller  

 tilbagekaldes, kan kulturministeren beslutte, at programtilladelsen i henhold  

 til radio- og fjernsynsloven bortfalder.
Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan i forbindelse med udstedelse af programtilladelse fastsætte en  

 frist, inden for hvilken der skal foreligge en tilladelse i henhold til lov  

 om  

 radiofrekvenser.
Fristen kan forlænges.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 93.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 udøver  

 programvirksomhed i strid med § 1, 2)  

 	  

 distribuerer lyd-  

 eller billedprogrammer i strid med § 3 3)  

 	  

 overtræder § 6, 4)  

 	  

 tilsidesætter  

 anmodninger fremsat af Radio- og tv-nævnet i medfør af § 39,  

 stk. 4, 5)  

 	  

 tilsidesætter en  

 afgørelse i henhold til § 44, 6)  

 	  

 undlader at lade sig  

 registrere i overensstemmelse med § 47, stk. 1, 7)  

 	  

 tilsidesætter en  

 afgørelse om indstilling af programvirksomheden efter § 42, nr. 5, eller  

 § 50, stk. 2, 8)  

 	  

 gentagne eller  

 grovere tilfælde overtræder § 70, stk. 1, 1. pkt., eller  

 forskrifter  

 udstedt med hjemmel i denne bestemmelse, 9)  

 	  

 overtræder § 70,  

 stk. 1, 2. pkt., 10)  

 	  

 overtræder § 87  

 eller pålæg udstedt i medfør af denne bestemmelse eller 11)  

 	  

 overtræder  

 § 90,stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes efter § 7, § 77, § 85, § 88 og  

 § 90, stk. 1, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser  

 i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 94.  

  

 Med  

 bøde straffes den, som forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 91.  

 Under særlig skærpende omstændigheder kan straffen stige til fængsel i indtil  

 2  

 år.
Som særlig skærpende omstændigheder anses navnlig tilfælde, hvor  

 udbredelse  

 m.v. sker i erhvervsmæssigt øjemed, i en videre kreds eller under  

 omstændigheder, hvor der er særlig risiko for omfattende overtrædelser.
 Stk. 2.  

  

 § 93,  

 stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 14 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.v.
 § 95.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 1065 af 23. december 1992 om radio- og fjernsynsvirksomhed  

 med  

 senere ændringer.
 Stk. 3.  

  

 De regler  

 om placering og omfang af den i lovens § 54, stk. 1, nr. 4, nævnte  

 sendetid, som kulturministeren kan fastsætte i medfør af lovens § 54,  

 stk. 4, finder anvendelse på tilladelser, der er udstedt med virkning  

 fra  

 den 1. januar 2003 og senere.
 § 96.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 97.  

  

 Regler,  

 der er udstedt efter den hidtidige lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 § 95, stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler udstedt efter denne lov.
Overtrædelser af reglerne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 § 98.  

  

 Programtilladelser i henhold til lovens kapitel 9, som er udstedt efter 1.  

 januar 2003, kan uanset bestemmelsen i § 60 ikke række ud over den 2.  

 marts 2004.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fravigelse af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan uanset bestemmelsen i § 60 fastsætte regler om  

 forlængelse af programtilladelser, der er udstedt i henhold til lovens  

 kapitel  

 9 før den 1. januar 2003.
 § 99.  

  

 Tilladelser  

 til programvirksomhed, der er meddelt på tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 forbliver i kraft.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte regler om lempelse af vilkår i tilladelser, der er meddelt på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 439 af 10. juni 2003 om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed (Ændringer som følge af lov om TV 2/DANMARK A/S)  

 indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Kulturministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Ministeren kan herunder fastsætte, at lovens enkelte  

 bestemmelser  

 træder i kraft på forskellige tidspunkter.
Ved ikrafttræden af lovens  

 § 1,  

 nr. 6, anses den selvejende institution TV 2/DANMARK for opløst.  

3) Lov nr. 1437 af 22. december 2004 om ændring af radio- og  

 fjernsynsloven indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Lov nr. 1439 af 22. december 2004 om pligtaflevering af  

 offentliggjort materiale indeholder følgende bestemmelse:
§ 22 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fremsætter forslag om revision af loven senest i  

 folketingsåret 2007-08.
 Stk. 3.  

  

 Lov nr. 423  

 af 10. juni 1997 om pligtaflevering af udgivne værker ophæves.
 Lov nr. 430 af 6. juni 2005 om ændring af forskellige love  

 og om ophævelse af lov om kommunalt samarbejde om opkrævning og inddrivelse  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 70 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. november 2005, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 om inddrivelse, der inden 1. oktober 2005 er påklaget til de hidtidige  

 administrative  

 klageinstanser, overgår til behandling i Landsskatteretten den 1. januar  

 2006,  

 hvis de hidtidige klageinstanser ikke har færdigbehandlet klagen inden denne  

 dato.
 Lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring af forskellige love  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven har virkning fra den 1. november 2005, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 § 52,  

 nr. 8 har virkning for underretninger, som indeholdelsespligtige giver  

 modtageren  

 af A-indkomst den 1. september 2005 og senere.  

4) Lov nr. 563 af 24. juni 2005 om ændring af en række love på  

 kulturområdet indeholder følgende bestemmelse:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-6  

 træder  

 dog i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.  

5) Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i radio- og fjernsynslovens § 64, stk. 6, fungerer  

 nævn  

 i kommuner, der indgår i en sammenlægning med en eller flere andre kommuner,  

 og  

 hvis funktionsperiode udløber senest den 30. april 2006, indtil udgangen af  

 2006. Med virkning fra den 1. januar 2007 nedsætter kommunalbestyrelsen eller  

 kommunalbestyrelserne et nyt nævn.  

6) Lov nr. 1404 af 21. december 2005 om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan uden forudgående udbud forlænge tilladelser til lokal  

 radiovirksomhed  

 ved hjælp af jordbaserede sendemuligheder, der udløber i perioden 1. januar  

 2006 – 31. december 2007. Tilsvarende kan nævnet i særlige tilfælde  

 udbyde  

 ledige sendemuligheder til andre tilladelsesindehavere i det område, som  

 sendemuligheden er udmeldt til.
Forlængelser og tilladelser kan ikke række ud  

 over 31. december 2007.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren fastsætter regler om de i stk. 2 nævnte forlængelser og  

 tilladelser, herunder om fravigelse af den nævnte periode.
 Stk. 4.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan efter regler fastsat af kulturministeren forlænge tilladelser  

 til  

 lokal fjernsynsvirksomhed, som udløber i perioden 1. januar 2006 – 31.  

 december  

 2006.
 Stk. 5.  

  

 Tilladelser  

 til programvirksomhed, der er meddelt på tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 forbliver i kraft for resten af den periode, hvori tilladelsen er gældende.
 Stk. 6.  

  

 Sager om  

 lokal programvirksomhed, der verserer på tidspunktet for lovens ikrafttræden,  

 overgår fra de lokale radio- og fjernsynsnævn til Radio- og tv-nævnet den 1.  

 januar 2006.
Stk. 7.  

  

 Sager om  

 tilladelse til eller registrering af lokal programvirksomhed, der verserer på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden, skal færdigbehandles efter reglerne i  

 denne lov eller bestemmelser fastsat efter loven.
Andre verserende sager  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 8.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om lempelse af vilkår i  

 tilladelser, der er meddelt inden lovens ikrafttræden.
Kulturministeriet, den 2. maj 2006 Brian Mikkelsen /Lars M.
Banke 1)  

 Bestemmelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 2)  

 Bestemmelsen ændres jf. § 4 i lov nr. 563 af 24. juni 2005 med virkning fra  

 1.  

 januar 2007.
 3)  

 I henhold til bekendtgørelse nr. 1030 trådte dele af loven i kraft den 17.  

 december 2003.
 4)  

 Bestemmelsen er ikke relevant for radio- og fjernsysnloven.
 5)  

 Bestemmelsen betyder, at radio- og fjernsynslovens § 36, stk. 2, ændres med  

 virkning fra 1. januar 2007.
 6)  

 Som følge af ophævelsen af radio- og fjernsynslovens kapitel 9, jf. lov nr.  

 1404 af 21. december 2005, er bestemmelsen uden praktisk betydning.
