Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om  

  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel (Hjælp til personer med  

 visse former for opholdsret og opfølgning i sygedagpengesager i udlandet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 709 af 13. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1168 af 19.  

 december  

 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 12  

  

 indsættes:
»Personer med  

 visse former for opholdsret § 12 a.  

  

 Personer  

 og deres familiemedlemmer, som har ret til at opholde sig her i landet i  

 medfør  

 af de fællesskabsretlige regler om ophold for førstegangsarbejdssøgende, og  

 personer, der har ret til ophold i op til 3 måneder uden administrative  

 betingelser, kan alene få hjælp i forbindelse med hjemrejse.  

 « § 2 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 761 af 11. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 5  

 i lov nr. 1032 af 17. december 2002, lov nr. 1033 af 17. december 2002, lov  

 nr.  

 372 af 28. maj 2003, § 3 i lov nr. 417 af 10. juni 2003 og senest ved  

 lov  

 nr. 1201 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  



  

 § 40,  

 stk. 2,  


  

 affattes således:
»Stk. 2  

  

 . Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om,  

 i hvilket omfang der kan ydes dagpenge under ophold eller ved bopæl i  

 udlandet,  

 herunder regler for gennemførelse af opfølgning i sygedagpengesager.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3  

  

 . Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om  

 rådgivning, vejledning og anden bistand til kommunerne i forbindelse med  

 gennemførelse af opfølgningen over for sygemeldte, der modtager dagpenge  

 under  

 ophold eller ved bopæl i udlandet.  

 « § 3 Loven træder i kraft den 1. maj 2004.
Givet på Amalienborg, den 26. april  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
