Lov  

 om ændring af lov om kystbeskyttelse (Formålsbestemmelse, præcisering af lovbestemmelser,  

 forenkling af klageadgang, berigtigelse af ulovlige forhold m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kystbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 243  

 af 5. april 1994, som ændret ved lov nr. 469 af 10. juni 1997, § 54 i  

 lov  

 nr. 145 af 25. marts 2002 og § 1 i lov nr. 581 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 Kapitel 1  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med kystbeskyttelse er at beskytte mennesker mod oversvømmelser samt  

 ejendom mod oversvømmelser og nedbrydning fra havet, fjorde eller andre dele  

 af  

 søterritoriet.
Dette formål varetages ved en afvejning af følgende hensyn:
1)  

 	  

 Behovet for  

 kystbeskyttelse, 2)  

 	  

 økonomiske hensyn, 3)  

 	  

 kystbeskyttelsesforanstaltningens  

 tekniske og miljømæssige kvalitet, 4)  

 	  

 kystlandskabets  

 bevarelse og genopretning, 5)  

 	  

 naturens frie  

 udfoldelse, 6)  

 	  

 rekreativ udnyttelse  

 af kysten, 7)  

 	  

 sikring af den  

 eksisterende adgang til kysten og 8)  

 	  

 andre forhold af  

 væsentlig betydning for kystbeskyttelse.
Kapitel  

 1 a Kommuners kompetence i forbindelse med  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger § 1 a.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at der ved en kyst skal udføres anlæg eller træffes andre  

 foranstaltninger til beskyttelse af flere ejendomme mod oversvømmelse eller  

 den  

 nedbrydende virkning fra havet, fjorde eller andre dele af søterritoriet  

 (kystbeskyttelsesforanstaltninger).
 Stk. 2.  

  

 En  

 anmodning om etablering af kystbeskyttelse efter stk. 1 indgives  

 skriftligt til kommunalbestyrelsen med en begrundelse for projektet og med en  

 oversigt over de ejendomme, der foreslås inddraget i beskyttelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan selv iværksætte eller pålægge ansøgeren eller et lag, jf. § 7, at  

 iværksætte forundersøgelser og skitseprojektering af  

 kystbeskyttelsesforanstaltningerne.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen indhenter en udtalelse fra Kystdirektoratet om de  

 foreslåede  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger samt en udtalelse fra de grundejere, der kan  

 blive pålagt bidragspligt i henhold til § 3, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmer  

 kommunalbestyrelsen på dette grundlag, at sagen ikke skal fremmes, sendes  

 skriftlig og begrundet meddelelse herom til ansøgeren, jf. § 1 a,  

 stk. 2, og til de hørte grundejere.
 § 3.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen beslutter at fremme sagen, skal den afholde et møde  

 med de grundejere, der kan blive pålagt bidragspligt i henhold til  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Kystdirektoratet kan efter kommunalbestyrelsens anmodning bistå som sagkyndig  

 under sagens videre behandling.
Stk. 3.  

  

 Grundejerne  

 og eventuelt en anden kommune, jf. stk. 6, indkaldes skriftligt til  

 mødet  

 med mindst 4 ugers varsel.
Indkaldelse til mødet sker tillige ved meddelelse  

 i  

 et eller flere stedlige blade samt til de i området registrerede  

 grundejerforeninger med samme varsel.
 Stk. 4.  

  

 Indkaldelsen til mødet skal indeholde en redegørelse for planerne om  

 kystbeskyttelse, herunder et overslag over udgifterne og forslag til disses  

 fordeling.
Stk. 5.  

  

 Bidrag kan  

 pålægges grundejere, der opnår beskyttelse ved foranstaltningen, eller som i  

 øvrigt  

 opnår en fordel derved.
Det enkelte bidrags størrelse fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 kommune bidrager med et beløb ud over, hvad der måtte være pålagt kommunen i  

 henhold til stk. 5, kan transport- og energiministeren efter indstilling  

 fra kommunen pålægge en anden kommune, der er berørt af  

 kystbeskyttelsesforanstaltningen,  

 at bidrage med indtil samme beløb.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder anvendelse  

 på  

 både anlægsudgifter, driftsudgifter og andre udgifter.
 § 4.  

  

 På  

 mødet skal kommunalbestyrelsen nærmere redegøre for, hvilke foranstaltninger  

 der påregnes gennemført, herunder de med projektet forbundne anlægs- og  

 driftsudgifter, forslag til bidragsfordeling og sagens gennemførelse.
 § 5.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen efter det i § 3 nævnte møde beslutter, at sagen ikke  

 skal fremmes, skal begrundet meddelelse herom sendes til de grundejere, der  

 var  

 indkaldt til mødet, og meddelelsen skal tillige offentliggøres i de blade,  

 hvori indkaldelsen blev annonceret.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen beslutter at fremme sagen, underrettes de grundejere, der  

 var indkaldt til mødet, skriftligt herom.
Underretningen skal indeholde en  

 redegørelse for kommunalbestyrelsens bestemmelse om, hvilke foranstaltninger  

 der skal gennemføres, herunder at kystbeskyttelsesforanstaltningen ikke kan  

 gennemføres uden tilladelse fra transport- og energiministeren efter lovens  

 § 16 eller § 16 a.
Redegørelsen skal endvidere indeholde oplysning  

 om, hvordan og af hvem kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal udføres, samt  

 hvorledes udgifterne skal afholdes, herunder udgifterne til:
 1)  

 	  

 Sagens forberedelse,  

 forundersøgelser, projektering, udførelse og tilsyn.
 2)  

 	  

 Drift, vedligeholdelse  

 og andre løbende foranstaltninger.
 3)  

 	  

 Ekspropriation.
 4)  

 	  

 Finansiering.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan gennemføre mindre ændringer i forhold til det  

 forelagte  

 projekt uden afholdelse af nyt møde, hvis grundejere, der berøres af  

 ændringerne, har haft mulighed for at udtale sig.
 § 6.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsen kan  

 træffe beslutning om ekspropriation til gennemførelse af  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsen kan beslutte at  

 ekspropriere arealer med en offentlig myndighed eller et lag som fremtidig  

 ejer, hvis det af hensyn til kystens pleje eller kystbeskyttelsen må anses  

 for  

 at være af væsentlig betydning, at myndigheden eller laget, jf. § 7,  

 stk. 1, har ejendomsret til strandbredden, forlandet foran et dige eller  

 en kyststrækning, hvor der ikke findes sammenhængende grønsvær eller anden  

 sammenhængende landvegetation.
 Stk. 3.  

  

 Ved ekspropriation i henhold til stk. 1  

 og 2 finder § 43, stk. 3, og §§ 44, 45 og 47-67 i lov om offentlige  

 veje tilsvarende anvendelse, idet kommunalbestyrelsen træder i stedet for  

 vejbestyrelsen.
 § 7.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsen kan  

 beslutte, at der under kommunalbestyrelsens tilsyn oprettes et digelag,  

 kystsikringslag eller kystbeskyttelseslag, som de bidragydende ejere skal  

 være  

 medlem af.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen udfærdiger en vedtægt for laget.
Den skal indeholde  

 regler  

 for lagets styrelse og udførelsen af lagets opgaver, herunder vedligeholdelse  

 af udførte anlæg og udførelse af løbende foranstaltninger.
Stk. 3.  

  

 Forslag til vedtægt sendes til  

 lagets medlemmer.
Beslutning om vedtægtens endelige indhold kan tidligst  

 træffes 4 uger efter, at forslaget er afsendt.
 § 8.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsen lader  

 for lagets regning vedtægten tinglyse på de ejendomme, der hører til laget.
Stk. 2.  

  

 Hvis en ejendom under laget udstykkes eller i  

 øvrigt afgiver areal, fordeler kommunalbestyrelsen efter anmodning det  

 bidrag,  

 der påhviler ejendommen.
Det påhviler ejerne at sørge for berigtigelse af  

 tingbogen.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 bestemmer, hvorledes midlerne til kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal  

 tilvejebringes, herunder, om der skal optages lån, om lån skal garanteres af  

 kommunen, og om kommunen midlertidigt skal afholde udgiften.
§ 10.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bestemme, at en sag, der har betydning for en  

 kyststrækning  

 i flere kommuner, henvises til behandling i kommunalbestyrelsen.« 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »Kapitel 1« til:  

 »Kapitel 1 a«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 ændres »§ 5« til: »§§ 2-5«.
 4.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ejere af omliggende arealer skal tåle, at arealerne benyttes i  

 nødvendigt omfang i forbindelse med forundersøgelser, tilsyn,  

 vedligeholdelsesarbejder og andre foranstaltninger i forbindelse med  

 kystbeskyttelse.
Personer, der benytter arealer i forbindelse med disse  

 opgaver, skal efter anmodning vise legitimation og redegøre for formålet med  

 tilstedeværelsen.« 5.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ligeledes forundersøgelser  

 og tilsyn vedrørende de i  

 § 16 a nævnte anlæg, indretninger m.v.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 6.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3,  

 indsættes efter »stk. 1«: »eller 2«.
 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 indsættes i  

  

 nr. 1  

  

 efter »kystbeskyttelsesforanstaltninger«:  

 »og andre faste anlæg, som også etableres på søterritoriet,«.
 8.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
»§ 16 a.  

  

 På  

 søterritoriet må der kun efter tilladelse fra transport- og energiministeren 1)  

 	  

 foretages inddæmning  

 eller opfyldning, 2)  

 	  

 udføres anlæg eller  

 anbringes faste eller forankrede indretninger eller genstande, 3)  

 	  

 anbringes fartøjer,  

 der agtes anvendt til andet end sejlads, eller 4)  

 	  

 foretages uddybning  

 eller gravning.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for anlæg m.v. på søterritoriet, der er etableret efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Der kan i  

 forbindelse med meddelelse af tilladelse efter stk. 1 stilles vilkår,  

 herunder om sikkerhedsstillelse for udgifter til fjernelse af de nævnte  

 anlæg,  

 vedligeholdelse og godkendelse af overdragelse m.v.
§ 16 b.  

  

 Ansøgninger  

 om tilladelser og afgørelser efter § 16, stk. 1, og § 16 a  

 skal  

 skriftligt meddeles ejere af naboejendomme.
Ansøgningerne og afgørelserne  

 skal  

 offentliggøres ved meddelelse i stedlige blade eller på Kystdirektoratets  

 hjemmeside, hvis de er af væsentlig betydning eller har almindelig offentlig  

 interesse.
Offentliggørelsen skal ske samtidig med, at ansøgningen sendes i  

 høring og tilladelsen meddeles ansøgeren.
Stk. 2.  

  

 Vilkår for  

 tilladelse efter § 16, stk. 1, og § 16 a kan tinglyses på  

 ejendommen for ejerens regning.« 9.  


  

 § 17, stk. 4  

  

 og  

  

 5  

,  


  

 ophæves.
 Stk. 6 bliver herefter stk. 4.
 10.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 4,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Vilkårene kan ændres, hvis der, efter at sejladsen er påbegyndt,  

 viser sig uforudsete skader på kysten.« 11.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter loven eller regler fastsat efter loven  

 kan  

 påklages af Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet, Grundejernes  

 Landsorganisation og Fritidshusejernes Landsforening.
Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at andre lignende  

 interesseorganisationer tillige kan påklage disse afgørelser.
 Stk. 3.  

  

 En  

 kommunalbestyrelses afgørelse efter § 2, stk. 2, kan dog ikke  

 påklages, medmindre klagen vedrører retlige spørgsmål.
Stk. 4.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til kommunalbestyrelsen, som videresender klagen til  

 transport-  

 og energiministeren med bemærkninger, den påklagede afgørelse og det  

 materiale,  

 der er indgået i grundlaget for afgørelsen.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 5-7.
 12.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende eller  

 offentliggjort.  

 Transport- og energiministeren kan dog se bort fra fristen, når  

 omstændighederne taler derfor.« 13.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ministeren kan ligeledes fastsætte bestemmelser om  

 interesseorganisationers adgang til at klage over afgørelser efter loven  

 eller  

 efter bestemmelser fastsat efter loven, som er truffet af en institution  

 under  

 ministeriet.« 14.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan bemyndige kommunalbestyrelser til at udøve  

 ministerens  

 beføjelser efter § 16 a.« 15.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 5  

  

 affattes  

 således:
»Påbud, straf, ikrafttræden m.v.« 16.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes i  

  

 kapitel 5  

  

 :
»§ 19 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan meddele påbud om 1)  

 	  

 at fjerne en kystbeskyttelsesforanstaltning  

 og andre faste anlæg, som også er etableret på søterritoriet, og som  

 vedkommende har udført i strid med § 16, stk. 1, nr. 1, eller 2)  

 	  

 at retablere  

 forholdene efter en gravning, boring, pumpning, sugning eller terrænændring,  

 som vedkommende har udført i strid med bestemmelsen i § 16, stk. 1,  

 nr. 2.
§ 19 b.  

  

 Transport- og energiministeren kan meddele påbud om 1)  

 	  

 at fjerne en  

 inddæmning, en opfyldning, et anlæg, en indretning, en genstand eller et  

 fartøj, som vedkommende har foretaget, udført eller anbragt i strid med  

 § 16 a, eller 2)  

 	  

 at retablere  

 forholdene efter en uddybning eller gravning, som vedkommende har foretaget i  

 strid med § 16 a.
 § 19 c.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan, hvis det ikke er muligt at meddele nogen et påbud i  

 medfør  

 af § 19 a eller § 19 b, meddele den til enhver tid værende ejer af  

 en  

 fast ejendom påbud om at berigtige ulovligt etablerede  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger, anlæg, indretninger m.v., som nævnt i  

 § 16, stk. 1, og § 16 a.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 kan lade et påbud tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er berigtiget, skal  

 myndigheden lade påbuddet aflyse fra tingbogen.
Udgifter til tinglysning  

 afholdes for ejerens regning.
 § 19 d.  

  

 Når  

 der ved dom i medfør af retsplejelovens § 997, stk. 3, er meddelt  

 påbud om at efterkomme et i medfør af §§ 19 a-c meddelt påbud og  

 påbuddet i dommen ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder  

 ikke  

 kan antages at føre til, at påbuddet efterkommes, kan transport- og  

 energiministeren foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse for den  

 forpligtedes regning.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for udgifter, som myndighederne afholder efter stk. 1,  

 § 16 b, § 19 c, stk. 2, og § 19 e.
 Stk. 3.  

  

 Betales de  

 i stk. 2 nævnte udgifter ikke rettidigt, kan der tillægges renter i  

 overensstemmelse  

 med renteloven.
§ 19 e.  

  

 Transport-  

 og energiministeren eller en kommunalbestyrelse kan meddele ejeren af et vrag  

 påbud om fjerne det, hvis vraget skønnes at kunne frembyde fare for kysten  

 eller for et kystbeskyttelsesanlæg.
Efterkommes påbuddet ikke, kan ministeren  

 eller kommunalbestyrelsen lade vraget fjerne for ejerens regning, hvis det er  

 nødvendigt for at afværge en nærliggende fare.
Er øjeblikkelig indgriben  

 påkrævet, kan ministeren eller kommunalbestyrelsen lade vraget fjerne for  

 ejerens  

 regning uden forudgående påbud til ejeren.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på andre genstande, der er  

 anbragt  

 på søterritoriet eller strandbredden uden tilladelse fra Kystdirektoratet.« 17.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 16,  

 stk. 1, 2)  

 	  

 overtræder § 16  

 a, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 i en tilladelse efter § 16, stk. 1, og § 16 a, eller vilkår  

 fastsat efter § 17, stk. 4, eller 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter §§ 19 a-c og 19 e.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 18.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 T  

 ransport- og energiministerens  

 beføjelser vedrørende valg af bestyrelsesmedlemmer i henhold til følgende  

 love:
1)  

 	  

 lov nr. 92 af 30.  

 april 1909 om Anlæg af et Havdige fra Vester Vedsted til Store Darum i Ribe  

 Amt, 2)  

 	  

 lov nr. 196 af 10.  

 maj 1922 om Anlæg af et Havdige fra Vester Vedsted i Ribe Amt til Søndernæs i  

 Tønder Amt og 3)  

 	  

 lov nr. 77 af 29.  

 marts 1924 om Forhøjelse af Diget på Manø og af Diget fra Vester Vedsted til  

 Store Darum samt Anlæg af Havdiger på Rømø og fra Store Darum til Tjæreborg  

 Bakker overføres til de i digelaget  

 interesserede i overensstemmelse med den fremgangsmåde, der er angivet i  

 lovene.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 er indbragt for et amtsråd inden den 1. januar 2007, overføres til den  

 kommune,  

 i hvilken den påtænkte foranstaltning foreslås etableret, og færdigbehandles  

 af  

 kommunalbestyrelsen efter reglerne i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 § 19 c  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, finder anvendelse på  

 kystbeskyttelsesforanstaltninger,  

 anlæg og indretninger m.v. som nævnt i § 16, stk. 1, og § 16  

 a,  

 der er etableret efter den 1. januar 2007.
 Stk. 4.  

  

 De  

 repræsentanter, som transport- og energiministeren har valgt til  

 bestyrelserne  

 i de digelag, der er omfattet af § 22, stk. 2, forbliver i  

 bestyrelserne indtil første ordinære bestyrelsesvalg.
Givet på Christiansborg Slot, den 19. april  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
