Lov om ændring af lov om sikkerhed til søs og sømandsloven (Forebyggelse af terrorhandlinger m.v. mod skibe og  

 hjemmel til at gennemføre EU-regler om  

  

 tilbageholdelse af skibe) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 627 af 26. juli 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter  

 nr. 3 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

    

 maritim sikring med  

 sigte på at forebygge terrorhandlinger m.v. mod skibe,«.
 Nr. 4-9 bliver herefter nr. 5-10.
 2.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen kan fastsætte regler om udstedelse af forbud mod, at et skib  

 forlader en havn på grund af ugunstige vejrforhold.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 4,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»I sådanne forskrifter kan der fastsættes tilsvarende  

 straf for overtrædelse af regler fastsat i Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om forhold omfattet af loven.« § 2 I sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19.  

 september 1995, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 277 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 64 b, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om beviser for på- og afmønstring og  

 besætningsskemaer samt regler om udstedelse, brug og registrering af  

 identitetsbevis til søfarende, herunder om afvisning af begæring om  

 udstedelse  

 af et identitetsbevis eller inddragelse af et allerede udstedt bevis, såfremt  

 den pågældende skønnes at udgøre en sikkerhedsrisiko.
Ministeren fastsætter  

 endvidere regler om betaling for udstedelse af sådanne beviser m.v.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 2.
 Stk. 3.  

  

 Regler udstedt i  

 medfør af § 64 b, stk. 2, i sømandsloven forbliver i kraft, indtil de ophæves  

 eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
