Lov om ændring  

 af lov om ligestilling af kvinder og mænd  

1) (Definitioner af forskelsbehandling og af chikane og  

 sexchikane m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om ligestilling af kvinder og mænd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1527 af 19. december 2004, som ændret ved § 7 i  

 lov  

 nr. 574 af 24. juni 2005 og lov nr. 452 af 22. maj 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 2004/113/EF af 13.  

 december 2004 om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og  

 kvinder i forbindelse med adgang til og levering af varer og tjenesteydelser,  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 373, side 37).« 2.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 1  

  

 affattes således:
 »Lovens formål og anvendelsesområde«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »seksuel chikane« til: »chikane og  

 sexchikane«.
 4. Efter  

 § 1  

 indsættes i  

  

 kapitel 1:
»§ 1 a.  

  

 Kapitel 2 gælder for 1)  

 	  

 enhver arbejdsgiver,  

 myndighed og organisation inden for offentlig forvaltning og almen virksomhed  

 og 2)  

 	  

 myndigheder og  

 organisationer og alle personer, som leverer varer og tjenesteydelser, der er  

 tilgængelige for offentligheden inden for både den offentlige og den private  

 sektor, herunder offentlige organer, og som tilbydes uden for privat- og  

 familielivet, samt transaktioner i den forbindelse.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel 2 gælder  

 ikke for anvendelse af køn som faktor ved beregning af præmier og ydelser i  

 forbindelse med forsikring og lignende finansielle ydelser, hvis anvendelse  

 af  

 køn er en afgørende faktor ved beregningen.
Stk. 3.  

  

 Lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v.,  

 barselloven, lov om lige løn til mænd og kvinder og lov om ligebehandling af  

 mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger anvendes  

 på  

 de områder, der er omfattet af disse love.« 5.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Ingen  

 må udsætte en anden person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på  

 grund af køn.
En instruktion om at forskelsbehandle en person på grund af køn  

 betragtes som forskelsbehandling.
 Stk. 2.  

  

 Der foreligger  

 direkte forskelsbehandling, når en person på grund af køn behandles ringere,  

 end en anden bliver, er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende  

 situation.
 Stk. 3.  

  

 Der foreligger  

 indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium eller en  

 praksis, der tilsyneladende er neutral, vil stille personer af det ene køn  

 særlig ufordelagtigt i forhold til personer af det andet køn, medmindre den  

 pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et  

 legitimt formål og midlerne til at opfylde dette formål er hensigtsmæssige og  

 nødvendige.
Stk. 4.  

  

 Hvis en person, der  

 anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning  

 til  

 at formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling,  

 påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet  

 krænket.« 6.  


  

 § 2 a  

  

 affattes således:
»§ 2 a.  

  

 Chikane  

 som defineret i stk. 2 og sexchikane som defineret i stk. 3 betragtes som  

 forskelsbehandling på grund af køn og er derfor forbudt.
En persons afvisning  

 af eller accept af en sådan adfærd må ikke anvendes som grundlag for en  

 beslutning,  

 der vedrører den pågældende.
 Stk. 2. Der foreligger  

 chikane, når der udvises uønsket adfærd i relation til en persons køn med det  

 formål eller den virkning at krænke en persons værdighed og skabe et truende,  

 fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima.
Stk. 3.  

  

 Der foreligger  

 sexchikane, når der udvises enhver form for uønsket verbal, ikkeverbal eller  

 fysisk adfærd med seksuelle undertoner i relation til en persons køn med det  

 formål eller den virkning at krænke denne persons værdighed, navnlig ved at  

 skabe et truende, fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt  

 klima.« 7.  

  

 Efter  

 § 2 a og før overskriften til § 3 indsættes  

  

 :
»§ 2 b.  

  

 Ingen  

 må udsættes for ugunstig behandling eller ugunstige følger som reaktion på en  

 klage eller nogen form for retsforfølgning, der iværksættes med det formål at  

 sikre, at princippet om ligebehandling iagttages.« 8.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 3  

  

 affattes således:
 »Undtagelser fra forbuddet mod forskelsbehandling«.
 9.  

  

 I  

  

 § 3,  

 stk. 3,  

  

 udgår »og barselorlov«.
 10.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes i  

  

 kapitel 2:
 »§ 3 a.  

  

 Uanset  

 § 2 er denne lov ikke til hinder for forskelsbehandling af det ene køn,  

 hvis det er begrundet i et legitimt mål og midlerne til at opfylde dette mål  

 er  

 hensigtsmæssige og nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 bestemmelser er ikke til hinder for indførelse eller opretholdelse af  

 gunstigere bestemmelser om beskyttelse af kvinder i forbindelse med  

 graviditet  

 og moderskab.
Ugyldighed § 3 b.  

  

 Bestemmelser,  

 der strider mod §§ 2 og 2 a, og som indgår i individuelle eller  

 kollektive  

 kontrakter, virksomheders interne reglementer og vedtægter for foreninger og  

 fonde m.v., er ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 bestemmelser kan fraviges ved aftale, medmindre det vil være til ugunst for  

 den, der udsættes for forskelsbehandling på grund af køn.
Godtgørelse § 3 c.  

  

 Personer, hvis rettigheder efter §§ 2, 2 a og 2 b krænkes, kan tilkendes  

 en godtgørelse.« 11.  


  

 § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Nævnet kan behandle sager efter §§ 2 og 2 b samt efter lov  

 om lige løn til mænd og kvinder, lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse m.v., barselloven, lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger og lov om  

 børnepasningsorlov.« 12.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 udgår »og  

 barselorlov«, og »§ 1, stk. 3,« ændres til: »§ 1, stk. 9,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2007.
Givet på Amalienborg, den 11. maj  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Eva Kjer Hansen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 2004/113/EF af 13. december 2004 om gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling  

 af mænd og kvinder i forbindelse med adgang til og levering af varer og  

 tjenesteydelser, (EU-Tidende 2004 nr.
L 373, side 37).
