Lov om ændring af lov om  

 social service (Forbedring af  

 muligheden for madordninger i daginstitutioner mod fuld forældrebetaling) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af  

 Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social  

 service, jf. lovbekendtgørelse nr. 97 af 17. februar 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 1. pkt  


.,  

  

 indsættes efter  

 »forældre«  

 :  

 », jf. dog § 24 a i lov om folkeskolen«.
 2.  


  

 § 15 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunen kan beslutte at give mulighed for  

 madordninger i daginstitutioner og puljeordninger efter §§ 9 og 11. Kommunen  

 kan herunder beslutte, at lønudgifter, der medgår til madordninger, kan  

 indregnes i forældrenes betaling.
Kommunen skal fastsætte et maksimumbeløb  

 for  

 forældrenes betaling til madordninger.« § 2 Loven træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 1. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
