Bekendtgørelse af lov om dykkerarbejde  

 og dykkermateriel m.v.1) Herved bekendtgøres lov nr. 307 af 17. maj 1995 om dykkerarbejde og  

 dykkermateriel m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 1092  

 af 29. december 1999.
Kapitel 1 Lovens formål og anvendelsesområde § 1. Lovens formål er på betryggende  

 måde at sikre liv og helbred for personer, der benytter dykkermateriel  

 og for personer, som reddes ved dykning, og at fremme de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige forhold for personer, der udfører dykkerarbejde.
§ 2. Loven finder anvendelse på 1)	dykkerarbejde på dansk territorium og dansk  

 kontinentalsokkelområde, herunder fra havanlæg, samt fra danske  

 skibe og 2)	dykkermateriel, uanset om materiellet anvendes ved dykkerarbejde  

 eller i rekreativt øjemed.
 Stk. 2. Loven finder ikke anvendelse på  

 besætningsmedlemmer på et udenlandsk skib, der udfører  

 dykkerarbejde på det pågældende skib, og på personer  

 under Forsvarskommandoen, der udfører dykkerarbejde i tjenesten.
Kapitel 2 Dykkerarbejde § 3. Dykkerarbejde må kun udføres af  

 personer med bevis som erhvervsdykker.
Stk. 2. Ved dykkerarbejde forstås i denne lov en  

 arbejdsopgave, der udføres under vand, til hvis udførelse der  

 kræves anvendelse af åndedrætsudstyr, og som normalt  

 udføres mod vederlag.
Udførelse af særlige dykkeropgaver  

 såsom redningsopgaver eller lignende, herunder opgaver, som  

 løses af kommunale redningsberedskaber, betragtes som dykkerarbejde,  

 uanset om arbejdet udføres uden vederlag.
 Stk. 3. Dykkerarbejde omfatter ikke opgaver, der  

 udføres i forbindelse med rekreativ dykning.
 Stk. 4. Den, der benytter personer til dykkerarbejde  

 eller rekvirerer dykkerarbejde i øvrigt, skal sikre sig, at de  

 pågældende personer er i besiddelse af de til arbejdet  

 krævede beviser.
 Stk. 5. Uanset stk. 1 og 4 kan der fra danske skibe i  

 udlandet anvendes udenlandske dykkere uden erhvervsdykkerbevis, når de  

 pågældende ikke tilhører skibets besætning.
Erhvervsdykkeruddannelse § 4. Uddannelse som erhvervsdykker afholdes  

 på en af Søfartsstyrelsen godkendt dykkerskole.
 Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 adgangsbetingelser, undervisningens indhold og omfang samt andre forhold  

 vedrørende undervisningen.
§ 5. Erhvervsministeren nedsætter en  

 eksamenskommission, der afholder eksaminerne, herunder dykkerprøver,  

 og udsteder eksamensbeviser.
Eksamensbeviser udstedes uden betaling.
 Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter  

 eksamenskommissionens forretningsorden.
Erhvervsdykkerbevis § 6. For at erhverve et bevis som erhvervsdykker  

 skal ansøgeren dokumentere at have bestået den i § 4 omhandlede  

 uddannelse og at have en tilfredsstillende helbredstilstand.
Beviset udstedes  

 af Søfartsstyrelsen uden betaling.
Erhvervsministeren fastsætter  

 regler om de helbredsmæssige krav, som erhvervsdykkeren skal opfylde,  

 om lægeundersøgelser og attestation i forbindelse med  

 undersøgelserne.
 Stk. 2. Det er tillige en betingelse for erhvervelse af  

 erhvervsdykkerbevis, at dykkeraspiranten ikke har betydelig forfalden  

 gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i  

 størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
§ 7. Dykkeren skal til stadighed have en  

 tilfredsstillende helbredstilstand.
Såfremt der for  

 Søfartsstyrelsen foreligger oplysninger, der kan rejse tvivl om,  

 hvorvidt den pågældende har en tilfredsstillende  

 helbredstilstand, kan styrelsen kræve, at den pågældende  

 underkaster sig en ny lægeundersøgelse.
Dette gælder,  

 uanset om den pågældende dokumenterer at have gennemgået en  

 lægeundersøgelse efter reglerne fastsat i medfør af § 6.
 Stk. 2. En undersøgelse begæret af  

 Søfartsstyrelsen sker uden betaling for dykkeren.
§ 8. Opfylder dykkeren ikke de fastsatte  

 helbredskrav, mister erhvervsdykkerbeviset sin gyldighed og kan inddrages af  

 Søfartsstyrelsen.
Det samme gælder, hvis en dykker nægter  

 at gennemgå lægeundersøgelser efter § 7.
 Stk. 2. Et erhvervsdykkerbevis kan endvidere inddrages af  

 Søfartsstyrelsen, såfremt dykkeren har betydelig forfalden  

 gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i  

 størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
Stk. 3. Beviset kan inddrages for et bestemt tidsrum  

 indtil 5 år eller indtil videre.
Afgørelsen skal indeholde  

 oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om  

 fristen herfor, jf. § 9, stk. 1.
 § 9. Inddragelse af et erhvervsdykkerbevis kan af  

 den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.  

 Anmodning herom skal fremsættes over for Søfartsstyrelsen inden  

 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2. Når inddragelse af et erhvervsdykkerbevis  

 forlanges indbragt for domstolene, anlægger Søfartsstyrelsen sag  

 mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 3. Anmodning om indbringelse for domstolene af en  

 afgørelse efter § 8, stk. 1, har opsættende virkning.  

 Søfartsstyrelsen kan dog bestemme, at en anmodning ikke har  

 opsættende virkning.
Denne afgørelse kan ved kendelse  

 ophæves af retten inden afgørelse af spørgsmålet om  

 inddragelsens lovlighed.
Stk. 4. Anmodning om indbringelse af en afgørelse  

 efter § 8, stk. 2, har ikke opsættende virkning, men retten kan ved  

 kendelse bestemme, at den pågældende under sagens behandling skal  

 have adgang til at udøve dykkervirksomhed.
Ankes en dom, hvorved  

 inddragelsen ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller  

 den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at dykkervirksomhed ikke  

 må udøves under ankesagens behandling.
Stk. 5. En inddragelse af et erhvervsdykkerbevis på  

 grund af gæld til det offentlige kan efter ansøgning  

 ophæves af den myndighed, som har truffet afgørelsen.
Bliver  

 ansøgningen herom afslået, kan sagen efter bestemmelsen i stk. 1  

 indbringes for domstolene.
 § 10. Et dykkerbevis, der er inddraget, skal  

 afleveres til Søfartsstyrelsen.
 Stk. 2. Søfartsstyrelsen kan til enhver tid  

 tilbagegive et dykkerbevis, der er inddraget efter § 8, stk. 1, når de  

 omstændigheder, der har begrundet inddragelsen, ikke længere  

 findes at være til stede.
Stk. 3. Afslås en ansøgning om  

 tilbagegivelse, kan ansøgeren forlange spørgsmålet  

 indbragt for domstolene.
Såfremt sagen tidligere har været  

 indbragt for domstolene, kan indbringelse dog kun ske, såfremt der er  

 forløbet mindst et år efter, at inddragelsen senest er  

 stadfæstet ved dom. § 8, stk. 3, 2. pkt., og § 9, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 11. Personer med udenlandske  

 erhvervsdykkerbeviser, der opfylder betingelserne i De Europæiske  

 Fællesskabers direktiver om indførelse af generelle ordninger  

 for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende  

 uddannelser, jf. lov nr. 291 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af  

 visse erhverv i Danmark for statsborgere i De Europæiske  

 Fællesskaber og de nordiske lande, har ret til at udføre  

 dykkerarbejde, uanset de ikke er i besiddelse af et dansk  

 erhvervsdykkerbevis.
 Stk. 2. Ansøgning om adgang til  

 erhvervsudøvelse indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3. Søfartsstyrelsen træffer  

 afgørelsen om, hvorvidt betingelser for erhvervsudøvelse her i  

 landet er opfyldt, og underretter ansøgeren herom.
Almindelige pligter § 12. Den, der leder et dykkerarbejde, skal ved  

 instruktion og tilsyn af dykkere og medhjælpere sikre, at arbejdet  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 Stk. 2. Dykkere og medhjælpere skal følge de  

 forskrifter, der gives for dykkerarbejdet, samt medvirke til, at de  

 foranstaltninger, der er truffet for at sikre mod ulykker og skadelige  

 påvirkninger, virker efter deres hensigt.
Arbejdets udførelse § 13. Erhvervsministeren fastsætter regler  

 om dykkerarbejdes sikre udførelse for dykkeren og personer, som reddes  

 ved dykning, herunder om arbejdsgiverens pligter, om organisation af  

 dykkerarbejde og om dykkerjournaler.
Kapitel 3 Dykkermateriel § 14. Dykkermateriel skal være konstrueret,  

 fremstillet, udstyret og vedligeholdt således, at brugernes liv og  

 helbred er betryggende sikret.
 Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 dykkermateriel, herunder hjælpemateriels indretning og udstyr m.v.
 § 15. Erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om godkendelse af dykkermateriel, herunder  

 hjælpemateriel, der anvendes til dykning, samt om markedsføring,  

 udlån og udlejning af sådant udstyr og materiel.
Syn § 16. Dykkermateriel, herunder  

 hjælpemateriel, der anvendes til dykkerarbejde eller til udlejning,  

 skal synes.
 Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 afholdelse af syn og dykkermaterielejerens pligter i forbindelse hermed.
Kapitel 4 Dykkerrådet § 17. Erhvervsministeren nedsætter et  

 Dykkerråd, der skal 1)	rådgive Erhvervsministeriet og Søfartsstyrelsen i  

 spørgsmål inden for lovens område, 2)	følge den tekniske og sundhedsmæssige udvikling inden  

 for lovens område og 3)	fremsætte forslag vedrørende lovgivningen om  

 dykkerarbejde og dykkermateriel m.v. og den dertil knyttede administration.
 Stk. 2. Dykkerrådet består af en af  

 erhvervsministeren udnævnt formand samt i øvrigt af mellem 8 og  

 12 repræsentanter for de af loven omfattede parter.
 Stk. 3. Rådets forretningsorden fastsættes af  

 erhvervsministeren.
Kapitel 5 Tilsyn m.v.
 § 18. Søfartsstyrelsen kan påbyde, at  

 forhold, der strider mod loven eller regler eller afgørelser i  

 medfør af loven, skal bringes i orden straks eller inden en frist.
Betaling § 19. Erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler om, at der for udførelse af godkendelse af dykkermateriel og  

 for syn af dykkermateriel skal ydes Søfartsstyrelsen dækning for  

 de med den pågældende opgave forbundne udgifter.
Fravigelser § 20. Erhvervsministeren kan for særlige  

 dykkeropgaver, herunder for redningsdykning, fastsætte regler, der helt  

 eller delvis fraviger bestemmelserne i kapitel 2 om dykkerarbejde og  

 erhvervsdykkerbevis.
Der skal herved tages hensyn til dykkeropgavens art og  

 de sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold ved opgavens  

 udførelse.
 § 21. Søfartsstyrelsen kan under  

 særlige omstændigheder gøre undtagelser fra bestemmelserne  

 i § 3, stk. 1, og § 16, stk. 1.
Klageadgang § 22. Henlægger erhvervsministeren sine  

 beføjelser efter loven til Søfartsstyrelsen, kan ministeren  

 fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Kapitel 6 Straffebestemmelser m.v.
§ 23. Findes en dykker ved dom ansvarlig for  

 skader på personer i forbindelse med udførelse af dykkerarbejde,  

 kan den pågældende under skærpende omstændigheder  

 fradømmes sit dykkerbevis erhvervet efter denne lov for en bestemt  

 periode, der ikke kan overstige 5 år, eller for bestandig.  

 Fradømmelse af dykkerbeviset kan også ske i tilfælde af  

 gentagne forsømmelser eller overtrædelser af denne lovs  

 bestemmelser eller de i medfør af loven udstedte forskrifter.  

 Anklagemyndigheden indsender i så tilfælde den  

 pågældendes dykkerbevis og udskrift af dommen til  

 Søfartsstyrelsen.
Er dykkerbeviset frakendt nogen for længere  

 tid end 3 år, kan spørgsmålet om generhvervelse af retten  

 inden frakendelsens udløb indbringes for domstolene.
Indbringelsen  

 sker efter reglerne i straffelovens § 78, stk. 3, og kan tidligst finde sted,  

 når der er forløbet 3 år af frakendelsestiden.
Retten kan  

 kun gengives, når ganske særlige omstændigheder foreligger.
§ 24. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 1 år den, der 1)	overtræder § 3, stk. 1 og 4, § 12 og § 16, stk. 1, eller 2)	ikke efterkommer påbud i henhold til § 18.
 Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
Stk. 3. Ved straffens udmåling efter stk. 1 og 2  

 skal det betragtes som en skærpende omstændighed, at 1)	der ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, 2)	der tidligere er afgivet påbud efter § 18 for samme eller  

 tilsvarende forhold, eller 3)	der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 4. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 3, nr.  

 1.
Stk. 5. Er der ved en overtrædelse opnået  

 eller tilsigtet en økonomisk fordel, konfiskeres denne efter reglerne  

 i straffelovens 9. kapitel.
Kan der ikke ske konfiskation, skal der tages  

 særskilt hensyn hertil ved udmåling af en bøde, herunder  

 en eventuel tillægsbøde.
Stk. 6. I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 1 år.
Det kan endvidere bestemmes, at straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år under  

 tilsvarende omstændigheder som anført under stk. 2.
 Stk. 7. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttræden m.v.
 § 25. Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2. Samtidig ophæves dykkerloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 583 af 29. september 1988.
 Stk. 3. Regler fastsat i medfør af den i stk. 2  

 nævnte lov forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af forskrifter udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 4. Overtrædelser af de bestemmelser, der er  

 nævnt i stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 5. Erhvervsdykkerbeviser og andre dykkerbeviser  

 udstedt efter den i stk. 2 nævnte lov bevarer deres gyldighed i  

 overensstemmelse med det i beviset anførte.
 Stk. 6. Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 fortsat anvendelse af dykkermateriel, som opfylder de hidtil gældende  

 krav.
 § 26. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1092 af 29. december 1999 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 Stk. 2. I indtil 2 år efter denne lovs  

 ikrafttræden kan Søfartsstyrelsen give erhvervsdykkerbeviser  

 påtegning om tilladelse til fortsat udførelse af  

 redningsdykning, når bevisets indehaver på tilfredsstillende  

 måde kan dokumentere at have været regelmæssigt  

 beskæftiget med sådanne opgaver inden for de seneste 5  

 år.
Søfartsstyrelsen, den 7. januar 2000 Hans Christensen /Poul Carstensen 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 89/48/EØF, EF-Tidende 1989 L 19 s. 16 om indførelse af en  

 generel ordning for anerkendelse af erhvervskompetencegivende  

 videregående uddannelser, og nr. 92/51 EØF, EF-Tidende 1992 L  

 209 s. 25 om anden generel ordning for gensidig anerkendelse af  

 eksamensbeviser.
