 Lov  

 om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse  

  

 med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v.
(Omfanget af behandling på de regionale sygehuse, ligestilling  

 af kvinders adgang til kunstig befrugtning uanset civilstand og seksuel  

 orientering, vurdering af forældreuegnethed, lempelse af ægdonationsreglerne  

 og  

 forlængelse af opbevaringstiden for nedfrosne æg) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 460 af 10. juni 1997 om kunstig befrugtning i  

 forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v., som ændret  

 bl.a. ved § 13 i lov nr. 69 af 4. februar 2004 og senest ved lov nr. 240 af  

 5.  

 april 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes:
»Kapitel 1 a Tilbud om behandling med kunstig befrugtning på de  

 regionale sygehuse § 1 a.  

  

 Regionsrådene må på deres sygehuse kun yde behandling med kunstig befrugtning  

 til  

 enlige kvinder, der ikke har børn, og par, der ikke har fælles børn, jf. dog  

 stk. 2  

 og § 7, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Til en  

 enlig kvinde eller et par, som har fået et barn ved kunstig befrugtning, og  

 som  

 efter endt behandling fortsat har nedfrosne æg, kan regionsrådene på deres  

 sygehuse  

 inden for den frist, der er nævnt i § 15, stk. 1, tilbyde at  

 opsætte æg  

 med henblik på, at den enlige kvinde eller parret kan få flere børn.« 2.  


  

 § 3  

  

 ophæves.
 3.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes:
 »§ 6 a.  

  

 Hvis den  

 læge, der er ansvarlig for behandling med kunstig befrugtning, vurderer, at  

 der  

 er åbenbar tvivl om en enlig kvindes eller et pars evne til at drage fornøden  

 omsorg for et barn efter fødslen, skal lægen afvise behandling med kunstig  

 befrugtning.
Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 læge, der er ansvarlig for behandling med kunstig befrugtning, finder, at der  

 er begrundet tvivl om en enlig kvindes eller et pars evne til at drage omsorg  

 for et barn efter fødslen, skal lægen med den enlige kvindes eller parrets  

 samtykke inddrage anden sagkundskab i vurderingen af forældreegnethed, inden  

 behandling iværksættes.
Ved manglende samtykke skal lægen afvise at indlede  

 behandling med kunstig befrugtning.
 Stk. 3.  

  

 Afviser en  

 læge at indlede behandling med kunstig befrugtning på grund af forhold  

 omhandlet  

 i stk. 1 og 2, kan sagen indbringes for Ankestyrelsen senest 4 uger  

 efter  

 lægens afgørelse.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om bestemmelserne i  

 stk. 1-3.« 4.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 ophæves  

  

 stk. 1.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 5.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 1, ændres to  

 steder »det modtagende par« til: »den modtagende kvinde eller det modtagende  

 par«.
 6.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1,  

  

 ændres »2 år« til: »5  

 år«.
 7.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »dennes  

 ægtefælle« til: »fra dennes eventuelle ægtefælle«.
 8.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres »et par« til: »en kvinde eller et  

 par«.
 9.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 2-16« til: »§§ 2-6  

 og 7-16«.
 10.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2,  

  

 ændres »og det par« til: »og den  

 kvinde eller det par«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 15, stk. 1, i lov om kunstig  

 befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning  

 m.v.  

 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 6, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og finder tillige anvendelse på de ved lovens  

 ikrafttræden udtagne og nedfrosne æg.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Fredensborg Slot, den 8. juni  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
