Lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel (Forbedring af reglerne  

 for pasning af alvorligt syge børn) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af  

 Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19 a, stk. 1  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres »14 år« til: »18 år«.
 2.  

  

 I  

  

 § 19 a, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »25 dage« til: »12 dage«.
 3.  

  

 I  

  

 § 19 a, stk. 6,  

  

 ændres  

 »Beskæftigelsesministeren« til: »Familie- og forbrugerministeren«.
§ 2 Loven træder i kraft  

 den 1. januar 2005 og har virkning for ansøgninger, der indgives efter den 1.  

 januar 2005, selv om sygdommen er indtruffet inden lovens ikrafttræden Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
