Lov  

 om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre  

  

 boligfællesskaber, lov om omsætning af fast ejendom og lov om ejerlejligheder (Oplysningspligt m.v. ved salg af andele i  

 andelsboligforeninger under stiftelse og straf for salg af andelsboliger til  

 overpris  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 137 af 20. marts 2002, § 3 i lov nr. 1219 af 27. december  

 2003, § 4 i lov nr. 1235 af 27. december 2003 og lov nr. 204 af 29. marts  

 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 1  

 a indsættes:
»Kapitel I A Oplysningspligt og fortrydelsesret ved salg af  

 andele i andelsboligforeninger under stiftelse § 1 b.  

  

 Ved salg af en andel i en andelsboligforening, som er under stiftelse, skal  

 sælgeren eller dennes repræsentant give erhververen fyldestgørende  

 oplysninger  

 om økonomi, hæftelsesforhold og øvrige væsentlige forhold, som kan have  

 betydning  

 for erhververens beslutning om at købe en andel i den pågældende  

 andelsboligforening under stiftelse.
Sælgeren eller dennes repræsentant har  

 endvidere  

 pligt til i fornødent omfang at foretage undersøgelser samt indhente og  

 kontrollere oplysninger efter 1. pkt.
Oplysningerne skal gives, inden  

 erhververen afgiver bindende købstilbud.
 Stk. 2  

  

 Erhververen har  

 ret til inden for en fortrydelsesfrist på 6 hverdage, der regnes fra det  

 tidspunkt,  

 hvor der foreligger et bindende købstilbud, at træde tilbage fra en aftale  

 eller et bindende tilbud om køb af en andel i en andelsboligforening, som er  

 under stiftelse (fortrydelsesret).
Stk. 3.  

  

 Fortrydelsesretten er betinget af, 1)  

 	  

 at erhververen har  

 givet skriftlig underretning til sælgeren eller dennes repræsentant om, at  

 erhververen  

 ønsker at udnytte sin fortrydelsesret, og 2)  

 	  

 at denne underretning  

 er kommet frem inden udløbet af fortrydelsesfristen.
Stk. 4.  

  

 Erhververen skal  

 i et særskilt dokument have oplysning om fortrydelsesretten og om  

 fortrydelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt og varighed.
Erhververen skal desuden have oplysning om,  

 til hvilken adresse underretning om fortrydelse skal sendes.
Oplysningerne  

 skal  

 gives senest samtidig med de øvrige oplysninger, som skal gives efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Har erhververen  

 betalt en del af købesummen, skal sælgeren eller dennes repræsentant straks  

 tilbagebetale det modtagne.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 gælder  

 ikke ved lejernes overtagelse af en udlejningsejendom.
Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om indholdet af oplysnings- og  

 undersøgelsespligten efter stk. 1.« 2.  


  

 § 2, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1, 2 og 6 gælder ikke for andelsboligforeninger, der er omfattet af  

 kapitel  

 11 b i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »6 uger« til: »10  

 uger«.
 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, litra c,  

  

 ændres »§ 2 A«  

 til: »§ 3 A«.
 5.  


  

 § 5, stk. 2, litra d  

,  


  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 udgår »og d«.
 7.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
 8.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Den, der  

 overdrager en andel i en andelsboligforening eller en aktie eller anpart  

 omfattet af kapitel III i strid med § 5, straffes med bøde eller fængsel i  

 indtil 4 måneder.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 9.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 4, der bliver  

 stk. 5, som nye stykker:
 »Stk. 6.  

  

 Den, der  

 erhvervsmæssigt sælger andele i andelsboligforeninger under stiftelse og  

 undlader  

 at give oplysning om fortrydelsesret efter § 1 b, stk. 4, straffes med bøde.
Stk. 7.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes af økonomi- og erhvervsministeren i medfør af § 1 b, stk. 7, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.« Stk. 5 bliver herefter stk. 8.
§ 2 I lov om omsætning af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 691 af 2. juli 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »andelsboligforening«: », som er stiftet eller er under stiftelse«.
§ 3 I lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 647  

 af 25. juli 1995, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 485 af 9. juni 2004 og  

 §  

 1 i lov nr. 488 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.  

  

 :
»1.-3. pkt. gælder også for bygninger på ejendomme, der tilhører  

 private andelsboligforeninger, uanset at bygningerne er påbegyndt opført  

 efter  

 den 1. juli 1966.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 5, stk. 2,  

 litra d, i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber finder  

 fortsat anvendelse for andelsboligforeninger, hvor det fremgår af det før den  

 1. september 2005 senest aflagte årsregnskab, at andelenes værdi er opgjort  

 efter denne prisfastsættelsesmetode.
Givet på Christiansborg Slot, den 1. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
