Lov om ændring af lov om kommunal  

 indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat (Ændret afregning vedrørende tidligere  

 år af den udbetalte kommuneskat af 10-mands-projekter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 770 af  

 13. oktober 1999, som ændret ved lov nr. 1097 af 29. december 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 16 b, stk. 1, ændres »stk. 2-6«  

 til: »stk. 2-7«.
 2. I § 16 b, stk. 3, 3. pkt., ændres  

 »§ 73 E i kildeskatteloven« til: »§ 38, stk. 2, i  

 skattestyrelsesloven«.
 3. I § 16 b indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Afregning efter stk. 2 og 3 omfatter ikke  

 beløb, der fremkommer til afregning som følge af, at staten  

 helt eller delvis får medhold ved domstolene i sagerne om de  

 såkaldte 10-mands-projekter, og at skattekrav, hvormed der er givet  

 henstand under sagernes behandling i klagesystemet, må  

 afgangsføres som uerholdelige.
Det samme gælder beløb,  

 der fremkommer til afregning som følge af, at staten helt eller delvis  

 ikke får medhold ved domstolene i sagerne om disse  

 10-mands-projekter.« § 2 I lov om amtskommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 804  

 af 6. oktober 1995, som ændret ved § 3 i lov nr. 476 af 1. juli  

 1998, foretages følgende ændring:
 1. I § 10, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»§ 16 b, stk. 7, finder dog ikke anvendelse, for  

 så vidt angår amtskommunal indkomstskat.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Givet på Amalienborg, den 28. april  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
