Lov om indgåelse af aftale mellem Kongeriget Danmark og  

 Kongeriget Sverige om visse skattespørgsmål (grænsegængeraftale) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  

  

 Aftale mellem Kongeriget Danmark og Kongeriget Sverige om visse  

 skattespørgsmål  

 kan tiltrædes på Danmarks vegne.
Aftalen mellem Kongeriget Danmark og  

 Kongeriget Sverige om visse skattespørgsmål er optaget som bilag til denne  

 lov.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen  

 træder i kraft og finder anvendelse i Danmark efter bestemmelserne i aftalens  

 artikel 7.
 § 2.  



  

 Skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra a, er tillige indkomstskattepligtige af indkomst, som Danmark kan  

 beskatte i henhold til aftalens artikel 1. Indkomsten henregnes til  

 A-indkomst  

 efter kildeskattelovens § 43, stk.1.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag  

 efter aftalens artikel 2 fradrages i den personlige indkomst, jf.  

 personskattelovens § 3.
 § 3.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 4  

 får virkning samtidig med aftalens artikel 2. § 5, nr. 1, 3 og 5, får  

 virkning samtidig med aftalens artikel 3.
 § 4.  

  

 I  

 lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 20. august  

 2002,  

 som ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 1066 af 17. december 2002 og senest  

 ved  

 § 5 i lov nr. 447 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, litra i,  

  

 ændres »lov om  

 social service.« til: »lov om social service,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra j:
»j)  

 	  

    

 indbetalinger, som  

 arbejdsgiveren foretager til en pensionsordning i fremmed stat, og som ikke  

 medregnes ved den skattepligtige indkomst som følge af bestemmelser i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.« 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Tilsvarende gælder indbetalinger, som en arbejdsgiver foretager  

 til et pensionsinstitut i fremmed stat, og som ikke medregnes ved den  

 ansattes  

 skattepligtige indkomst som følge af bestemmelser i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.« § 5.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som ændret bl.a. ved lov nr.  

 1056 af 17. december 2002 og senest ved § 2 i lov nr. 903 af 17.  

 november  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I   

  

 § 9 C, stk. 9, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Storebæltsforbindelsen«: »og Øresundsforbindelsen«.
 2.  

  

 I   

  

 § 9 C, stk. 9, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »bil«: »eller motorcykel«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 9,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Fradraget for benyttelse af Øresundsforbindelsen kan foretages  

 med 50 kr. pr. passage ved benyttelse af bil eller motorcykel og  

 med 8 kr. pr. passage for brugere af kollektiv trafik.« 4.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 9, 3. pkt.,  

  

 som bliver 4.  

 pkt., indsættes efter »bil«: »eller på motorcykel«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 9, 3. pkt.,  

  

 som bliver 4.  

 pkt., indsættes efter »A/S Storebælt«: »eller Øresundsbro Konsortiet«.
 § 6.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 5. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens  

 Navn:FREDERIKKronprins /Svend Erik Hovmand Bilag Aftale mellem Kongeriget Danmark og  

  

 Kongeriget Sverige om visse skattespørgsmål I forholdet mellem Sverige og Danmark skal følgende  

 gælde i henhold til overenskomst af 23. september 1996 mellem de nordiske  

 lande  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter.
Artikel 1 1. Hvis en person, der er hjemmehørende i en  

 kontraherende stat, oppebærer løn eller andet lignende vederlag for  

 personligt  

 arbejde i tjenesteforhold, som normalt udføres i den anden kontraherende  

 stat,  

 for en arbejdsgiver, der er hjemmehørende i denne anden stat, eller ved et  

 fast  

 driftssted eller et fast sted, som personens arbejdsgiver har i denne anden  

 stat, skal arbejdet ved anvendelse af artikel 15, stk. 1 og 2, anses for  

 udført  

 i denne anden stat, selv om arbejdet faktisk udføres i den førstnævnte stat  

 eller i en tredjestat, såfremt a)  

 	  

    

 arbejdet i den  

 førstnævnte stat udføres af personen i dennes egen bolig, eller b)  

 	  

    

 arbejdet i den  

 førstnævnte stat eller i en tredjestat udgør tjenesterejse eller andet  

 arbejde  

 af lejlighedsvis karakter, men kun, hvis arbejdet i den anden stat udgør mindst  

 halvdelen af arbejdstiden i hver 3-måneders-periode.
2. Bestemmelserne i stk. 1 gælder a)  

 	  

    

 i tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren ikke er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kun,  

 hvis  

 den løn eller det andet lignende vederlag, som personen oppebærer, påhviler  

 et  

 fast driftssted eller et fast sted, som arbejdsgiveren har i den anden stat, b)  

 	  

    

 i tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren er hjemmehørende i den anden kontraherende stat, kun, hvis den  

 løn eller det andet lignende vederlag, som personen oppebærer, ikke påhviler  

 et  

 fast driftssted eller et fast sted, som arbejdsgiveren har i den førstnævnte  

 kontraherende  

 stat.
Artikel 2 1. Hvis en fysisk person erhverver indkomst fra  

 erhvervsvirksomhed, frit erhverv eller personligt arbejde i tjenesteforhold,  

 som efter artikel 7, 14, 15 eller 19 kan beskattes eller kun kan beskattes i  

 en  

 kontraherende stat, og deltager i en pensionsordning i den anden  

 kontraherende  

 stat, skal a)  

 	  

    

 bidrag, som denne  

 person betaler til pensionsordningen, være fradragsberettiget i den  

 førstnævnte  

 stat, og b)  

 	  

    

 bidrag, som denne  

 persons arbejdsgiver betaler til pensionsordningen, ikke anses som  

 skattepligtig indkomst i den førstnævnte stat for personen samt være  

 fradragsberettiget i denne stat for arbejdsgiveren.
 2. Bidraget skal dog alene være fradragsberettiget eller  

 ikke anses som skattepligtig indkomst i den førstnævnte kontraherende stat  

 inden for de beløbsgrænser, som gælder for bidrag, der betales til en  

 pensionsordning efter lovgivningen i begge de kontraherende stater.
3. Denne artikel gælder kun a)  

 	  

    

 i tilfælde, hvor  

 personen, som kan beskattes eller kun kan beskattes i den førstnævnte  

 kontraherende stat af indkomst fra erhvervsvirksomhed, frit erhverv eller  

 personligt arbejde i tjenesteforhold i denne stat, er hjemmehørende i den  

 anden  

 kontraherende stat, hvis indkomsten udgør mindst 75 pct. af den pågældendes  

 samlede indkomst fra erhvervsvirksomhed, frit erhverv eller personligt  

 arbejde  

 i tjenesteforhold med fradrag af samtlige udgifter afholdt for at erhverve  

 indkomsten (nettoindtægt), og b)  

 	  

    

 i tilfælde, hvor  

 personen, som kan beskattes eller kun kan beskattes i den førstnævnte  

 kontraherende stat af indkomst fra erhvervsvirksomhed, frit erhverv eller  

 personligt arbejde i tjenesteforhold i denne stat, er hjemmehørende i denne  

 stat, hvis personen deltog i og bidrag blev betalt til pensionsordningen,  

 umiddelbart inden den pågældende blev hjemmehørende i denne stat.
4. Ved anvendelsen af stk. 1 skal udtrykket  

 »pensionsordning« betyde en ordning, som a)  

 	  

    

 for Danmarks  

 vedkommende er omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I, og b)  

 	  

    

 for Sveriges  

 vedkommende er omfattet af 28. eller 58. kap. i indkomstskatteloven  

 (1999:1229).
Artikel 3 Fysiske personers udgifter for rejser over Øresundsbroen  

 skal tages i betragtning ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis  

 de  

 afholdes for normal rejse mellem den sædvanlige bopæl og arbejdspladsen.
Der  

 er  

 dog kun ret til fradrag, hvis sådanne almindelige betingelser for, hvad der  

 gælder for sådanne rejser, er opfyldt, eksempelvis for så vidt angår krav om  

 tidsbesparelse.
Udgifterne skal tages i betragtning med udgangspunkt i den  

 dokumenterede udgift til billigste periodeabonnement for passage i personbil  

 henholdsvis passage med kollektivt transportmiddel.
Artikel 4 Artikel 31, stk. 5, omfatter ikke personer, der er  

 hjemmehørende i Danmark.
Artikel 5 1. Den kontraherende stat, som tillægges  

 beskatningsretten efter artikel 1, skal beskatte lønmodtageren efter denne  

 stats regler for lønmodtagerbeskatning, selv om arbejdet faktisk udføres i  

 den  

 anden kontraherende stat eller i en tredjestat.
2. Pensioner eller livrenter, der betales fra en  

 kontraherende stat til en person, som er hjemmehørende i denne stat, skal  

 beskattes efter denne stats almindelige regler, selv om denne stat ikke har  

 nedsat sin beskatning i forbindelse med bidrag til denne ordning, når den  

 anden  

 kontraherende stat efter artikel 2 tidligere har anset bidrag betalt a)  

 	  

    

 af den fysiske  

 person for at være fradragsberettiget, eller b)  

 	  

    

 af den fysiske  

 persons arbejdsgiver for ikke at være skattepligtig indkomst for den fysiske  

 person samt for at være fradragsberettiget ved beregningen af arbejdsgiverens  

 skattepligtige indkomst.
 3. Bestemmelserne om fradrag for bidrag til en  

 pensionsordning efter artikel 2 og for udgift til rejser over Øresundsbroen  

 efter artikel 3 gælder alene, hvis den fysiske persons indkomst beregnes på  

 nettobasis med mulighed for fradrag for udgifter.
Artikel 6 Såfremt en fysisk person hjemmehørende i en  

 kontraherende stat erhverver indkomst fra personligt arbejde i  

 tjenesteforhold  

 i den anden kontraherende stat (bruttoindkomst) og denne indkomst for et  

 skatteår udgør mindst et beløb svarende til 150.000 dkr. før fradrag for  

 udgifter afholdt for at erhverve indkomsten, skal denne anden stat betale et  

 udligningsbeløb til den førstnævnte stat.
Denne udligning skal ske senest 1.  

 oktober i året efter det aktuelle skatteår.
Udligningsbeløbet skal for  

 Danmarks  

 vedkommende være den gennemsnitlige primærkommuneskat oppebåret af indkomst,  

 der beskattes i Danmark efter artikel 15. Udligningsbeløbet skal for Sveriges  

 vedkommende være den gennemsnitlige kommuneskat, som opkræves for  

 primærkommunernes afregning, og som beregnes af indkomst, der beskattes i  

 Sverige efter artikel 15. Denne artikel gælder dog ikke for indkomst, som en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, erhverver for arbejde  

 udført om bord på svensk eller dansk skib i international trafik.
De  

 kontraherende stater har til hensigt at revurdere denne ordning efter to år,  

 særligt for så vidt angår niveauet for udligningen og det faktum, at  

 udligningen kun vedrører den del af kommuneskatten, som opkræves for  

 primærkommunernes afregning, og ikke for den del, som opkræves for  

 amtskommunernes afregning.
Derefter sker der en revurdering hvert femte år  

 eller ved væsentlige ændringer af skattesystemerne.
Artikel 7 1. Denne aftale træder i kraft den enogtyvende dag efter  

 den dag, hvor de to kontraherende stater skriftligt har meddelt hinanden, at  

 de  

 forfatningsmæssige betingelser, som kræves i de respektive stater, er  

 opfyldt,  

 og dens bestemmelser skal anvendes, for så vidt angår a)  

 	  

    

 artikel 2, artikel  

 3, artikel 5, stk. 2 og 3, samt artikel 6 for indkomstskatter, som  

 pålignes for skatteår, som begynder den 1. januar 2004 eller senere, og b)  

 	  

    

 artikel 1, artikel 4  

 og artikel 5, stk. 1, for indkomstskatter, som pålignes for skatteår,  

 som  

 begynder den 1. januar i det kalenderår, som følger nærmest efter det år,  

 hvori  

 aftalen træder i kraft, eller senere.
 2. Hvis det viser sig, at der er skattemæssige  

 hindringer for den fortsatte integration i Øresundsregionen, er Danmark og  

 Sverige enige om at indlede forhandlinger for at overveje indførelse af ny  

 bestemmelser eller ændring af bestemmelserne i denne aftale eller at tage  

 initiativ til ændringer af overenskomsten af 23. september 1996 mellem de  

 nordiske lande til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår  

 indkomst-  

 og formueskatter.
Artikel 8 En kontraherende stat kan senest den 30. juni i ethvert  

 kalenderår opsige aftalen ved skriftlig meddelelse herom til den anden  

 kontraherende stat.
Denne aftale ophører i så fald at gælde for  

 indkomstskatter, som pålignes for skatteår, som begynder den 1. januar i det  

 kalenderår, som følger nærmest efter det år, hvori opsigelsen sker, eller  

 senere.
 Til bekræftelse heraf har de dertil behørigt befuldmægtigede  

 undertegnet denne aftale.
 Udfærdiget i København den 29. oktober 2003 i to  

 eksemplarer på dansk og svensk, således at begge tekster har lige gyldighed.
