Bekendtgørelse af lov om Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank Herved bekendtgøres lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 889 af 22. november 1995, med de  

 ændringer, der følger af § 14 i lov nr. 903 af 16. december 1998  

 og lov nr. 422 af 31. maj 2000.
 § 1. Kongeriget Danmarks Fiskeribank har til  

 formål at yde lån til dansk fiskeri og akvakultur.
 Stk. 2. Instituttets hjemsted er København.
 Stk. 3. Banken kan i øvrigt varetage  

 forvaltningsopgaver, som henlægges til den.
§ 2. Der meddeles en statsforskrivning til sikring  

 af den fornødne egenkapital i banken.
Forskrivningens størrelse  

 og effektuering fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri efter aftale med finansministeren.
 § 3. Bankens bestyrelse kan optage og yde  

 lån efter regler, der fastsættes i bankens vedtægter.
 Stk. 2. Den maksimale restgæld på de  

 lån, som banken optager, fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 3. Banken kan optage lån, herunder  

 løbende kreditter, gennem udstedelse af obligationer og andre  

 gældsbreve samt indgå i aftaler om dertil knyttede aktiviteter.  

 Staten garanterer for disse forpligtelser.
 § 4. Bankens ledige midler kan anvendes til  

 udlån, indskud eller til køb af de af banken udstedte eller  

 andre børsnoterede obligationer.
 § 5. (Ophævet).
§ 6. Banken ledes af en bestyrelse på 6  

 medlemmer.
Den daglige administration varetages af Finansstyrelsen som  

 forretningsfører.
Stk. 2. Af bestyrelsens medlemmer beskikkes 5 af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og 1 af  

 finansministeren.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 beskikker et af medlemmerne som formand for bestyrelsen.
Ved stemmelighed er  

 formandens stemme afgørende.
Beskikkelsen gælder i indtil 4  

 år.
Beskikkelsen kan tilbagekaldes inden periodens udløb.  

 Udtræder et medlem af bestyrelsen inden periodens udløb, skal  

 der beskikkes et nyt medlem for den tilbageværende periode.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri udfærdiger bankens vedtægt efter høring af bankens  

 bestyrelse og efter forhandling med finansministeren.
Vedtægten  

 indeholder de nærmere regler for ydelse af lån, herunder  

 bestemmelser om en passende garanti fra private pengeinstitutter, samt om den  

 daglige forretningsgang m.v.
 Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri påser, at banken overholder bestemmelserne i loven og regler  

 udfærdiget i medfør af loven.
§ 6 a.
Finansstyrelsen kan med tillæg af  

 renter og omkostninger inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 3. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 § 7. Bankens årsregnskab samt beretning om  

 bankens virksomhed afgives til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, hvorefter regnskabet offentliggøres.
 Stk. 2. Ministeren kan kræve sig meddelt enhver  

 oplysning om bankens forhold.
 Stk. 3. Driftsoverskud henlægges til reserve- og  

 administrationsfonden.
Stk. 4. Eventuelt negativt resultat før  

 hensættelse til tab, ud over hvad der måtte kunne afholdes af  

 reserve- og administrationsfonden, søges dækket på de  

 årlige bevillingslove.
Udbetalingen sker, når bankens godkendte  

 regnskab foreligger samt efter særskilt godkendelse i  

 Finansudvalget.
 Stk. 5. Udviser banken i 3 på hinanden  

 følgende år negativt resultat før hensættelser til  

 tab, træffer Folketinget beslutning om, hvorvidt banken skal  

 fortsætte, og vilkårene herfor.
 § 8. Revision af bankens virksomhed foretages  

 efter reglerne for den statslige revision.
 § 9. Denne lov træder i kraft den 1. marts  

 1978.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 78 af 23. marts  

 1932 om oprettelse af et kreditinstitut for fiskerierhvervet med senere  

 ændringer, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af 5. april 1967.
 Lov nr. 401 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 21) Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 903 af 16. december 1998 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 10. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1999.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Stk. 3. (Udeladt).
 Lov nr. 422 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 32) Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden  

 fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 8. februar 2001 Ritt Bjerregaard /Marianne Spangsager 1)   Ikrafttrædelsestidspunktet er  

 fastsat til 1. december 1995 i Landbrugs- og Fiskeriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 879 af 22. december 1995.
 2)   Lov nr. 422 af  

 31. maj 2000 blev sat i kraft den 1. februar 2001 ved bekendtgørelse  

 nr. 14 af 17. januar 2001.
