Bekendtgørelse  

 af lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) Herved bekendtgøres lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af  

 29. juni 2004, med de ændringer, der følger af lov nr. 405 af 1. juni 2005, §  

 96 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, §§ 36 og 37 i lov nr. 430 af 6. juni 2005,  

 §§  

 42 og 43 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og § 5 i lov nr. 536 af 24. juni 2005.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Med  

 det formål at bidrage til en bæredygtig udvikling af landdistrikterne, som  

 især  

 fremmer miljømæssige, økonomiske og sociokulturelle forhold, fastlægges ved  

 denne lov rammer for en række ordninger om støtte til foranstaltninger under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris område.
Kapitel 2 Tilskudsordninger § 2.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud i forbindelse  

 med 1)  

 	  

 investeringer i  

 jordbrugsbedrifter for at forbedre leve-, arbejds- og produktionsvilkårene,  

 herunder  

 i forhold til dyrevelfærd og miljø, og for at forøge jordbrugsindkomsterne, 2)  

 	  

 efteruddannelse af  

 jordbrugere og skovbrugere og andre personer involveret i jordbrugs- og  

 skovbrugsvirksomhed med henblik på at forbedre de faglige kvalifikationer, 3)  

 	  

 kompensation for  

 produktionsmæssige ulemper for jordbrug i særligt udpegede områder, 4)  

 	  

 opfyldelse af normer  

 vedrørende miljø, folke-, dyre- og plantesundhed, dyrevelfærd og  

 arbejdssikkerhed, 5)  

 	  

 landbrugsmetoder, der  

 sigter på at beskytte miljøet, bevare naturen eller forbedre dyrevelfærden,  

 herunder a)  

 	  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger og b)  

 	  

 økologisk  

 jordbrugsproduktion, 6)  

 	  

 forbedring af  

 forarbejdningen og afsætningen af jordbrugs- og skovbrugsprodukter med  

 henblik  

 på at øge produkternes merværdi og konkurrencedygtighed, 7)  

 	  

 landbrugsproduktionsmetoder,  

 der skal forbedre landbrugsprodukternes kvalitet, og salgsfremstød for disse  

 produkter, 8)  

 	  

 fremme af  

 tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne og 9)  

 	  

 Fællesskabsinitiativet  

 LEADER.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om 1)  

 	  

 de foranstaltninger,  

 der kan ydes tilskud til, 2)  

 	  

 de betingelser, der  

 skal opfyldes for at opnå tilskud, 3)  

 	  

 størrelse og  

 udbetaling af tilskud, 4)  

 	  

 udvælgelse m.v. af  

 ansøgninger og 5)  

 	  

 forholdsmæssig  

 reduktion af tilskud.
§ 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at tilskud efter  

 §  

 2 bortfalder, hvis 1)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet  

 oplysninger  

 af betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 betingelserne for  

 tilskud ikke længere opfyldes eller 3)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 tilsidesætter sine pligter i medfør af regler fastsat efter § 20, stk. 1,  

 eller  

 pligter i medfør af § 20, stk. 3, og § 21.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan,  

 hvis tilskud bortfalder efter stk. 1, bestemme, at ydede tilskud skal  

 tilbagebetales.
Kapitel 3 Støtteordning for yngre jordbrugeres etablering § 4.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri yder statsgaranti for  

 realkreditlån til jordbrugere, der opfylder betingelserne i §§ 5 og 10.
 Stk. 2.  

  

 I lånets løbetid  

 betaler låntagerne en risikopræmie på 0,75 pct. p.a. af lånets restgæld.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 omhandlede risikopræmie tilfalder statskassen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om opkrævning af risikopræmien.
 § 4 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri yder statsgaranti for  

 realkreditlån til jordbrugere, der opfylder betingelserne i §  

 10 a.
 Stk. 2.  

  

 I lånets løbetid  

 betaler låntagerne en risikopræmie på 0,75 pct. p.a. af lånets restgæld.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 omhandlede risikopræmie tilfalder statskassen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om opkrævning af risikopræmien.
 § 5.  

  

 Statsgaranti, jf. § 4, ydes for lån til jordbrugere, der første gang  

 etablerer  

 sig som selvstændige jordbrugere og er under 40 år, jf. stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at jordbrugeren 1)  

 	  

 erhverver en  

 jordbrugsbedrift, herunder en anpart på mindst 20 pct. af en  

 jordbrugsbedrift,  

 jf. stk. 6, 2)  

 	  

 opfylder et  

 uddannelseskrav, jf. stk. 6, 3)  

 	  

 opfylder et  

 egenkapitalkrav, jf. stk. 6, 4)  

 	  

 ved budgetter godtgør  

 økonomisk overlevelsesevne, jf. stk. 6, 5)  

 	  

 er beskæftiget på  

 jordbrugsbedriften mindst 833 timer pr. år opgjort på grundlag af  

 normtimesatser,  

 jf. stk. 6, og 6)  

 	  

 driver  

 jordbrugsbedriften for egen regning og risiko, jf. stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse, at jordbrugsbedriften 1)  

 	  

 er økonomisk levedygtig,  

 jf. stk. 6, 2)  

 	  

 opfylder gældende  

 mindstekrav med hensyn til miljø, hygiejne og dyrevelfærd, jf. stk. 6, og 3)  

 	  

 har et  

 arbejdskraftbehov på mindst 833 timer pr. år opgjort på grundlag af  

 normtimesatser, jf. stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 Betingelserne om  

 arbejdstid, jf. stk. 2, nr. 5, om drift for egen regning og risiko, jf. stk.  

 2,  

 nr. 6, om opfyldelse af gældende mindstekrav med hensyn til miljø, hygiejne  

 og  

 dyrevelfærd, jf. stk. 3, nr. 2, og om at have et arbejdskraftbehov på mindst  

 833 timer pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser, jf. stk. 3, nr. 3,  

 skal  

 være opfyldt i hele lånets løbetid.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan, når særlige omstændigheder taler derfor,  

 gøre undtagelse fra betingelserne i stk. 2, nr. 2 og 6, og stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om opfyldelse af de i stk. 1-3, nævnte betingelser.
 § 6.  

  

 (Ophævet).
 § 7.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe aftale med et eller  

 flere realkreditinstitutter om, at instituttet yder lån efter denne lov mod  

 statsgaranti, jf. §§ 5 og 10 samt § 13, stk. 8.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om de nærmere vilkår for statsgarantien, herunder om  

 opgørelse  

 og godkendelse af tab på lånet m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 godkender satser for gebyrer og administrationsbidrag for de lån, for hvilke  

 der ydes garanti efter loven, jf. stk. 1.
 § 7 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe aftale med et eller  

 flere realkreditinstitutter om, at instituttet yder lån efter denne lov mod  

 statsgaranti, jf. §  

 10 a.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om de nærmere vilkår for statsgarantien, herunder om  

 gebyrer  

 og godkendelse af tab på lånet m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren godkender  

 satser for gebyrer og administrationsbidrag for de lån, for hvilke der ydes  

 garanti efter loven, jf. stk. 1.
§ 8.  

  

 Udmålingsgrundlaget for lånet efter § 9, jf. § 5, er den konstaterede  

 handelspris for jordbrugsbedriften omregnet til kontant handelspris.
Den  

 kontante handelspris korrigeres for ændringer i jordbrugsbedriftens  

 erhvervsaktiver foretaget inden ansøgningstidspunktet.
Udmålingsgrundlaget  

 kan  

 dog ikke overstige den ved en værdiansættelse af jordbrugsbedriften foretaget  

 af det långivende institut på ansøgningstidspunktet opgjorte og af ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri godkendte kontante handelsværdi.  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om omregning af den konstaterede handelspris til  

 kontant handelspris, om korrektion af den kontante handelspris og om  

 opgørelse  

 af den kontante handelsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Ved etablering inden  

 for væksthusgartneri kan værdien af bedriftens beholdning af potteplanter  

 under  

 kultur på ansøgningstidspunktet tillægges bedriftens udmålingsgrundlag efter  

 stk. 1. Det samme gælder for planteskolers beholdning af containerplanter.
Stk. 3.  

  

 Ved etablering  

 på en anpart af en jordbrugsbedrift udmåles lånet i forhold til anpartens  

 værdi.
Ministeren kan fastsætte regler om, at udmålingsgrundlaget udvides til  

 at omfatte hele jordbrugsbedriften, hvis ansøger ejer mindst halvdelen af  

 jordbrugsbedriften og den resterende del ejes af ansøgers ægtefælle eller  

 samlever.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om reduktion af udmålingsgrundlaget, hvis ansøger modtager  

 støtte eller overtager bevilget støtte efter anden lovgivning til  

 investeringer  

 i bedriftens erhvervsaktiver.
§ 9.  

  

 Lån  

 til jordbrugere, der opnår statsgaranti efter § 5, udgør 20 pct. af den del  

 af  

 udmålingsgrundlaget, der overstiger 500.000 kr.
Lånet kan dog højst udmåles  

 af  

 19.500.000 kr.
Ansøger er ikke forpligtet til at ansøge om maksimalt lån.
 Stk. 2.  

  

 Lån efter stk. 1  

 ydes som et 20-årigt nominelt forrentet lån og afdrages efter  

 annuitetsprincippet.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter nærmere regler om  

 ydelse af lånet.
 Stk. 3.  

  

 Lånene skal  

 sikres ved oprykkende panteret i jordbrugernes ejendomme efter de bestående  

 pantehæftelser, således at lånene i forbindelse med restgælden på disse  

 pantehæftelser får pantesikkerhed inden for 95 pct. af ejendommenes kontante  

 handelsværdi, jf. § 8, stk. 1. Ministeren kan, når særlige omstændigheder  

 taler  

 derfor, tillade, at lån ydet på grundlag af statsgaranti efter § 5 og § 10,  

 jf.  

 § 5, opnår pantesikkerhed ud over 95 pct. af ejendommenes kontante  

 handelsværdi.
 Stk. 4.  

  

 Ved lån efter  

 denne lov behøver alene den, til hvem lånet ydes, at være påført pantebrevet  

 som debitor.
§ 10.  

  

 Statsgaranti, jf. § 4, ydes for et eller flere supplerende lån til en  

 låntager,  

 der ikke har opnået maksimumslån, jf. § 9, indtil der er opnået maksimalt  

 lån.  

 Ansøger er ikke forpligtet til at ansøge om maksimalt lån.
Lånet ydes og  

 sikres  

 som anført i § 9, stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Statsgaranti for  

 lån efter stk. 1 kan alene ydes, hvis låntager inden 7 år fra det første låns  

 udbetaling erhverver 1)  

 	  

 suppleringsjord, 2)  

 	  

 anden ejendom til  

 sammenlægning med den belånte ejendom, 3)  

 	  

 anden ejendom til  

 samdrift med den belånte ejendom, 4)  

 	  

 anpart af anden  

 ejendom til samdrift med den belånte ejendom, 5)  

 	  

 yderligere anpart af  

 den belånte ejendom eller 6)  

 	  

 anden  

 jordbrugsbedrift efter afhændelse af den belånte ejendom og overførsel af det  

 tidligere ydede lån, jf. § 12.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for statsgaranti for lån efter stk. 1, at jordbrugeren opfylder de  

 i  

 § 5, stk. 2, nr. 3-6, og § 5, stk. 4, nævnte betingelser, og at  

 jordbrugsbedriften opfylder de i § 5, stk. 3 og 4, nævnte betingelser.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan, når særlige omstændigheder taler derfor,  

 gøre undtagelse fra betingelserne i § 5, stk. 2, nr. 6, og § 5, stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Udmålingsgrundlaget for lån, for hvilke der ydes statsgaranti i henhold til  

 stk. 1, er den konstaterede handelspris af det i stk. 2 nævnte aktiv omregnet  

 til kontant handelspris.
Udmålingsgrundlaget kan ikke overstige den ved en  

 vurdering af det erhvervede aktiv på ansøgningstidspunktet opgjorte kontante  

 handelsværdi, jf. § 8, stk. 1. Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omregning  

 af den konstaterede handelspris til kontant handelspris og om opgørelse af  

 den  

 i 2. pkt. nævnte kontante handelsværdi.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler for ydelse af statsgaranti for lån efter stk. 1, herunder om  

 egenkapitalkravet, jf. § 5, stk. 2, nr. 3.
 Stk. 6.  

  

 Lånet udgør 20 pct.  

 af udmålingsgrundlaget, jf. stk. 5.
 § 10 a.  

  

 Låntagere, der har erhvervet førstegangsetableringsbedriften, jf. § 5, efter  

 den 8. december 2003, ikke har indgivet ansøgning om lån inden den 8. oktober  

 2004 og har fået udmålt lån efter reglerne i § 8, stk. 1 og 2, kan ansøge om  

 et  

 tillægslån, jf. §  

 4 a.  

 Ansøgeren er ikke forpligtet til ansøge om maksimalt lån.
 Stk. 2.  

  

 Udmålingsgrundlaget for lånet, jf. stk. 1, er differencen mellem  

 værdiansættelsen af jordbrugsbedriften foretaget af det långivende institut,  

 jf. § 8, stk. 1 og 2, før fradrag af værdien af betalingsrettigheder og  

 værdiansættelsen af jordbrugsbedriften foretaget af det långivende institut,  

 jf. § 8, stk. 1 og 2, efter fradrag af værdien af betalingsrettigheder, jf.  

 dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Ved ansøgninger  

 om lån på grundlag af erhvervelse af førstegangsetableringsbedriften efter  

 den  

 1. januar 2006 kan udmålingsgrundlaget for lånet, jf. stk. 2, dog ikke  

 overstige et i adkomstdokumentet eller i et andet dokument udstedt i  

 forbindelse med erhvervelsen af førstegangsetableringsbedriften fastsat beløb  

 for værdien af betalingsrettighederne.
Hvis det långivende institut ikke har  

 foretaget et fradrag af værdien af betalingsrettigheder ved værdiansættelsen  

 af  

 jordbrugsbedriften, fastsættes udmålingsgrundlaget for lånet ud fra det i  

 adkomstdokumentet eller ud fra det i et andet dokument udstedt i forbindelse  

 med erhvervelsen af førstegangsetableringsbedriften fastsatte beløb for  

 værdien  

 af betalingsrettigheder.
Kun betalingsrettigheder, der vedrører den  

 erhvervede  

 førstegangsetableringsbedrift, kan indgå i udmålingsgrundlaget.
 Stk. 4.  

  

 Lånet udmåles  

 med 90 pct. af det i stk. 2, jf. stk. 3, fremkomne  

 udmålingsgrundlag,  

 jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Lånet kan dog  

 kun udmåles med 70 pct. af det i stk. 2, jf. stk. 3, fremkomne  

 udmålingsgrundlag, hvis det långivende instituts værdiansættelse af  

 jordbrugsbedriften, jf. § 8, stk. 1 og 2, før fradrag af værdien af  

 betalingsrettigheder og før korrektion for ændringer i jordbrugsbedriftens  

 erhvervsaktiver  

 foretaget inden ansøgningstidspunktet er større end den kontante handelspris,  

 jf. § 8, stk. 1, ekskl. eventuel fastsat værdi af  

 betalingsrettigheder.
Stk. 6.  

  

 Lånet kan dog  

 sammen med det efter § 9, jf. § 5, udmålte lån højst udmåles til et  

 beløb svarende til 30 pct. af det långivende instituts værdiansættelse af  

 jordbrugsbedriften, jf. § 8, stk. 1 og 2, efter fradrag af værdien  

 af  

 betalingsrettigheder.
Ved denne beregning kan værdiansættelsen efter fradrag  

 af  

 værdien af betalingsrettigheder højst indgå med 20.000.000 kr.
 Stk. 7.  

  

 Lånet skal have  

 pantesikkerhed inden for 100 pct. af ejendommens kontante handelsværdi, jf.  

 § 8, stk. 1.
Stk. 8.  

  

 Lånet ydes som  

 et 20-årigt nominelt lån og afdrages efter annuitetsprincippet.
Der ydes kun  

 lån, der udmåles til mindst 200.000 kr.
Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter nærmere regler om ydelse af lånet.
Stk. 9.  

  

 Såfremt det  

 udmålte lån efter § 9, jf. § 5, ikke er udbetalt, kan lånet udmålt  

 efter § 9, jf. § 5, og lånet udmålt efter stk. 2, jf.  

 stk. 3, udbetales som et samlet lån.
Dette lån skal have pantesikkerhed  

 inden for 100 pct. af ejendommens kontante handelsværdi, jf. § 8,  

 stk. 1.
 Stk. 10.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for beregningen af udmålingsgrundlaget og for  

 udmålingen af lånet.
 § 11.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan tillade, at lånet rykker  

 tilbage for lån til finansiering af investeringer i ejendommen og dens drift.  

 Efter tilbagerykning skal lånet have pantesikkerhed inden for 95 pct. af  

 ejendommens kontante handelsværdi, jf. § 8, stk. 1. Ministeren kan,  

 når særlige omstændigheder taler derfor, tillade, at lånet opnår  

 pantesikkerhed  

 ud over 95 pct. af ejendommens kontante handelsværdi.
 § 12.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan tillade, at lånet overføres  

 til en ny ejendom på de hidtidige vilkår, hvis låntager erhverver anden  

 jordbrugsbedrift eller anpart heraf.
Stk. 2.  

  

 Ved overførsel  

 af lån, jf. stk. 1, må restgælden ikke overstige summen af de lån, der  

 kunne ydes.
Lånet kan respektere nødvendig låntagning til finansiering af  

 erhvervelsen.
Lånet skal dog være pantesikret i den erhvervede ejendom som  

 anført i § 9.
 § 13.  

  

 Lånet kan til enhver tid indfries helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Lånet forfalder  

 til indfrielse ved ejerskifte, jf. dog § 14.
 Stk. 3.  

  

 Lånet skal  

 nedbringes forholdsmæssigt, hvis en låntager afhænder en anpart af den  

 belånte  

 ejendom.
Stk. 4.  

  

 Lånet kan  

 forlanges nedbragt forholdsmæssigt, hvis ejendommens kontante handelsværdi,  

 jf.  

 § 8, stk. 1, nedbringes ved salg af en del af ejendommen.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at lånet forlanges indfriet, hvis betingelserne i § 5, stk. 4, ikke  

 længere er opfyldt, samt hvis betingelser stillet i forbindelse med ydelse af  

 statsgarantien eller i forbindelse med ydelse af lånet ikke opfyldes.  

 Ministeren kan endvidere bestemme, at lånet forlanges indfriet, hvis det er  

 overtaget af låntagerens ægtefælle eller samlever eller et selskab i henhold  

 til § 14 og betingelserne herfor ikke længere er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan,  

 hvis låntageren har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortiet  

 oplysninger af betydning for afgørelser, der træffes vedrørende garanti og  

 lån,  

 bestemme, at lånet forlanges indfriet.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren kan,  

 hvis låntager tilsidesætter sine pligter i medfør af regler udstedt efter §  

 20,  

 stk. 1, eller pligter i medfør af § 20, stk. 3, og § 21, bestemme, at lånet  

 forlanges indfriet.
Stk. 8.  

  

 Lånet kan til  

 enhver tid konverteres til et nyt lån.
Ministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
 § 14.  

  

 Erhverver låntagerens efterlevende ægtefælle adkomst på den belånte ejendom  

 ved  

 overtagelse til hensidden i uskiftet bo eller ved arv, eller erhverver den  

 efterlevende samlever adkomst på den belånte ejendom ved arv, kan ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri tillade, at lånet overtages af ægtefællen  

 eller samleveren.
Stk. 2.  

  

 Erhverver og  

 overtager et aktie- eller anpartsselskab et væksthusgartneri eller en  

 planteskole,  

 hvori lånet indestår, kan ministeren tillade, at lånet overtages af selskabet  

 på betingelse af, at den oprindelige låntager 1)  

 	  

 tegner  

 selvskyldnerkaution for lånet, 2)  

 	  

 har flertallet af  

 stemmer i selskabet som ejer af aktier eller anparter, og 3)  

 	  

 som ansvarlig daglig  

 leder af selskabet selv forestår ejendommens drift.
Stk. 3.  

  

 Ejer den  

 oprindelige låntager efter stk. 2 mindre end 100 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen i selskabet, kan ministeren dog bestemme, at lånet forlanges  

 nedbragt med et forholdsmæssigt ekstraordinært afdrag.
Det samme gælder, hvis  

 den oprindelige låntagers forholdsmæssige andel af aktie- eller  

 anpartskapitalen formindskes senere i lånets løbetid.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse efter  

 stk. 2 kan tidligst gives 7 år efter, at lånet er udbetalt.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de vilkår, der i øvrigt skal opfyldes for at opnå  

 tilladelse efter stk. 1 og 2 til at overtage lånet.
 § 15.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 4 Fællesbestemmelser Regler om ansøgning m.v.
 § 16.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 ansøgning  

 m.v. efter loven og om administrationen af de i loven omhandlede ordninger,  

 herunder regler om, at udbetaling af støtte efter loven skal ske til en af  

 ansøger anvist konto i et pengeinstitut.
 Udvalg m.v.
 § 17.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter udvalg med  

 repræsentanter for berørte myndigheder og interesseorganisationer til at  

 varetage tilsyns- og opfølgningsfunktioner ved administrationen af  

 støtteordninger  

 efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 nedsætte et rådgivende udvalg for støtteordningerne efter loven.
Bemyndigelser § 18.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bemyndige en institution  

 under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri eller en anden statslig  

 institution til at udøve sine beføjelser efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 efter aftale med finansministeren bemyndige Økonomistyrelsen til at træffe  

 afgørelser vedrørende den i kapitel 3 omhandlede støtteordning.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen henholdsvis regionsrådet kan  

 udøve  

 ministerens beføjelser vedrørende dele af de i § 2, stk. 1, nr. 5,  

 litra a, og § 2, stk. 1, nr. 8, omhandlede foranstaltninger,  

 herunder  

 fastsætte regler om, hvilke betingelser der skal være opfyldt for, at  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis regionsrådet kan udøve beføjelserne.  

 Ministeren  

 kan træffe aftale med kommunalbestyrelsen henholdsvis regionsrådet om  

 kommunalbestyrelsens og regionsrådets deltagelse i administrationen af  

 foranstaltningerne.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at private organisationer kan udøve ministerens  

 beføjelser  

 vedrørende dele af de under § 2, stk. 1, nr. 8, og § 2,  

 stk. 1, nr. 9, omhandlede foranstaltninger, herunder fastsætte regler  

 om,  

 hvilke betingelser der skal være opfyldt for, at private organisationer kan  

 udøve beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med private organisationer  

 om  

 deres deltagelse i administrationen af foranstaltningerne.
Ministeren bevarer  

 sin fulde instruktionsbeføjelse.
 Stk. 5.  

  

 Bornholms  

 Kommunalbestyrelse sidestilles med regionsråd i den i stk. 3 nævnte  

 situation.
Klage § 19.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 klageadgang,  

 herunder om klagefrist.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 myndigheders og private organisationers adgang til at genvurdere en sag,  

 efter  

 at der er indgivet klage.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold  

 til bemyndigelse efter § 18, stk. 1 og 2, herunder at afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser, der  

 er truffet af et regionsråd, en kommunalbestyrelse eller en privat  

 organisation  

 i henhold til bemyndigelse efter loven, kan indbringes for ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter afgørelser, der er truffet af et regionsråd eller  

 en kommunalbestyrelse i henhold til bemyndigelse efter loven, alene kan  

 påklages, for så vidt angår retlige spørgsmål.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter afgørelser, der er truffet på grundlag af  

 indstilling fra et regionsråd, en kommunalbestyrelse eller en privat  

 organisation, alene kan påklages, for så vidt angår retlige spørgsmål.
Finansiering § 19 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 kommuner,  

 regioner, andre offentlige myndigheder, private organisationer, offentlige  

 fonde og private fonde med almennyttigt formål kan deltage i finansieringen  

 af  

 de i § 2, stk. 1, nævnte foranstaltninger.
 Kontrol m.v.
 § 20.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 kontrol,  

 tilsyn, regnskab og revision vedrørende foranstaltninger, der ydes støtte til  

 efter loven.
Stk. 2.  

  

 Den kontrollerende  

 myndighed og personer, der er særligt bemyndiget dertil, har til enhver tid  

 mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse adgang til jordbrugsbedrifter eller  

 andre virksomheder, der drives af en fysisk eller juridisk person, der har  

 modtaget tilsagn om støtte efter loven.
På tilsvarende måde har den  

 kontrollerende myndighed og personer, der er særligt bemyndiget dertil,  

 adgang  

 til jordbrugsbedrifternes eller virksomhedernes regnskaber, forretningsbøger,  

 papirer m.v., herunder også materiale, der opbevares i elektronisk form, for  

 at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for løsning af opgaver i henhold til loven  

 eller til regler, der er fastsat i medfør af loven.
 Stk. 3.  

  

 Den, der driver  

 en jordbrugsbedrift eller anden virksomhed, jf. stk. 2, skal yde den fornødne  

 vejledning og hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i stk. 2 nævnte  

 materiale skal udleveres eller indsendes til de kontrollerende myndigheder på  

 disses begæring.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for  

 kontrollen kan kontrolmyndigheden indhente fornødne oplysninger hos told- og  

 skatteforvaltningen eller andre offentlige myndigheder.
 Stk. 5.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand til gennemførelse af den i stk. 2 nævnte kontrol.  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter aftale med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 20 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, kan hos andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er  

 nødvendige for at kontrollere overholdelsen af de relevante  

 forordningsbestemmelser og loven samt de regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, blandt andet med henblik på registersamkøring og sammenstilling af  

 oplysninger  

 i kontroløjemed.
Oplysningspligt for støttemodtager § 21.  

  

 Støttemodtageren skal i hele perioden, hvor betingelserne for støtte efter  

 loven skal opfyldes, på ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris  

 forlangende, jf. dog § 18, stk. 3-5, afgive erklæring om, hvorvidt  

 betingelserne for støtte fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Støttemodtageren  

 skal i hele perioden, hvor betingelserne for støtte efter loven skal  

 opfyldes,  

 underrette ministeren, jf. dog § 18, stk. 3-5, hvis betingelserne for støtte  

 ikke længere opfyldes.
Renter § 22.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at ydede tilskud,  

 der skal tilbagebetales, jf. § 3, stk. 2, skal tilbagebetales med tillæg af  

 renter.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om beregningen af renter efter stk. 1.
Inddrivelse af tilgodehavender § 23.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive statskassens tilgodehavender  

 efter  

 § 3, jf. § 22, samt efter indfrielse af en i medfør af kapitel 3 ydet  

 statsgaranti med tillæg af renter og omkostninger.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan inddrive skyldige beløb ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan i samråd med skatteministeren fastsætte  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse.
 § 23 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive gæld til det offentlige efter §  

 23 efter reglerne i opkrævningsloven.
Udelukkelse § 24.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om, at en  

 støtteansøger i en periode kan udelukkes fra støtte efter de af lovens  

 støtteordninger, der er omfattet af Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget (EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse  

 forordninger, som ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 1783/2003, hvis  

 ansøgeren med forsæt eller grov uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger  

 af  

 betydning for modtagelse af støtte efter lovens støtteordninger eller andre  

 støtteordninger i nævnte forordning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan i  

 overensstemmelse med reglerne i artikel 14, stk. 3, i den i stk. 1 nævnte  

 forordning fastsætte regler om, at en støtteansøger efter § 2, stk. 1, nr. 3,  

 i  

 en periode kan udelukkes fra støtte.
Forenelighed og sammenhæng § 25.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om, at der  

 ikke  

 samtidig kan ydes støtte til en og samme foranstaltning i henhold til Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra  

 Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL) og om  

 ændring  

 og ophævelse af visse forordninger, som ændret ved Rådets forordning (EF) nr.  

 1783/2003, og i henhold til andre fællesskabsstøtteordninger.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om, at støtte til flere foranstaltninger i henhold til den  

 i  

 stk. 1 nævnte forordning kun kan kombineres, hvis foranstaltningerne hænger  

 sammen og er indbyrdes forenelige.
Hvis det er nødvendigt, justeres  

 støtteniveauet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om, at der ikke kan ydes støtte til et projekt i medfør af  

 §  

 2, stk. 1, nr. 9, hvis dette projekt samtidig kan opnå støtte under  

 støtteordningerne under Mål 2 og Mål 3 under Rådets forordning (EF) nr.  

 1260/1999 om vedtagelse af generelle bestemmelser for strukturfondene eller  

 fra  

 Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget, Garantisektionen.
Kapitel 5 Straffebestemmelser m.v.
§ 26.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter §  

 20,  

 stk. 2, 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter § 20,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne eller af vilkår, der meddeles efter reglerne.
I  

 reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, der er  

 omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
§ 27.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres  

 uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at den, der har begået  

 overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale  

 en  

 i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til  

 den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder retsplejelovens regler om krav til  

 indholdet af et anklageskrift og om, at en sigtet ikke er forpligtet til at  

 udtale sig, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 28.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

1) .
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter tidspunktet for ophævelsen af følgende love eller dele heraf:
1)  

 	  

 Lov om støtte til  

 jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug  

 og  

 fiskeri m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999, med undtagelse  

 af § 4 og kapitel 7-10, for så vidt bestemmelserne angår § 4  

2) , 2)  

 	  

 lov om tilskud til  

 efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene, jf. lovbekendtgørelse nr. 318  

 af  

 18. maj 1989  

3) , 3)  

 	  

 lov nr. 89 af 23.  

 februar 1991 om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget  

4)  

  og 4)  

 	  

 lov om læhegn og  

 tilskud til læplantning, jf. lovbekendtgørelse nr. 17 af 18. januar 1996, som  

 ændret ved lov nr. 15 af 14. januar 1998, med undtagelse af kapitel 1 og 3  

5) .
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 ophævede lovbestemmelser er fortsat gældende for tilskud bevilget på grundlag  

 af ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovbestemmelsernes ophævelse.
 Stk. 4.  

  

 For tilskud,  

 hvorpå reglerne i de i stk. 2 nævnte love i medfør af stk. 3  

 fortsat  

 finder anvendelse, kan ministeren efter forhandling med vedkommende minister  

 delegere sine beføjelser efter lovene til en anden statslig myndighed eller  

 institution.
 Stk. 5.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af de i stk. 2 ophævede lovbestemmelser, er fortsat gældende  

 for tilskud bevilget på grundlag af ansøgninger indgivet inden tidspunktet  

 for  

 lovbestemmelsernes ophævelse.
 § 29.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter tidspunktet for  

 ophævelse af lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud  

 ved  

 lån til yngre jordbrugere, som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad  

 § 24.24.05 til finanslov for finansåret 2000  

6) . Loven gælder dog  

 fortsat for jordbrugere, der har ansøgt om eller fået bevilget lån og  

 tilskud,  

 jf. dog § 32, samt for de lån og tilskud, der er ydet under nævnte lov,  

 jf. dog § 32, og i henhold til lov om statsgaranti og rentetilskud m.m.  

 ved udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23.  

 december  

 1994, jf. dog § 33, og lov om udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar 1981.
Stk. 2.  

  

 For lån, hvorpå  

 reglerne i lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994 i medfør af stk. 1  

 fortsat finder anvendelse, kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 indhente sådanne oplysninger hos told- og skatteforvaltningen, der er  

 nødvendige ved bedømmelsen af, hvorvidt lånevilkårene fortsat opfyldes.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrive statskassens tilgodehavende efter indfrielse af en i henhold til de  

 regler, der er nævnt i 1. pkt., ydet statsgaranti og foretage indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 i  

 samråd med skatteministeren fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 reglerne.
For overtrædelser, der begås af selskaber og andre juridiske  

 personer, kan der pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel  

 5.
 Stk. 3.  

  

 For lån, hvorpå  

 reglerne i lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, i medfør af stk. 1  

 fortsat finder anvendelse, kan restanceinddrivelsesmyndigheden foretage  

 udpantning.
 Stk. 4.  

  

 For lån, hvorpå  

 reglerne i lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, i medfør af stk. 1  

 fortsat finder anvendelse, kan restanceinddrivelsesmyndigheden eftergive gæld  

 til det offentlige efter reglerne i opkrævningsloven.
Stk. 5.  

  

 For lån, hvorpå  

 reglerne i lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved  

 lån til yngre jordbrugere i medfør af stk. 1 fortsat finder anvendelse,  

 kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri indhente sådanne  

 oplysninger  

 hos told- og skatteforvaltningen, der er nødvendige ved bedømmelsen af,  

 hvorvidt låne- og tilskudsvilkårene fortsat opfyldes.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan efter statskassens indfrielse af en i henhold til de regler, der er nævnt  

 i  

 1. pkt., ydet statsgaranti inddrive statskassens tilgodehavende med tillæg af  

 renter og omkostninger ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 låntager  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Tilsvarende gælder for tilskud ydet efter de regler, der er nævnt i 1. pkt.,  

 og  

 som kræves tilbagebetalt efter de regler, der er nævnt i 1. pkt.
Ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan i samråd med skatteministeren fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 6.  

  

 For lån, hvorpå  

 reglerne i lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved  

 lån til yngre jordbrugere i medfør af stk. 1 fortsat finder anvendelse,  

 kan restanceinddrivelsesmyndigheden foretage udpantning.
 Stk. 7.  

  

 For lån, hvorpå  

 reglerne i lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved  

 lån til yngre jordbrugere i medfør af stk. 1 fortsat finder anvendelse,  

 kan restanceinddrivelsesmyndigheden eftergive gæld til det offentlige efter  

 reglerne i opkrævningsloven.
 Stk. 8.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af de i stk. 1 ophævede lovbestemmelser, forbliver i  

 kraft for lån og tilskud bevilget på grundlag af ansøgninger indgivet inden  

 tidspunktet for lovbestemmelsernes ophævelse, indtil de ophæves eller afløses  

 af regler udstedt i medfør af denne lov.
 § 30.  

  

 Lovens bestemmelser om yngre jordbrugeres etablering, jf. kapitel 3, har ikke  

 virkning for jordbrugere, der ved dens ikrafttræden har ansøgt om eller fået  

 bevilget lån og tilskud i henhold til lov om udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 96 af 26. februar 1981, i henhold til lov om statsgaranti og rentetilskud  

 m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23.  

 december 1994, eller i henhold til lov nr. 397 af 14. juni 1995 om  

 statsgaranti  

 og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere.
 § 31.  

  

 I  

 lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion  

 inden for jordbrug og fiskeri m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26.  

 marts  

 1999, foretages følgende ændring:
 §. 4, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til  

 fremme af udviklingsprojekter inden for økologisk jordbrugsproduktion og til  

 fremme af bæredygtig fiskeriproduktion, herunder tilskud til  

 udviklingsprojekter.«  

7) § 32.  

  

 I  

 lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til  

 yngre jordbrugere, som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05  

 til finanslov for finansåret 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 yde  

 statsgaranti for lån i Dansk Landbrugs Realkreditfond og i institutter, der  

 er  

 godkendt efter reglerne i realkreditloven, til yngre jordbrugere, der  

 opfylder  

 betingelserne i denne lov, jf. § 2, § 9, stk. 9, og § 11.« 2.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 træffe aftale med Dansk Landbrugs Realkreditfond og et eller flere  

 institutter,  

 der er godkendt efter reglerne i realkreditloven, om, at Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond og det eller de af aftale omfattede institutter yder lån efter  

 denne lov mod statsgaranti, jf. § 2, § 9, stk. 9, og § 11.« 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Ved lån efter  

 denne lov behøver alene den, til hvem lånet ydes, at være påført pantebrevet  

 som debitor.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 affattes  

  

 stk. 4  

  

 , der bliver stk. 5, således:
Stk. 5.  

  

 »Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri godkender satser for gebyrer og løbende bidrag  

 for de lån, der ydes efter denne lov af Dansk Landbrugs Realkreditfond og  

 institutter, der er godkendt efter reglerne i realkreditloven.« 5.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9.  

  

 Lånet kan til  

 enhver tid konverteres til et nyt lån.
Ministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.« § 33.  

  

 I  

 lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, som ophævet ved lov nr. 397  

 af  

 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre  

 jordbrugere,  

 som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05 til finanslov for  

 finansåret 2000, jf. dog § 17, stk. 2, foretages følgende ændringer  

  

 :
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe aftale med Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond og et eller flere institutter, der er godkendt efter  

 reglerne i realkreditloven, om, at Dansk Landbrugs Realkreditfond og det  

 eller  

 de af aftale omfattede institutter mod statsgaranti og tilskud efter denne  

 lov  

 yder lån til yngre jordbrugere.« 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved lån efter  

 denne lov behøver alene den, til hvem lånet ydes, at være påført pantebrevet  

 som debitor.« 3.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt stykke:
»Stk. 9.  

  

 Lån, der er  

 ydet efter ansøgning om godkendelse af lånet efter den 1. juli 1994, kan til  

 enhver  

 tid konverteres til et nyt lån.
Ministeren fastsætter nærmere regler herom.« 4.  


  

 § 16,  

 stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 godkender satser for gebyrer og løbende bidrag for de lån, der ydes efter  

 loven  

 af Dansk Landbrugs Realkreditfond og af institutter, der er godkendt efter  

 reglerne i realkreditloven.« § 34.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 405 af 1. juni 2005 om ændring af lov om  

 støtte  

 til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) (Mulighed for  

 flere støtteordninger, ændring af støtteordningen for yngre jordbrugere,  

 ændring af bestemmelserne om bemyndigelse og finansiering m.m.), som vedrører  

 §  

 2, § 4, § 4a, §§ 5-7, § 7a, §§ 8-10, § 10a, §§ 11-13, § 18, § 19a, § 20a, §  

 21,  

 § 24, § 25, § 27 og § 28, indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 2,  

 4-6, 8, 10-14, 16 og 18, træder i kraft den 1. januar 2006, jf. dog  

 stk. 3  

 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af § 1, nr. 1, 3, 7, 9, 15, 17 og 19-27, fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

8) . Disse bestemmelser  

 vil dog ikke have virkning for ansøgninger, der indgives efter § 6.
 Stk. 3.  

  

 De bestemmelser  

 i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004, der vedrører jordbrugere, der  

 har ansøgt om eller fået bevilget statsgaranti efter § 6 og § 10,  

 jf.  

 § 6, og lån, der er ydet efter § 6 og § 10, jf. § 6, er  

 fortsat  

 gældende for disse jordbrugere og lån.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004, vedrørende statsgarantier  

 bevilget og lån ydet på grundlag af ansøgninger om statsgaranti og lån efter  

 § 6 og § 10, jf. § 6, forbliver i kraft, indtil de ophæves.
 Lov nr. 428 af 6. juni 2005 om ændring af en række  

 love  

 som følge af skatteforvaltningsloven (Konsekvensændringer som følge af  

 kommunalreformen m.v.) indeholder i § 96 bestemmelser, der vedrører § 20.
Loven træder for så vidt angår § 96 i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Loven har for så vidt angår § 96 virkning fra  

 den  

 1. november 2005.
 Lov nr. 430 af 6. juni 2005 om ændring af  

 forskellige  

 love og om ophævelse af lov om kommunalt samarbejde om opkrævning og  

 inddrivelse (Konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og  

 inddrivelse  

 af visse fordringer – samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet)  

 indeholder  

 i § 36 bestemmelser, der vedrører § 23 og § 29. Loven indeholder i § 70  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 70 Stk.1.  

  

 Loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. november 2005, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser om  

 inddrivelse, der inden den 1. oktober 2005 er påklaget til de hidtidige  

 administrative  

 klageinstanser, overgår til behandling i Landsskatteretten den 1. januar  

 2006,  

 hvis de hidtidige klageinstanser ikke har færdigbehandlet klagen inden denne  

 dato.
 Lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring af  

 forskellige  

 love (Forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne for inddrivelse  

 af  

 gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af digitale  

 lønsedler) indeholder i § 42 bestemmelser, der vedrører § 23, § 23a og § 29.
 Loven træder for så vidt angår § 42 i kraft den 1. november 2005.
Lov nr. 536 af 24. juni 2005 om ændring af  

 jordfordelingsloven, landdistriktsstøtteloven, lov om drift af landbrugsjorde  

 og forskellige andre love på Fødevareministeriets område (Udmøntning af  

 kommunalreformen, for så vidt angår miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger,  

 samt konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen) indeholder i § 5  

 bestemmelser, der vedrører § 18, § 19 og § 19a.
Loven indeholder i § 8  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Lov nr. 1159 af 19. december 2003 om ændring af lov  

 om støtte til udvikling af landdistrikterne (Ændring af støtteordningen for  

 yngre jordbrugeres etablering) er ændret ved § 37 i lov nr. 430 af 6. juni  

 2005 om  

 ændring af forskellige love og om ophævelse af lov om kommunalt samarbejde om  

 opkrævning og inddrivelse (Konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer - samlingen af inddrivelsen i  

 Skatteministeriet):
§ 37 I lov nr. 1159 af 19. december 2003 om ændring af  

 lov om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne. (Ændring af støtteordningen for  

 yngre  

 jordbrugeres etablering) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 For lån, hvorpå  

 reglerne i kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven)  

 som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000 i medfør af stk. 3 fortsat  

 finder  

 anvendelse, kan restanceinddrivelsesmyndigheden inddrive statskassens  

 tilgodehavende efter de nævnte regler samt efter indfrielse af en efter de  

 nævnte regler ydet statsgaranti med tillæg af renter og omkostninger.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse  

 i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter  

 i kildeskatteloven.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan i  

 samråd  

 med skatteministeren fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse  

 med lønindeholdelse.« § 70 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. november 2005, jf. dog stk. 3 Stk. 3.  

  

 Afgørelser om  

 inddrivelse, der inden den 1. oktober 2005 er påklaget til de hidtidige  

 administrative  

 klageinstanser, overgår til behandling i Landsskatteretten den 1. januar  

 2006,  

 hvis de hidtidige klageinstanser ikke har færdigbehandlet klagen inden denne  

 dato.
 Lov nr. 1159 af 19. december 2003 om ændring af lov  

 om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne (Ændring af støtteordningen for  

 yngre  

 jordbrugeres etablering) er ændret ved § 43 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 om  

 ændring af forskellige love (Forenkling, harmonisering og objektivering af  

 reglerne  

 for inddrivelse af gæld til det  

 offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af digitale lønsedler):
§ 43 I lov nr. 1159 af 19. december 2003 om ændring af  

 lov om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne. (Ændring af støtteordningen for  

 yngre  

 jordbrugeres etablering) foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Loven har ikke  

 virkning for jordbrugere, der ved dens ikrafttræden har ansøgt om eller fået  

 bevilget lån i henhold til kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) som affattet ved lov nr. 338 af  

 17.  

 maj 2000.
 Stk. 3.  

  

 Kapitel 3 i lov  

 om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) som  

 affattet  

 ved lov nr. 338 af 17. maj 2000 gælder fortsat for jordbrugere, der har  

 ansøgt  

 om eller fået bevilget lån og tilskud, og for de lån og tilskud, der er ydet  

 under kapitel 3 i nævnte lov.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven) som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000  

 forbliver i kraft for lån og tilskud bevilget på grundlag af ansøgninger  

 indgivet inden tidspunktet for ikrafttræden af denne lov, indtil de ophæves.
Stk. 5.  

  

 For lån, hvorpå  

 reglerne i kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven)  

 som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000 i medfør af stk. 3 fortsat  

 finder anvendelse, kan restanceinddrivelsesmyndigheden inddrive statskassens  

 tilgodehavende efter de nævnte regler samt efter indfrielse af en efter de  

 nævnte regler ydet statsgaranti med tillæg af renter og omkostninger.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse  

 i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige  

 skatter  

 i kildeskatteloven.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan i  

 samråd  

 med skatteministeren fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse  

 med lønindeholdelse.
 Stk. 6.  

  

 For lån, hvorpå  

 reglerne i kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven)  

 som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000 i medfør af stk. 3 fortsat  

 finder anvendelse, kan restanceinddrivelsesmyndigheden foretage udpantning.
Stk. 7.  

  

 For lån, hvorpå  

 reglerne i kapitel 3 i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven)  

 som affattet ved lov nr. 338 af 17. maj 2000 i medfør af stk. 3 fortsat  

 finder anvendelse, kan restanceinddrivelsesmyndigheden eftergive gæld til det  

 offentlige efter reglerne i opkrævningsloven.« Loven træder for så vidt angår § 43 i kraft den 1.  

 november  

 2005.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 9. oktober 2006 Hans Christian Schmidt /Søren Sørensen 1)  

 §§ 4 og 5, §§ 7-15, § 30, og §§ 32 og 33, samt § 1 og §§ 16-27, for så vidt  

 de  

 angår §§ 4 og 5 og §§ 7-15, er ved bekendtgørelse nr. 593 af 26. juni 2000  

 sat  

 i kraft den 5. juli 2000. § 2, stk. 1, nr. 1-3, nr. 4, litra a og b, og nr.  

 5,  

 samt § 1, § 2, stk. 2, § 3 og §§ 16-27 for så vidt bestemmelserne angår § 2,  

 stk. 1, nr. 1-3, nr. 4, litra a og b, og nr. 5, er ved bekendtgørelse nr. 965  

 af 27. oktober 2000 sat i kraft den 1. november 2000. § 2, stk. 1, nr. 6, og  

 §  

 6, stk. 1-4, samt § 1, § 2, stk. 2, § 3 og §§ 16-27, for så vidt  

 bestemmelserne  

 angår § 2, stk. 1, nr. 6, og § 6, stk. 1-4, er ved bekendtgørelse nr. 423 af  

 23. maj 2001 sat i kraft den 6. juni 2001. § 2, stk. 1, nr. 4, litra c, samt  

 §  

 1, § 2, stk. 2, § 3 og §§ 16-27, for så vidt bestemmelserne angår § 2, stk.  

 1,  

 nr. 4, litra c, er ved bekendtgørelse nr. 840 af 21. september 2001 sat i  

 kraft  

 den 3. oktober 2001. § 2, stk. 1, nr. 7, samt § 1, § 2, stk. 2, § 3 og §§  

 16-27, for så vidt bestemmelserne angår § 2, stk. 1, nr. 7, er ved  

 bekendtgørelse nr. 940 af 31. oktober 2001 sat i kraft den 10. november  

 2001.
 2)  

 Lovens §§ 1, 2,  

 9 og 10 samt kapitel 7-9, for så vidt bestemmelserne angår §§ 1, 2, 9 og 10,  

 er  

 ved bekendtgørelse nr. 964 af 27. oktober 2000 ophævet den 1. november 2000.  

 Lovens § 4, er ved bekendtgørelse nr. 317 af 7. maj 2001 ophævet den 16. maj  

 2001. Lovens §§ 7 og 8 samt kapitel 7-9, for så vidt bestemmelserne angår §§  

 7  

 og 8, er ved bekendtgørelse nr. 950 af 31. oktober 2001 ophævet den 10.  

 november 2001.
 3)  

 Loven er ved  

 bekendtgørelse nr. 964 af 27. oktober 2000 ophævet den 1. november 2000.
 4)  

 Loven er ved  

 bekendtgørelse nr. 964 af 27. oktober 2000 ophævet den 1. november 2000.
 5)  

 Lovens § 14,  

 stk. 2, nr. 1-3, §§ 15-20, § 21 a, § 22, § 23, stk. 2-4, og §§ 24-26 b, er  

 ved  

 bekendtgørelse nr. 849 af 21. september 2001 ophævet den 6. oktober 2001.  

 Lovens § 14, stk. 1, § 14, stk. 2, nr. 4, § 21 og § 23, stk. 1, er ved  

 bekendtgørelse nr. 834 af 19. juli 2006 ophævet den 1. september 2006.
 6)  

 Loven er ved  

 bekendtgørelse nr. 947 af 30. oktober 2001 ophævet den 1. december 2001.
 7)  

 § 4 i lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden  

 for  

 jordbrug og fiskeri m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999, er  

 ved bekendtgørelse nr. 317 af 7. maj 2001, udstedt i medfør af § 24, stk. 2,  

 i  

 lov nr. 421 af 31. maj 2000 om tilskud til fremme af innovation, forskning og  

 udvikling m.v. i fødevare-, jordbrugs- og fiskerisektoren (innovationsloven),  

 ophævet den 16. maj 2001.
 8)  

 Lovens § 1, nr.  

 1, 3, 7, 9, 15, 17 og 19-27 er ved bekendtgørelse nr. 1179 af 7. december  

 2005  

 sat i kraft den 1. januar 2006.
