Bekendtgørelse af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed Herved bekendtgøres lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 208 af 6. april 1999, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 367 af 2. juni 1999 og lov nr. 446 af 31. maj  

 2000.
Kapitel 1 Ret til at sprede programmer § 1. Følgende har ret til at sprede lyd- og  

 billedprogrammer som angivet i § 2:
 1)	Danmarks Radio, jf. kapitel 3.
 2)	TV 2, jf. kapitel 4.
 3)	Foretagender, der efter kapitel 5 har fået tilladelse til  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved hjælp af  

 kabelanlæg til områder, der går ud over ét lokalt  

 område, jf. kapitel 6. Spredningen skal ske i overensstemmelse med  

 tilladelsen.
4)	Selskaber, foreninger og lign. samt kommuner, der efter kapitel 6  

 har fået tilladelse til programvirksomhed inden for et lokalt  

 område.
Spredningen skal ske i overensstemmelse med  

 tilladelsen.
Stk. 2. Kulturministeren kan i særlige tilfælde  

 give tilladelse til, at andre end de i stk. 1 nævnte foretagender  

 ud fra sikkerhedsmæssige hensyn kan sprede lydprogrammer i  

 større trafikanlæg.
Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for denne programvirksomhed.
Spredningen skal ske i  

 overensstemmelse med tilladelsen.
§ 2. Retten til spredning af lyd- og  

 billedprogrammer efter § 1 omfatter udøvelse af programvirksomhed  

 med henblik på 1)	udsendelse af programmer til almenheden ved hjælp af  

 radioanlæg og 2)	fordeling ved hjælp af fællesantenneanlæg af  

 programmer, som ikke tillige udsendes som nævnt i nr. 1.
 Stk. 2. Ved fællesantenneanlæg forstås i  

 denne lov fællesantenneanlæg og andre kabelanlæg til  

 fordeling af lyd- og billedprogrammer til lokaler, som anvendes til privat  

 beboelse.
Kapitel 2 Fordeling af programmer i  

 fællesantenneanlæg § 3. Fordeling i fællesantenneanlæg af  

 danske og udenlandske lyd- og billedprogrammer, der modtages direkte ved  

 hjælp af antenne eller fremføres til anlægget ved  

 hjælp af kabelanlæg, må kun ske uden ændringer og  

 samtidig med, at udsendelsen eller fremføringen sker.
 Stk. 2. Tekstning og lign. samt tidsforskudt fordeling kan dog  

 ske, hvis det pågældende radio- eller fjernsynsforetagende har  

 givet samtykke.
Stk. 3. Fremføring i de offentlige telenet af lokale  

 programmer må kun ske inden for det område, som tilladelsen til  

 programvirksomhed omfatter.
Fremføring af lokale programmer, der  

 spredes ved hjælp af radioanlæg, må dog tillige ske til de  

 kommuner, der grænser op til tilladelsens område, og til  

 kommuner, der grænser op til disse kommuner, jf. § 5, nr. 2.
§ 4. Det påhviler ejere af  

 fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en  

 fordeling af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af  

 radioanlæg af Danmarks Radio og TV 2, i medfør af § 7, stk. 1,  

 og § 18, stk. 1, herunder de regionale programmer, der er bestemt til  

 modtagning i det pågældende område.
Digitale programmer fra  

 Danmarks Radio og TV 2 skal alene fordeles, såfremt der fordeles andre  

 digitale programmer i anlægget.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt i fællesantenneanlæg  

 at konvertere de i stk. 1, 2. pkt., nævnte digitale programmer,  

 medmindre der samtidig finder en digital fordeling sted af de samme  

 programmer.
 Stk. 3. Hvis anlægget indeholder mere end 8 kanaler,  

 skal der tillige stilles én kanal til rådighed for lokale  

 fjernsynsprogrammer, der spredes i det pågældende område i  

 henhold til tilladelse efter kapitel 6.
 Stk. 4. Digital tv-forsøgsvirksomhed er ikke omfattet  

 af forpligtelsen i stk. 1.
 Stk. 5. Såfremt fordelingen af programmer i  

 anlægget sker i programpakker, skal samtlige pakker indeholde de  

 programmer, der er omfattet af stk. 1 og 3.
§ 5. Forskningsministeren fastsætter  

 forskrifter om fællesantenneanlæg og om anvendelse af de  

 offentlige telenet til programforsyning.
I forskrifterne kan der  

 fastsættes bestemmelser om følgende forhold:
 1)	Brugerindflydelse på programsammensætningen i  

 fællesantenneanlæg.
 2)	Fremføring af lokale programmer efter § 3, stk. 3.  

 I tilfælde, hvor lokale geografiske forhold tilsiger dette, kan kravet  

 om kommunernes beliggenhed i forhold til tilladelsens område  

 fraviges.
§ 5 a.
Forskningsministeren fastsætter  

 forskrifter om adgang til anvendelse af dekodere i  

 fællesantenneanlæg, der omsætter krypterede signaler til  

 tv-signaler, der umiddelbart kan gengives af tv-apparater.
I forskrifterne  

 kan der fastsættes regler om følgende forhold:
 1)	Programudbyderes adgang til at benytte et fælles  

 dekodersystem, som anvendes i fællesantenneanlægget.
 2)	Programudbyderes adgang til at anvende egen dekoder.
 3)	Programudbyderes adgang til at afregne direkte med brugerne.
 4)	Gebyrer til dækning af de udgifter, som er forbundet med  

 administrationen af § 5 a, herunder de i medfør heraf fastsatte  

 bestemmelser.
§ 5 b.
Telestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelse af §§ 4, 5 og 5 a.
Telestyrelsen kan i forbindelse med  

 tilsynet meddele påbud til ejere af fællesantenneanlæg om  

 overholdelse af §§ 4, 5 og 5 a.
Afgørelser vedrørende  

 § 4 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad der  

 følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor Telestyrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 3. Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 administrative forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne  

 lov.
§ 5 c.
For Telebrugernævnet, der er oprettet  

 i medfør af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for  

 telesektoren, kan indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser om  

 overholdelse af regler fastsat i medfør af § 5, nr. 1.
§ 5 d.
For Teleklagenævnet, der er oprettet  

 i medfør af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, kan  

 indbringes klager over Telestyrelsens afgørelser, der ikke er omfattet  

 af § 5 c, og som er truffet i medfør af denne lovs § 5 og  

 § 5 a.
§ 6. (Ophævet) Kapitel 3 Danmarks Radio § 7. Danmarks Radio er en selvstændig  

 offentlig institution, der er forpligtet over for hele befolkningen til at  

 sprede radio- og fjernsynsprogrammer omfattende nyhedsformidling, oplysning,  

 underholdning og kunst.
Spredningen kan foregå ved hjælp af  

 radioanlæg, herunder satellit, eller fællesantenneanlæg.  

 Der skal ved programlægningen lægges afgørende vægt  

 på hensynet til informations- og ytringsfriheden.
Der skal i  

 programudbudet tilstræbes kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved  

 informationsformidlingen skal der lægges vægt på saglighed  

 og upartiskhed.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 Danmarks Radios public service-forpligtelser.
 Stk. 2. Danmarks Radio kan udøve anden  

 programvirksomhed, herunder ved udsendelse til udlandet og ved fremstilling  

 af programmer til distribution på anden måde end gennem  

 udsendelser.
Stk. 3. Danmarks Radio kan herudover udøve anden  

 programvirksomhed i medfør af tilladelse efter kapitel 5 eller ved  

 hjælp af det jordbaserede sendernet.
Programvirksomhed udøvet  

 ved hjælp af sendernettet kan finde sted uden tilladelse, men skal  

 udøves efter bestemmelserne i kapitel 5 og regler udstedt i  

 medfør heraf om programvirksomhedens indhold og om optagelse og  

 opbevaring af udsendelserne på bånd.
 Stk. 4. Danmarks Radio udsender kortbølgeradio til  

 udlandet.
 Stk. 5. Programmer, hvortil der ydes tilskud, kan indgå  

 i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 6. Danmarks Radio kan udøve anden virksomhed,  

 herunder teletjenestevirksomhed, i tilknytning til programvirksomheden eller  

 med henblik på udnyttelse af institutionens tekniske udstyr,  

 særlige sagkundskab m.v.
 Stk.7. Danmarks Radio kan oprette nye selskaber eller indskyde  

 kapital i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden  

 virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med henblik på at  

 indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
 Stk. 8. Efter regler fastsat af kulturministeren er Danmarks  

 Radio forpligtet til at udsende meddelelser af beredskabsmæssig  

 betydning til befolkningen.
 § 8. Danmarks Radios virksomhed finansieres gennem  

 Danmarks Radios andel af licensafgifterne samt gennem indtægter ved  

 salg af programmer og andre ydelser, tilskud, udbytte, overskudsandele  

 m.v.
Stk. 2. Danmarks Radio kan optage lån på  

 almindelige markedsvilkår til finansiering af institutionens  

 investeringer, forudsat at den samlede lånoptagelse ikke overstiger 4  

 pct. af indtægterne ifølge seneste regnskab.
Lånoptagelse  

 herudover skal godkendes af kulturministeren.
§ 9. Danmarks Radio ledes af en bestyrelse  

 på 11 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren. 1 medlem  

 (formanden) udpeges af kulturministeren, og 9 medlemmer udpeges af  

 Folketinget.
De fastansatte medarbejdere i Danmarks Radio udpeger 1 medlem.  

 Kulturministeren beskikker næstformanden blandt de medlemmer, der er  

 udpeget af Folketinget.
 Stk. 2. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 3. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
 Stk. 4. Beskikkelserne gælder for 4 år.
 § 10. Bestyrelsen er Danmarks Radios  

 øverste ledelse og har det overordnede ansvar for, at de bestemmelser  

 for institutionens virksomhed, der er fastsat i loven, overholdes.  

 Bestyrelsen fastsætter de almindelige retningslinjer for Danmarks  

 Radios virksomhed og ansætter generaldirektøren og øvrige  

 medlemmer af Danmarks Radios direktion.
 Stk. 2. Danmarks Radios afgørelser i sager, der  

 vedrører institutionens virksomhed, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. dog § 16, stk. 2.
 Stk. 3. Danmarks Radios afgørelser i sager om god  

 presseskik og om genmæle kan dog indbringes for Pressenævnet  

 efter reglerne i medieansvarslovens kapitel 5-7.
 Stk. 4. Kulturministeren fastsætter en vedtægt for  

 Danmarks Radio efter forslag udarbejdet af bestyrelsen.
§ 11. Generaldirektøren har det daglige  

 programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske  

 ledelse af Danmarks Radio.
Det personale, som ikke ansættes af  

 bestyrelsen, jf. § 10, stk. 1, ansættes af  

 generaldirektøren.
§ 12. Kulturministeren nedsætter et  

 programråd.
Medlemmerne beskikkes for en periode på 4  

 år.
 Stk. 2. Programrådet er et rådgivende organ, der  

 skal drøfte Danmarks Radios programvirksomhed, og som kan afgive  

 udtalelse herom til bestyrelse og direktion.
 Stk. 3. Nærmere regler om rådets  

 sammensætning og virksomhed fastsættes i vedtægten for  

 Danmarks Radio.
§ 13. For hvert amt og for Københavns og  

 Frederiksberg kommuner i fællesskab nedsættes et programråd  

 efter regler, der fastsættes af amtsrådet.
Programrådet er  

 et rådgivende organ, som har til opgave at følge Danmarks Radios  

 regionale programvirksomhed, og som kan fremkomme med synspunkter herom og om  

 programvirksomheden i øvrigt over for det programråd, der er  

 nævnt i § 12. Medlemmerne beskikkes for en periode på 4  

 år.
 Stk. 2. Nærmere regler for amtsprogramrådenes  

 virksomhed fastsættes i vedtægten for Danmarks Radio.
§ 14. Bestyrelsen fastsætter for hvert  

 år budgettet for Danmarks Radios virksomhed.
Budgettet tilsendes  

 kulturministeren og Folketinget til orientering.
Stk. 2. Institutionens regnskab udarbejdes af bestyrelsen og  

 direktionen og revideres af Rigsrevisionen.
Regnskabet for det enkelte  

 år forelægges med revisionens bemærkninger kulturministeren  

 til godkendelse og tilsendes derefter Folketinget til orientering.
§ 15. (Ophævet) § 16. Der kan stilles midler til rådighed af  

 statskassen til dækning af udgifterne ved dele af Danmarks Radios  

 virksomhed.
Aftale om vilkårene herfor træffes mellem  

 kulturministeren, bestyrelsen og den minister, hvis forretningsområde  

 berøres af den pågældende del af virksomheden.
 Stk. 2. Ved en aftale efter stk. 1 kan bestemmelserne i  

 § 10, stk. 2, og § 11 fraviges.
§ 17. Kulturministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren stille en statsgaranti til sikring af opfyldelsen af de  

 pensionsforpligtelser, der påhviler Pensionskassen for  

 Tjenestemænd i Danmarks Radio.
Tilsvarende gælder Danmarks Radios  

 forpligtelser til at yde ikkepensionssikret personale en løbende  

 livsvarig understøttelse som supplement til den sociale pension.
Kapitel 4 TV 2 Den landsdækkende og den regionale virksomhed § 18. TV 2 er en selvejende institution, der  

 gennem selvstændig programvirksomhed har til formål at  

 tilvejebringe og sprede landsdækkende og regionale fjernsynsprogrammer.  

 Spredningen kan foregå ved hjælp af radioanlæg, herunder  

 satellit, eller fællesantenneanlæg.
Ved programlægningen  

 skal der lægges afgørende vægt på kvalitet,  

 alsidighed og mangfoldighed.
Ved programlægningen i de regionale TV  

 2-virksomheder, jf. § 21, skal der endvidere lægges vægt  

 på tilknytning til regionen.
Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om TV 2 s public service-forpligtelser.
 Stk. 2. TV 2 skal producere nyheds- og aktualitetsudsendelser.  

 Øvrige programmer tilvejebringes fortrinsvis ved køb hos andre  

 producenter.
 Stk. 3. Reklamer og programmer, hvortil der ydes tilskud, kan  

 indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8. TV 2  

 påser, at reglerne om reklamer efter kapitel 8 overholdes.
 Stk. 4. Den landsdækkende TV 2-virksomhed kan  

 udøve anden programvirksomhed i medfør af tilladelse efter  

 kapitel 5 eller ved hjælp af det jordbaserede sendernet.  

 Programvirksomhed udøvet ved hjælp af sendernettet kan finde  

 sted uden tilladelse, men skal udøves efter bestemmelserne i kapitel 5  

 og regler udstedt i medfør heraf om programvirksomhedens indhold og om  

 optagelse og opbevaring af udsendelserne på bånd.
 Stk. 5. TV 2 kan udøve anden virksomhed, herunder  

 teletjenestevirksomhed, i tilknytning til programvirksomheden eller med  

 henblik på udnyttelse af institutionens tekniske udstyr, særlige  

 sagkundskab m.v.
 Stk. 6. TV 2 kan oprette nye selskaber eller indskyde kapital  

 i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden  

 virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med henblik på at  

 indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
 Stk. 7. Efter regler fastsat af kulturministeren er TV 2  

 forpligtet til at udsende meddelelser af beredskabsmæssig betydning til  

 befolkningen.
§ 19. TV 2 ledes af en bestyrelse på 11  

 medlemmer, som beskikkes af kulturministeren (den centrale bestyrelse). 8 af  

 medlemmerne udpeges af kulturministeren og skal tilsammen repræsentere  

 mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og erhvervsmæssig  

 indsigt.
De regionale bestyrelser i fællesskab, jf. § 21,  

 stk. 5, udpeger 2 medlemmer og medarbejderne i den landsdækkende  

 virksomhed 1 medlem til den centrale bestyrelse.
Blandt medlemmerne udpeger  

 ministeren en formand og en næstformand.
 Stk. 2. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 3. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
Stk. 4. Beskikkelserne gælder for 4 år.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan kun finde sted én gang.
 Stk. 5. Ministeren fastsætter en vedtægt for den  

 samlede TV 2-virksomhed efter forslag udarbejdet af bestyrelsen.
 § 20. Den centrale bestyrelse har den overordnede  

 ledelse af TV 2-virksomheden, hvor den ikke udtrykkeligt er henlagt til  

 andre, og fastsætter de almindelige retningslinjer for TV  

 2-virksomheden.
 Stk. 2. Bestyrelsen træffer beslutning om  

 indgåelse og opsigelse af kollektive overenskomster for TV 2 s  

 fastansatte medarbejdere.
 Stk. 3. Bestyrelsen ansætter den administrerende  

 direktør og andre medlemmer af direktionen for den landsdækkende  

 virksomhed.
Stk. 4. Den administrerende direktør har det daglige  

 programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske  

 ledelse vedrørende den landsdækkende virksomhed.
Den  

 administrerende direktør ansætter virksomhedens personale.
§ 21. Der kan oprettes et antal regionale  

 virksomheder.
Hver virksomhed skal omfatte én eller flere  

 amtskommuner.
 Stk. 2. Ønskes en regional virksomhed oprettet, dannes  

 et repræsentantskab, der skal sammensættes med en alsidig  

 repræsentation for det regionale kultur- og samfundsliv.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke betingelser der i øvrigt skal være opfyldt for at  

 oprette en regional TV 2 virksomhed.
Stk. 4. Regionale virksomheder skal godkendes af ministeren.  

 Ansøgning om oprettelse af en regional virksomhed indsendes af  

 repræsentantskabet gennem det eller de pågældende  

 amtsråd til den centrale bestyrelse.
Ansøgningen fremsendes af  

 bestyrelsen til ministeren med bestyrelsens bemærkninger.
Stk. 5. For hver enkelt af de regionale virksomheder  

 nedsættes for en 4-årig periode en bestyrelse på 5-7  

 medlemmer (den regionale bestyrelse). De fastansatte medarbejdere  

 vælger 1 medlem, mens de øvrige medlemmer vælges af  

 repræsentantskabet.
Bestyrelsen vælger selv sin formand.  

 Medlemmer af Folketinget, kommunalbestyrelser og amtsråd kan ikke  

 være medlemmer af bestyrelsen.
Umiddelbart genvalg kan kun finde sted  

 én gang.
 § 22. Den regionale bestyrelse har den overordnede  

 ledelse af den regionale virksomhed.
 Stk. 2. Bestyrelsen ansætter en direktør.
Stk. 3. Direktøren for den regionale virksomhed har det  

 daglige programansvar og varetager den daglige administration og  

 økonomiske ledelse.
Direktøren ansætter virksomhedens  

 personale.
§ 23. (Ophævet) § 24. Den centrale bestyrelse fastsætter for  

 hvert år budgettet for den landsdækkende virksomhed, herunder  

 tildeling af midler til hver enkelt af TV 2 s regionale virksomheder.
 Stk. 2. Regnskabet for den landsdækkende virksomhed  

 udarbejdes af bestyrelsen og direktionen og revideres af Rigsrevisionen.  

 Regnskabet for det enkelte år forelægges med revisionens  

 bemærkninger kulturministeren til godkendelse og tilsendes derefter  

 Folketinget til orientering.
 Stk. 3. Beretninger og reviderede regnskaber for de regionale  

 virksomheder, jf. § 25, stk. 2, indsendes årligt til den  

 centrale bestyrelse.
Stk. 4. Bestyrelsen afgiver årligt til kulturministeren  

 beretning over den samlede TV 2-virksomhed.
Beretningen tilsendes Folketinget  

 til orientering.
 § 25. Bestyrelsen for en regional virksomhed  

 fastsætter årligt budgettet for virksomheden.
Stk. 2. Regnskabet for den regionale virksomhed udarbejdes af  

 bestyrelsen og direktionen og revideres af Rigsrevisionen.
For så vidt  

 angår TV Syd, revideres regnskabet dog af en statsautoriseret revisor.  

 Regnskabet for det enkelte år forelægges med revisionens  

 bemærkninger kulturministeren til godkendelse.
§ 26. Kulturministeren nedsætter et  

 programråd.
Medlemmerne beskikkes for en periode på 4  

 år.
 Stk. 2. Programrådet er et rådgivende organ, der  

 skal drøfte TV 2 s programvirksomhed, og som kan afgive udtalelse  

 herom til den centrale bestyrelse og direktion.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 rådets sammensætning og virksomhed.
§ 27. Det regionale repræsentantskab er  

 programråd for den regionale virksomhed.
Programrådet er et  

 rådgivende organ, der skal drøfte virksomheden, og som kan  

 afgive udtalelse herom til bestyrelse og direktør.
 § 28. Den landsdækkende TV 2-virksomheds  

 afgørelser i sager, der vedrører institutionens virksomhed, kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. De regionale virksomheders afgørelser i sager,  

 der vedrører disse institutioners virksomhed, kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. I sager om god presseskik og om genmæle kan  

 afgørelser truffet af den TV 2-virksomhed, der er ansvarlig for  

 programmet, indbringes for Pressenævnet efter reglerne i  

 medieansvarslovens kapitel 5-7.
§ 29. (Ophævet) § 30. TV 2 s samlede virksomhed finansieres gennem  

 TV 2 s andel af licensafgifterne og gennem indtægter ved reklamering i  

 TV 2 samt gennem indtægter ved salg af programmer og andre ydelser,  

 tilskud, udbytte, overskudsandele m.v.
 Stk. 2. Den landsdækkende virksomhed kan optage  

 lån på almindelige markedsvilkår til finansiering af  

 virksomhedens investeringer, forudsat at den samlede lånoptagelse ikke  

 overstiger 4 pct. af indtægterne ifølge seneste regnskab.  

 Lånoptagelse herudover skal godkendes af kulturministeren.
§§ 31-33. (Ophævet) Kapitel 5 Programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved  

 hjælp af kabelanlæg til områder, der går ud over  

 ét lokalt område § 34. Spredning af programmer ved hjælp af  

 satellit eller ved hjælp af fællesantenneanlæg i  

 områder, der går ud over ét lokalt område, jf.  

 § 1, nr. 3, og § 2, som foranstaltes af et radio- eller  

 fjernsynsforetagende, der hører under dansk myndighed, kan kun ske med  

 tilladelse fra det nævn, der er omtalt i § 41 (Satellit- og  

 Kabelnævnet).
 Stk. 2. Udøvelse af programvirksomhed, som foranstaltes  

 af et fjernsynsforetagende, der ikke hører under nogen EF-medlemsstats  

 myndighed, og som er afhængig af brugen af en frekvens eller en  

 satellitkapacitet, som der fra dansk side er givet tilladelse til at benytte,  

 eller af en radioforbindelse fra Danmark til en satellit, kræver  

 ligeledes tilladelse efter stk. 1.
 Stk. 3. Stk. 2 finder dog ikke anvendelse på  

 fjernsynsforetagender, der hører under en EFTA-medlemsstats  

 myndighed.
 Stk. 4. Kulturministeren kan med henblik på at opfylde  

 Danmarks internationale forpligtelser fastsætte yderligere regler om,  

 at udøvelse af programvirksomhed, der foranstaltes af et  

 programforetagende, som i øvrigt har tilknytning til Danmark,  

 ligeledes kræver tilladelse efter stk. 1.
 § 35. Tilladelse kan ikke udstedes til  

 foretagender, som har tilladelse til lokal programvirksomhed efter kapitel  

 6.
§ 36. En ansøgning om tilladelse skal give  

 et samlet billede af den påtænkte virksomhed og  

 sandsynliggøre, at det fornødne økonomiske grundlag er  

 til stede.
Oplysninger om programplaner, ejerforhold og det økonomiske  

 grundlag for den påtænkte virksomhed skal være indeholdt i  

 ansøgningen.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ansøgninger og om udstedelsen af tilladelser.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter regler om gebyrer for  

 tilladelser til dækning af de udgifter, der er forbundet med Satellit-  

 og Kabelnævnets virksomhed.
 § 37. Kulturministeren fastsætter med hensyn  

 til fjernsynsvirksomhed regler om programvirksomheden, herunder regler om, i  

 hvilket omfang udsendelser af europæisk oprindelse skal indgå  

 heri, og regler med henblik på at tilgodese hensyn til børn og  

 unge.
Stk. 2. Reklamer kan indgå i programvirksomhed ved  

 hjælp af satellit efter reglerne i kapitel 8. Tilladelsens indehaver  

 skal påse, at reglerne om reklame overholdes.
Reklamer kan dog ikke  

 indgå i Danmarks Radios programvirksomhed ved hjælp af satellit  

 eller det jordbaserede sendernet.
Reklamer kan ikke indgå i  

 programvirksomhed ved hjælp af fællesantenneanlæg i  

 områder, der går ud over ét lokalt område.
 Stk. 3. Programmer, hvortil der ydes tilskud, kan indgå  

 i programvirksomhed ved hjælp af satellit og i programvirksomhed ved  

 hjælp af fællesantenneanlæg i områder, der går  

 ud over ét lokalt område, efter reglerne i kapitel 8.  

 Tilladelsens indehaver skal påse, at reglerne om tilskud til programmer  

 overholdes.
 Stk. 4. Foretagender der udøver programvirksomhed efter  

 dette kapitel skal identificere sig ved afslutningen af hvert program.
§ 38. Tilladelsens indehaver skal optage og i 3  

 måneder opbevare alle udsendelser på bånd i  

 overensstemmelse med regler, der fastsættes af kulturministeren.
I  

 forbindelse med behandlingen af en sag vedrørende programvirksomheden,  

 herunder vedrørende udsendte reklamer, kan det pålægges  

 indehaveren at aflevere optagelser af udsendelserne.
Hvis behandlingen af en  

 sag gør det nødvendigt, kan det pålægges  

 indehaveren at opbevare bånd i mere end 3 måneder.
§ 39. En tilladelse kan inddrages, hvis  

 indehaveren 1)	ikke længere opfylder § 35, 2)	overtræder loven eller bestemmelser fastsat efter loven,  

 såfremt en overtrædelse er grov, eller overtrædelser er  

 ofte gentagne, eller 3)	tilsidesætter § 38 eller pålæg, der er  

 meddelt efter denne bestemmelse.
 § 40. En tilladelse bortfalder, hvis den ikke er  

 blevet udnyttet i ét år.
 § 41. Kulturministeren nedsætter et  

 nævn vedrørende programvirksomhed ved hjælp af satellit og  

 ved hjælp af fællesantenneanlæg i områder, der  

 går ud over ét lokalt område, Satellit- og  

 Kabelnævnet.
Stk. 2. Nævnet består af 5 medlemmer, der skal  

 repræsentere juridisk, teknisk, økonomisk og mediemæssig  

 sagkundskab.
Nævnet nedsættes for 4 år ad gangen.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra nævnet en forretningsorden for dette.
 § 42. Satellit- og Kabelnævnet kan  

 afkræve en tilladelses indehaver oplysninger om virksomhedens  

 drift.
 Stk. 2. Nævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse om:
 1)	Udstedelse af tilladelse til programvirksomhed.
 2)	Inddragelse eller bortfald af tilladelse til programvirksomhed.
 3)	Påtale af overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat  

 efter loven.
Stk. 3. Nævnet træffer endvidere den endelige  

 administrative afgørelse i sager om Danmarks Radios og TV 2 s  

 programvirksomhed udøvet ved hjælp af de jordbaserede sendernet  

 i henhold til § 7, stk. 3, og § 18, stk. 4. Nævnet  

 kan i denne forbindelse påtale overtrædelser af loven og  

 bestemmelser fastsat efter loven.
Nævnet kan endvidere kræve  

 programvirksomheden indstillet midlertidigt eller endeligt, hvis en  

 overtrædelse er grov, eller overtrædelser er ofte gentagne.
 Stk. 4. Nævnet rådgiver ministeren om  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit og ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg i områder, der går ud over  

 ét lokalt område.
Kapitel 6 Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed Tilladelse til programvirksomhed § 43. Spredning af programmer ved hjælp af  

 radioanlæg eller fællesantenneanlæg inden for et lokalt  

 område kan kun ske med tilladelse fra det nævn, der er omtalt i  

 § 56 (det lokale radio- og fjernsynsnævn).
 § 44. Tilladelse kan udstedes til selskaber,  

 foreninger og lign., hvis følgende betingelser er opfyldt:
 1)	I selskabet, foreningen el.lign. skal et flertal af bestyrelsens  

 medlemmer have bopæl i området.
 2)	Selskabet, foreningen el.lign. skal have radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed som eneste formål.
 3)	I selskabet, foreningen el.lign. må erhvervsvirksomheder,  

 bortset fra dagblade og distriktsblade, ikke have bestemmende indflydelse.  

 Tilladelse til selskaber m.v., hvori dagblade eller distriktsblade har  

 bestemmende indflydelse, forudsætter, at lokalradioen eller  

 -tv-stationen opfylder en funktion som forum for en bred lokal  

 debat.
 Stk. 2. Samme person kan ikke være medlem af bestyrelsen  

 for mere end én lokal radio, henholdsvis tv-station.
 Stk. 3. Samme person kan ikke være programansvarlig for  

 eller på anden måde deltage i den overordnede ledelse af  

 programvirksomheden på mere end én lokal radio, henholdsvis  

 tv-station.
Stk. 4.. Såfremt selskabet, foreningen el.lign., foruden  

 at opfylde betingelserne i stk. 1-3, repræsenterer alsidige  

 erhvervs- og kulturinteresser i det lokale område, skal en  

 ansøgning om tilladelse til spredning af billedprogrammer ved  

 hjælp af radioanlæg imødekommes, hvis der findes en  

 ubenyttet sendemulighed (frekvens) i området.
Tilladelsen omfatter hele  

 sendetiden på den pågældende frekvens, jf. dog § 50 a,  

 stk. 1, nr. 3.
 Stk. 5. Kulturministeren fastsætter regler om  

 anvendelsen af sendemulighederne for lokal fjernsynsvirksomhed i  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns Amt.  

 Der kan i den forbindelse fastsættes regler, der fraviger  

 § 45.
 Stk. 6. Tilladelse efter stk. 1 kan begrænses til  

 den sendetid, der er nævnt i § 50 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 7. Indehavere af tilladelse til programvirksomhed efter  

 stk. 1 kan med godkendelse af det lokale radio- og fjernsynsnævn  

 overgå til de vilkår, der gælder for tilladelseshavere  

 efter stk. 4 eller stk. 6 for resten af den periode, hvori  

 tilladelsen er gældende.
§ 45. Kommuner har ret til at få en  

 tilladelse som nævnt i § 43, såfremt kommunens formål  

 med programvirksomheden alene vil være at stille produktions- og  

 sendefaciliteter til rådighed for interesserede borgere eller at  

 formidle kommunal information.
Tilladelsen kan begrænses til den  

 sendetid, der er nævnt i § 50 a, stk. 1, nr. 3.
 § 46. Det lokale nævn kan i særlige  

 tilfælde tillade, at programmer om enkeltstående begivenheder af  

 lokal karakter spredes i kortere perioder ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg inden for det lokale område.
 Stk. 2. For tilladelser efter stk. 1 finder  

 bestemmelserne i §§ 50, stk. 1-3, 51, stk. 1 og 3, 52, 53 og  

 54 anvendelse.
 § 47. Spredning af programmer ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg kan uden tilladelse ske i anlæg, som  

 ikke omfatter mere end 25 tilslutninger i én bygning eller en gruppe  

 af nærliggende bygninger.
§ 48. I ansøgninger om tilladelse skal der  

 gives en beskrivelse af programvirksomheden, således at det lokale  

 nævn kan påse, at denne har tilknytning til det lokale  

 område.
Ved behandlingen af ansøgninger skal nævnet  

 søge at sikre det enkelte lokale område en samlet  

 programvirksomhed af alsidig karakter.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 indholdet af ansøgninger.
§ 49. Tilladelse udstedes for en bestemt periode,  

 der maksimalt kan være 5 år for radio og 7 år for fjernsyn.  

 Tilladelser i henhold til § 44, stk. 4, udstedes dog for en periode  

 af 7 år.
Fornyelse af tilladelse kan ske ved periodens udløb.
En  

 tilladelse bortfalder ikke, fordi det område, som tilladelsen  

 vedrører, inden for tilladelsens gyldighedsperiode helt eller delvis  

 kommer til at henhøre under et andet lokalt nævn end det, som  

 har udstedt tilladelsen.
 Stk. 2. Nævnet kan i forbindelse med udstedelsen af en  

 tilladelse bl.a. stille vilkår om, at programvirksomheden udøves  

 i overensstemmelse med ansøgningen.
Stk. 3. Nævnets afgørelse om afslag på en  

 ansøgning om tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om  

 afgørelsen af ansøgeren indbringes for det udvalg, der er  

 omtalt i § 58 (Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV).
 Stk. 4.. Tilladelse til spredning af programmer ved  

 hjælp af radioanlæg er betinget af, at der inden for en fastsat  

 frist, der kan forlænges, foreligger tilladelse til radiospredning  

 efter lov om radiokommunikation.
 Stk. 5. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 udstedelsen af tilladelser.
Udøvelse af programvirksomhed § 50. Tilladelsens indehaver skal udøve  

 programvirksomheden selvstændigt.
Stk. 2.. Programvirksomheden må ikke omfatte programmer,  

 der udsendes samtidig af andre radio- eller fjernsynsforetagender.
Det samme  

 gælder programmer, der udsendes med en ubetydelig tidsforskydning.  

 Programvirksomheden kan dog omfatte programmer, der udsendes samtidig af en  

 anden indehaver af en tilladelse til lokal programvirksomhed, hvis dette i  

 det enkelte tilfælde er særligt begrundet i lokale forhold.
 Stk. 3. Programvirksomheden må, uanset en eventuel  

 tidsforskydning, ikke omfatte programmer, der udsendes af andre radio- eller  

 fjernsynsforetagender i medfør af et fast samarbejdsforhold om  

 programvirksomheden, enten mellem stationer indbyrdes eller mellem stationer  

 og udenforstående foretagender.
 Stk. 4. For lokal fjernsynsvirksomhed, der udøves i  

 henhold til tilladelser udstedt efter § 44, stk. 4, gælder  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3 ikke.
 Stk. 5. For lokal radiovirksomhed gælder bestemmelserne  

 i stk. 2 og 3 ikke nyheds- og aktualitetsudsendelser samt udsendelser i  

 tidsrummet mellem kl. 23 og kl. 6.
 Stk. 6. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den del af programvirksomheden, der er omfattet af stk. 4 og  

 5.
§ 50 a.
Tv-stationer, der har tilladelse efter  

 § 44, stk. 4, skal 1)	daglig sende mindst 1 time lokalt producerede nyheds- og  

 aktualitetsprogrammer eller andre programmer med udgangspunkt i  

 lokalsamfundet, 2)	sørge for, at en væsentlig del af programmerne  

 derudover er dansksprogede eller produceret for et dansk publikum, og 3)	afsætte sendetid til selskaber m.v., hvis tilladelse er  

 omfattet af § 44, stk. 6, og kommuner, hvis tilladelse er omfattet  

 af § 45.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte programmer.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter, for så vidt  

 angår lokal fjernsynsvirksomhed i henhold til § 44, stk. 4,  

 regler om, i hvilket omfang udsendelser af europæisk oprindelse skal  

 indgå heri.
Stk. 4. For hvert program, der udsendes som led i  

 programvirksomhed i henhold til § 50, stk. 4 og 5, skal de  

 deltagende tilladelseshavere sørge for, at der er én  

 tilladelseshaver, som er ansvarlig for overholdelse af bestemmelserne i  

 radio- og fjernsynsloven.
Denne tilladelseshaver skal angives ved  

 afslutningen af hvert program.
En eventuel sanktion i henhold til § 55  

 vil blive pålagt denne tilladelseshaver.
 § 51. Reklamer og programmer, hvortil der ydes  

 tilskud, og programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan  

 indgå i programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8.
 Stk. 2. Reklamer kan ikke indgå i programvirksomheden  

 efter § 44, stk. 6.
 Stk. 3. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 programvirksomheden med henblik på at tilgodese hensyn til børn  

 og unge.
 Stk. 4. Efter regler fastsat af ministeren kan det  

 pålægges indehavere af en tilladelse at medvirke til udsendelsen  

 af meddelelser af beredskabsmæssig betydning til befolkningen.
 § 52. Tilladelsens indehaver skal påse, at  

 regler om reklamer, tilskud til programmer og salg af sendetid efter kapitel  

 8 overholdes.
§ 53. Tilladelsens indehaver skal sørge  

 for, at der for hver udsendelse findes en programleder.
Programlederen skal i  

 videst muligt omfang have kendskab til, hvem der har deltaget i eller  

 på anden måde medvirket til udsendelsen.
Stk. 2. Tilladelsens indehaver skal sørge for, at der  

 ved afslutningen af hvert program 1)	gives oplysning om, hvem der er programleder, og 2)	foretages en identifikation af lokalradioen eller  

 -tv-stationen.
§ 54. Tilladelsens indehaver skal optage og i 3  

 måneder opbevare alle udsendelser på bånd i  

 overensstemmelse med regler, der fastsættes af kulturministeren.
I  

 forbindelse med behandlingen af en sag vedrørende programvirksomheden,  

 herunder vedrørende udsendte reklamer, kan det pålægges  

 indehaveren at aflevere optagelser af udsendelserne.
Hvis behandlingen af en  

 sag gør det nødvendigt, kan det pålægges  

 indehaveren at opbevare bånd i mere end 3 måneder.
 § 55. En tilladelse kan inddrages midlertidigt  

 eller endeligt, hvis indehaveren ikke udnytter tilladelsen, eller der sker en  

 væsentlig afbrydelse af programvirksomheden.
Stk. 2. En tilladelse kan inddrages midlertidigt eller  

 endeligt, hvis indehaveren 1)	ikke længere opfylder betingelserne i § 44, 2)	overtræder § 50, 3)	overtræder § 50 a, stk. 1, nr. 3, eller  

 stk. 4, 4)	tilsidesætter pålæg meddelt efter § 51,  

 stk. 4, 5)	overtræder § 52 eller § 53 eller 6)	tilsidesætter § 54 eller pålæg, der er  

 meddelt efter denne bestemmelse.
 Stk. 3. En tilladelse kan i øvrigt inddrages  

 midlertidigt eller endeligt, hvis en overtrædelse af loven,  

 bestemmelser fastsat efter loven eller vilkår for tilladelsen er grov,  

 eller overtrædelser er ofte gentagne.
Stk. 4. Et lokalt nævns afgørelse om inddragelse  

 af en tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om afgørelsen af  

 indehaveren indbringes for Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV.
En klage har  

 opsættende virkning, med mindre udvalget bestemmer andet.
Lokale radio- og fjernsynsnævn § 56. Kommunalbestyrelsen nedsætter, hvis  

 der er behov derfor, et lokalt radio- og fjernsynsnævn, jf. dog  

 stk. 3. Hvis forholdene taler derfor, kan der nedsættes ét  

 nævn for radiovirksomhed og ét nævn for  

 fjernsynsvirksomhed.
Stk. 2. Kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen  

 indtil 300.000 indbyggere kan nedsætte et fælles nævn.  

 Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV kan, hvis forholdene taler derfor, godkende,  

 at kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen flere end 300.000  

 indbyggere nedsætter et fælles nævn.
Har et fælles  

 nævn omfattende nabokommuner med tilsammen flere end 300.000 indbyggere  

 været nedsat i den foregående funktionsperiode, kan  

 nedsættelsen af et nyt nævn omfattende de samme kommuner dog ske  

 uden udvalgets godkendelse.
 Stk. 3. Der nedsættes et fælles nævn for  

 fjernsynsvirksomhed, som omfatter Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune samt kommunerne i Københavns Amt.
 Stk. 4. Nævnet består af et ulige antal medlemmer,  

 mindst 5.
Stk. 5. Et mindretal af medlemmerne vælges direkte af  

 kommunalbestyrelsen.
De øvrige medlemmer vælges efter  

 følgende regler: Kommunalbestyrelsen indkalder med mindst 14 dages  

 varsel til et møde med deltagelse af lokale foreninger og  

 organisationer, der udvælges efter kommunalbestyrelsens skøn.  

 Der skal ved udøvelsen af dette skøn lægges vægt  

 på en alsidig repræsentation af det lokale foreningsliv.  

 Opnås der på mødet enighed om valget af de øvrige  

 medlemmer til nævnet, anses de pågældende for valgt.  

 Opnås der ikke enighed, vælger kommunalbestyrelsen medlemmerne  

 efter indhentet udtalelse fra de pågældende foreninger og  

 organisationer.
For de medlemmer, der repræsenterer det lokale  

 foreningsliv, kan der vælges suppleanter.
Stk. 6.. Nævnets funktionsperiode følger den  

 kommunale valgperiode.
Valg til nævnet finder sted snarest muligt efter  

 hvert kommunalvalg, dog senest den 1. april i det efterfølgende  

 år.
Nævnet fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken  

 nyt valg til dette har fundet sted.
Kommunalbestyrelsen kan alene afkorte et  

 bestående nævns funktionsperiode med henblik på  

 nedsættelsen af et fælles nævn og under forudsætning  

 af, at et flertal af det pågældende nævns medlemmer  

 vedtager dette.
Et fælles nævns funktionsperiode kan alene  

 afkortes med henblik på nedsættelse af et større  

 fælles nævn.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen fastsætter regler for  

 nævnets virksomhed.
 Stk. 8. Kulturministeren kan fastsætte regler om generel  

 inhabilitet, for så vidt angår medlemmer af de lokale radio- og  

 fjernsynsnævn.
§ 57. Nævnet kan afkræve en  

 tilladelses indehaver enhver oplysning, som er af betydning for nævnets  

 sager.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af  

 oplysninger.
Stk. 2. Nævnet udsteder tilladelse til  

 programvirksomhed.
Nævnet fører tilsyn med virksomheden,  

 påtaler overtrædelser af loven, bestemmelser fastsat efter loven  

 og vilkår for tilladelser og kan inddrage tilladelsen, jf.  

 § 55.
Stk. 3. Hvis nævnet får kendskab til forhold, som  

 efter § 59, stk. 3 og 4, henhører under Udvalget vedr.
Lokal  

 Radio og TV, underretter nævnet udvalget.
Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV § 58. Kulturministeren nedsætter et udvalg,  

 Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV.
 Stk. 2. Udvalget består af 5 medlemmer, der skal  

 repræsentere juridisk, teknisk og mediemæssig sagkundskab.  

 Udvalget nedsættes for 4 år ad gangen.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra udvalget en forretningsorden for dette.
§ 59. Udvalget kan afkræve lokale nævn  

 og tilladelseshavere enhver oplysning, som er af betydning for udvalgets  

 sager.
Udvalget kan fastsætte en frist for afgivelsen af  

 oplysninger.
Stk. 2. Udvalget træffer afgørelse i klagesager  

 om lokale nævns 1)	afslag på ansøgning om tilladelse til lokal  

 programvirksomhed, jf. § 49, stk. 3, og 2)	inddragelse af tilladelse til lokal programvirksomhed, jf.  

 § 55, stk. 4.
Stk. 3. Udvalget træffer afgørelse i sager om  

 tilladelseshaveres selvstændige udøvelse af programvirksomheden,  

 jf. § 50, hvis sagen 1)	omfatter flere lokale områder eller 2)	vedrører radio- eller fjernsynsforetagender, som  

 udøver programvirksomhed på et andet grundlag end en tilladelse  

 til lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 4. Udvalget træffer afgørelse i sager om  

 programmer, der udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller udsendes i  

 medfør af et fast samarbejdsforhold med andre radio- og  

 fjernsynsforetagender om programvirksomheden, jf. § 50, stk. 4 og  

 5.
 Stk. 5. Udvalget fordeler tilskud til ikkekommercielle lokale  

 radio- og tv-stationer, jf. § 60 b.
 Stk. 6. Udvalget træffer afgørelse i sager om  

 nedsættelse af fælles nævn omfattende kommuner med  

 tilsammen flere end 300.000 indbyggere, jf. § 56, stk. 2.
 Stk. 7. Udvalget træffer efter forhandling med  

 Telestyrelsen afgørelse i sager om fordelingen af sendestationer  

 på lokale områder under hensyn til de frekvensmæssige  

 muligheder.
Stk. 8. Udvalget kan endvidere uanset § 57, stk. 2,  

 på eget initiativ tage en sag op til behandling.
Udvalget kan i den  

 forbindelse 1)	pålægge et lokalt nævn at tage en ikke tidligere  

 behandlet sag op til afgørelse, 2)	pålægge et lokalt nævn at tage en tidligere  

 behandlet sag op igen, og 3)	i særlige tilfælde selv træffe afgørelse i  

 sagen.
 Stk. 9. Udvalgets afgørelser efter stk. 2-8 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 10. Udvalget rådgiver ministeren om lokal radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
Andet § 60. Kulturministeren kan fastsætte regler  

 om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed.
§ 60 a.
Tv-stationer, der har tilladelse til  

 spredning af billedprogrammer efter § 44, stk. 4, skal til  

 statskassen indbetale en årlig afgift.
Afgiftens størrelse  

 fastsættes årligt på finansloven.
 Stk. 2. Manglende indbetaling af afgiften medfører  

 bortfald af tilladelsen.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter regler om afgiftens  

 indbetaling.
§ 60 b.
Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV kan efter  

 indstilling fra de lokale radio- og fjernsynsnævn yde tilskud til  

 ikke-kommercielle lokale radio- og tv-stationer.
Kulturministeren  

 fastsætter regler om fordelingen af tilskud m.v.
Kapitel 7 Radio- og fjernsynslicens § 61. Størrelsen af afgifterne for  

 opstillede radio- og fjernsynsmodtagere fastsættes for et eller flere  

 år ad gangen af kulturministeren med tilslutning fra Folketingets  

 Finansudvalg.
Afgifterne opkræves af Danmarks Radio og fordeles efter  

 ministerens nærmere bestemmelse til Danmarks Radio, TV 2 og eventuelle  

 andre medierelaterede formål.
Stk. 2. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om afgiftspligtens indtræden og ophør, om betalingsfrister og  

 opkrævning samt om rykkergebyrer m.v.
Der påløber renter  

 af for sent betalt licens og andre skyldige beløb.
Renterne beregnes  

 fra forfaldsdagen.
Rentens størrelse beregnes i overensstemmelse med  

 lov om renter.
Efter forhandling med socialministeren og bestyrelserne for  

 Danmarks Radio og TV 2 kan kulturministeren fastsætte regler om  

 nedsættelse eller bortfald af afgifterne.
Der kan stilles midler til  

 rådighed af statskassen til dækning af det indkomsttab,  

 sådanne regler medfører.
Kulturministeren kan fastsætte  

 regler om henstand og eftergivelse af restancer.
 Stk. 3. Det i stk. 2 nævnte rykkergebyr kan  

 højst udgøre 200 kr.
§ 62. Efter regler, der fastsættes af  

 kulturministeren, påhviler det indehaveren af en radio- eller  

 fjernsynsmodtager at give Danmarks Radio meddelelse om opstillingen af  

 apparatet.
Virksomheder, der sælger eller udlejer radio- eller  

 fjernsynsmodtagere til forbrugere, skal efter regler fastsat af ministeren  

 give Danmarks Radio meddelelse om stedfundne salg eller lejemål.
 Stk. 2. Kulturministeren fastsætter regler om  

 kontrolafgift for overtrædelse af stk. 1, 1. pkt.  

 Størrelsen af kontrolafgiften svarer til det unddragne  

 licensbeløb, dog minimum 500 kr.
 § 63. Ubetalte afgifter og gebyrer efter  

 §§ 61 og 62, stk. 2, kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3. Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den afgiftspligtige, som  

 er nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1  

 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 4. Hypotekbankens afgørelser vedrørende  

 lønindeholdelse og modregning i overskydende skat kan indbringes for  

 finansministeren.
Stk. 5. Fogedretten træffer efter begæring  

 afgørelse om indsigelser vedr. kontrolafgift, jf. § 62,  

 stk. 2, som skyldneren fremsætter over for Hypotekbanken om dels  

 kravets berettigelse, dels berettigelsen af et meddelt pålæg om  

 lønindeholdelse og om en gennemført modregning.  

 Begæringen fremsættes over for Hypotekbanken, som indbringer  

 indsigelsen for fogedretten.
Afgørelsen træffes efter reglerne i  

 retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 6. Afgørelse efter stk. 5 træffes af  

 fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens bopæl er beliggende.
 Stk. 7. Fristen for begæring om indbringelse af  

 indsigelser efter stk. 5 er 4 uger, fra skyldneren har modtaget  

 meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 8. Overskrides den i stk. 7 nævnte frist,  

 afviser fogedretten sagen.
Fogedretten kan dog undtagelsesvis indtil 1  

 år efter meddelelsen om lønindeholdelse eller modregning  

 tillade, at en indsigelse behandles.
Begæring herom skal i så  

 fald indleveres til fogedretten inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.  

 Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 53.
Kapitel 8 Reklamer og tilskud til programmer § 64. Reklamer skal klart kunne identificeres som  

 sådanne, således at de i indhold og præsentation adskiller  

 sig fra de ordinære udsendelser.
TV 2 § 65. For reklamer udsendt i TV 2 gælder  

 følgende, jf. dog stk. 2 og 3:
 1)	Reklamer må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 udsendelserne.
2)	Der må ikke reklameres for lægemidler, tobak eller  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der  

 må endvidere ikke reklameres for økonomiske interessegrupper  

 samt religiøse og politiske anskuelser.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den daglige  

 sendetid.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder  

 dog ikke reklamer i tekst-tv.
 Stk. 3. Programvirksomhed ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg, jf. § 18, stk. 4, må ikke  

 indeholde reklamer.
Programvirksomhed ved hjælp af satellit § 66. For reklamer udsendt af indehaveren af en  

 tilladelse til fjernsynsvirksomhed ved hjælp af satellit gælder  

 følgende, jf. dog stk. 2:
 1)	Reklamer må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 udsendelserne.
2)	Der må ikke reklameres for lægemidler, tobak eller  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der  

 må endvidere ikke reklameres for økonomiske interessegrupper  

 samt religiøse og politiske anskuelser.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder  

 dog ikke reklamer i tekst-tv.
 § 67. For reklamer udsendt af indehaveren af en  

 tilladelse til radiovirksomhed ved hjælp af satellit gælder  

 følgende:
 1)	Reklamer må placeres overalt i sendefladen.
2)	Der må ikke reklameres for tobak eller drikkevarer med et  

 alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der må reklameres  

 for lægemidler efter reglerne i lov om lægemidler.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
Lokal radio- og fjernsynsvirksomhed § 68. For reklamer udsendt af indehaveren af en  

 tilladelse til lokal fjernsynsvirksomhed gælder følgende, jf.  

 dog stk. 2:
 1)	Reklamer må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 udsendelserne.
2)	Der ikke reklameres for lægemidler, tobak eller drikkevarer  

 med et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der må  

 endvidere ikke reklameres for økonomiske interessegrupper og  

 religiøse og politiske anskuelser.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
 Stk. 2 Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder  

 dog ikke reklamer i tekst-tv.
 § 69. For reklamer udsendt af indehaveren af en  

 tilladelse til lokal radiovirksomhed gælder følgende:
 1)	Reklamer må placeres overalt i sendefladen.
2)	Der må ikke reklameres for tobak eller drikkevarer med et  

 alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der må reklameres  

 for lægemidler efter reglerne i lov om lægemidler.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
Andet § 70. Kulturministeren fastsætter  

 nærmere regler om, hvorledes reklamer kan indgå i  

 programvirksomheden, herunder regler om identifikation, placering, indhold og  

 omfang af reklamer.
Radio- og TV-Reklamenævnet § 71. Kulturministeren nedsætter et  

 nævn vedrørende reklame i radio og fjernsyn, Radio- og  

 TV-Reklamenævnet.
 Stk. 2. Nævnet består af 3 medlemmer, der udpeges  

 af ministeren for 4 år ad gangen.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 nævnets sammensætning og virksomhed.
 § 72. Radio- og TV-Reklamenævnet har  

 følgende opgaver:
1)	Nævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse i sager om radio- og fjernsynsreklamers indhold.
I sager om  

 overholdelse af lov om lægemidler indhenter nævnet forinden en  

 udtalelse hos Sundhedsstyrelsen.
Nævnet kan påtale  

 overtrædelser af reglerne og kan pålægge TV 2 eller  

 indehaveren af en tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed at  

 offentliggøre afgørelsen.
Nævnet kan bestemme, på  

 hvilken måde og i hvilken form dette skal ske.
2)	Nævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse i sager om genmæle over for oplysninger af faktisk  

 karakter, som er udsendt i reklameindslag.
Retten til genmæle  

 forudsætter, at oplysningerne er egnede til at påføre  

 nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og at deres rigtighed  

 ikke er utvivlsom.
Nævnet kan pålægge TV 2 eller  

 indehaveren af en tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed at udsende  

 et genmæle.
Nævnet kan træffe afgørelse om  

 genmælets indhold, form og plads.
 3)	Nævnet kan afgive udtalelser i sager om overtrædelse af  

 § 64 samt i sager om overtrædelse af bestemmelser fastsat efter  

 § 73, stk. 8, om tilskyndelse til køb eller leje af  

 produkter eller tjenesteydelser.
 4)	Nævnet rådgiver ministeren om indholdet af reklamer i  

 radio og fjernsyn.
 Stk. 2. Klager over indholdet af reklameindslag, jf.  

 stk. 1, nr. 1 og 2, skal indgives til nævnet inden 4 uger efter,  

 at indslaget er udsendt.
Tilskud til programmer § 73. Tilskud til programmer efter § 7,  

 stk. 5, § 18, stk. 3, § 37, stk. 3, og § 51,  

 stk. 1, omfatter enhver ydelse af direkte eller indirekte tilskud til  

 finansieringen af radio- eller fjernsynsprogrammer, herunder tekst-tv-sider,  

 fra en fysisk eller juridisk person, der ikke selv udøver virksomhed  

 ved udsendelse eller produktion af radio- eller fjernsynsprogrammer, film,  

 fonogrammer m.v., med henblik på at fremme den pågældendes  

 navn, mærke (logo), image, aktiviteter eller produkter.
Stk. 2. Et program, hvortil der ydes tilskud i henhold til  

 stk. 1, skal klart kunne identificeres ved, at tilskudsgiverens navn  

 eller mærke (logo) er angivet ved programmets begyndelse eller  

 slutning, eller begge steder.
Sådanne angivelser må derimod ikke  

 forekomme i programmet.
I tekst-tv angives tilskudsgiverens navn eller  

 mærke (logo) dog på de enkelte tekst-tv-sider, hvortil der ydes  

 tilskud i henhold til stk. 1.
 Stk. 3 Indholdet og programsætningen af et program,  

 hvortil der ydes tilskud i henhold til stk. 1, må ikke  

 påvirkes af tilskudsgiveren på en sådan måde, at det  

 indvirker på radio- eller fjernsynsforetagendets ansvar og  

 redaktionelle selvstændighed med hensyn til programmerne.
 Stk. 4. Der må ikke udsendes programmer, hvortil der er  

 ydet tilskud af fysiske eller juridiske personer, hvis hovedvirksomhed er at  

 producere eller sælge drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8  

 pct. vol. eller derover, tobaksprodukter eller varer, der fortrinsvis  

 benyttes i forbindelse med rygning, og lægemidler.
Stk. 5. Der må ikke udsendes programmer, hvortil der er  

 ydet tilskud af arbejdsgiverorganisationer eller fagforeninger eller af  

 politiske partier eller religiøse bevægelser.
Dette gælder  

 dog ikke for foretagender der har tilladelse til radiovirksomhed ved  

 hjælp af satellit eller kabelanlæg, jf. kapitel 5, eller lokal  

 radiovirksomhed.
 Stk. 6. Der må ikke udsendes nyheds- og  

 aktualitetsprogrammer, hvortil der er ydet tilskud.
 Stk. 7. Foretagender, der har tilladelse til radiovirksomhed  

 efter kapitel 5, og lokale radioer kan dog udsende aktualitetsprogrammer,  

 hvortil der er ydet tilskud.
Stk. 8. Kulturministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Danmarks Radio, TV 2, Satellit- og Kabelnævnet og  

 Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV nærmere regler om tilskud til  

 programmer, herunder om, hvorledes udsendelser, hvortil der ydes tilskud,  

 samt, for så vidt angår lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed,  

 programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan indgå i  

 programvirksomheden.
Kapitel 9 Forskellige bestemmelser § 73 a.
Sager og dokumenter vedrørende  

 Danmarks Radios og TV 2 s programvirksomhed og forretningsmæssige  

 forhold i tilknytning hertil er undtaget fra lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
 Stk. 2. Sager og dokumenter vedrørende Danmarks Radios  

 og TV 2 s programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning  

 hertil er undtaget fra forvaltningslovens kapitel 4-6.
§ 74. Kulturministeren kan fastsætte regler  

 om, at Danmarks Radio mod godtgørelse af de hermed forbundne udgifter  

 skal stille optagelser af sine udsendelser til rådighed for et i  

 forskningsøjemed oprettet arkiv, og om adgangen til de arkiverede  

 optagelser.
Udgifterne ved oprettelse og drift af et sådant arkiv  

 afholdes af statskassen.
 § 75. Kulturministeren fastsætter regler om,  

 at fjernsynsforetagenders enerettigheder til begivenheder af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse ikke må udnyttes på en sådan  

 måde, at en betydelig del af befolkningen forhindres i at kunne  

 følge sådanne begivenheder via direkte eller tidsforskudt  

 transmission på gratis fjernsyn.
Stk. 2. Fjernsynsforetagender, der hører under dansk  

 myndighed, må ikke udnytte enerettigheder til begivenheder, som af et  

 andet EU-land eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med, er erklæret for at være af væsentlig  

 samfundsmæssig interesse, på en sådan måde, at en  

 betydelig del af befolkningen i det pågældende land er forhindret  

 i at følge begivenhederne på gratis fjernsyn.
Udnyttelsen af  

 enerettighederne skal ske i overensstemmelse med det pågældende  

 lands regler om hel eller delvis transmission og om samtidig eller forskudt  

 transmission af begivenhederne.
 Stk. 3. For at sikre almenhedens ret til information kan  

 kulturministeren fastsætte regler om visse begrænsninger i  

 fjernsynsforetagenders udnyttelse af enerettigheder til spredning af  

 fjernsynsoptagelser fra større begivenheder, således at andre  

 fjernsynsforetagender under nærmere angivne vilkår vil kunne  

 bringe korte nyhedsindslag om begivenhederne.
§ 75 a.
Det er ikke tilladt at fremstille,  

 importere, omsætte, besidde eller ændre dekodere eller andet  

 dekodningsudstyr, hvis formål det er at give uautoriseret adgang til  

 indholdet af en kodet radio- eller tv-udsendelse.
Annoncering eller anden  

 form for reklame for sådant udstyr er ikke tilladt.
§ 76. Med bøde straffes den, der 1)	spreder lyd- eller billedprogrammer i strid med § 1, 2)	fordeler lyd- eller billedprogrammer ved hjælp af  

 fællesantenneanlæg i strid med § 3, 3)	overtræder § 4, 4)	overtræder § 38 eller § 54 eller pålæg  

 udstedt i medfør af disse bestemmelser, 5)	i gentagne eller grovere tilfælde overtræder § 62,  

 stk. 1, 1. pkt., eller forskrifter udstedt med hjemmel i denne  

 bestemmelse, 6)	overtræder § 62, stk. 1, 2. pkt., 7)	tilsidesætter en afgørelse om genmæle, jf.  

 § 72, stk. 1, nr. 2, eller 8)	overtræder § 75, stk. 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes efter § 5, § 5  

 a, § 51, stk. 4, § 63, stk. 2, § 70, § 73,  

 stk. 8, og § 75, stk. 1, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 76 a.
Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 75 a.  

 Såfremt overtrædelsen finder sted i erhvervsmæssigt  

 øjemed, kan straffen stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 6 måneder.
Tilsvarende gælder udbredelse som nævnt i  

 § 75 a i en videre kreds, selv om den ikke sker i erhvervsmæssigt  

 øjemed.
 Stk. 2. § 76, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 77. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1993. Dog fastsættes ikrafttrædelsestidspunktet for § 34,  

 stk. 3, af kulturministeren.1) Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 421 af 15. juni 1973 om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 78. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 § 79. I lov nr. 348 af 6. juni 1991,  

 medieansvarsloven, udgår i § 1, nr. 2, »eller fordeles«, og i  

 § 1, nr. 2, § 5, stk. 1, og § 32, stk. 1, 1. pkt.,  

 udgår »lokal«.
§ 80. Regler, der er udstedt efter den hidtidige  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. § 77, stk. 2, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt efter  

 denne lov.
Overtrædelser af reglerne straffes efter de hidtil  

 gældende regler.
 Lov nr. 280 af 6. maj 1993 om ændring af lov om  

 lægemidler m.v. (Reklame m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.2) Lov nr. 1101 af 22. december 1993 om ændring af lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed og lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet (Finansiering af kortbølgeudsendelser,  

 aktindsigt i programmateriale m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Lov nr. 377 af 14. juni 1995 om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed (Vilkår for  

 fællesantenneanlæg m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2. Samtidig bortfalder bekendtgørelse nr. 230 af  

 25. marts 1994 om hybridnettet m.v.
 Lov nr. 469 af 12. juni 1996 om ændring af lov om  

 visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 Lov nr. 478 af 12. juni 1996 om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed (Spredning ved hjælp af satellit)  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.3) Lov nr. 1208 af 27. december 1996 om ændring af lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed og medieansvarsloven (Friere  

 økonomiske rammer for DR og TV 2, networking m.v.) indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Dog  

 fastsættes tidspunktet for ikrafttræden af § 1, nr. 12 og  

 nr. 23, af kulturministeren.4) Stk. 2. Kulturministeren kan forlænge  

 beskikkelsesperioden for Danmarks Radios bestyrelse, der nedsattes den 1.  

 oktober 1995, indtil den 31. december 1999.
 Stk. 3. Kulturministeren kan forlænge  

 beskikkelsesperioden for TV 2 s bestyrelse, der nedsattes den 1. september  

 1994, indtil den 31. december 1998.
Stk. 4 Kulturministeren kan forlænge eller afkorte  

 beskikkelsesperioderne for bestyrelserne for de regionale TV 2-virksomheder,  

 således at disse alle udløber den 31. december 1998 eller den  

 31. december år 2002. Kulturministeren kan i forbindelse med  

 forlængelse af en bestyrelses beskikkelsesperiode beslutte, at de  

 fastansatte medarbejdere skal vælge et medlem ud over de af  

 repræsentantskabet valgte bestyrelsesmedlemmer.
Kulturministeren kan  

 endvidere fravige bestemmelsen i § 21, stk. 5, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed om, at bestyrelsen højst kan bestå af 7  

 medlemmer.
 Stk. 5. Afgiften efter § 60 a som indsat ved § 1,  

 nr. 43, fastsættes, for så vidt angår 1997, til 5 kr. pr.  

 indbygger i tilladelsesområdet.
 Stk. 6. Inden for de nuværende tilladelsers  

 gyldighedsperiode kan de lokale nævn ikke udstede nye tilladelser til  

 lokal fjernsynsvirksomhed, som er af længere varighed end den  

 tilladelse på den pågældende frekvens, som udløber  

 sidst.
 Lov nr. 399 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed og lov om standarder for transmission af  

 tv-signaler m.v. (Ændringer som følge af lov om Telestyrelsen)  

 indeholder følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 1095 af 29. december 1997 om ændring af lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed (Tv-rettigheder til vigtige begivenheder og  

 forbud mod piratdekodere m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2. § 75, stk. 1, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, omfatter aftaler om udnyttelse af enerettigheder  

 indgået efter 30. juli 1997, som vedrører begivenheder, der  

 finder sted efter 1. januar 1998.
 Stk. 3. § 75, stk. 2, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, omfatter aftaler om udnyttelse af enerettigheder  

 indgået efter 30. juli 1997, som vedrører begivenheder, der  

 finder sted, efter at det pågældende andet EU-land eller det  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med, har  

 gennemført bestemmelser svarende til bestemmelser fastsat efter denne  

 lovs § 75, stk. 1.
 Lov nr. 1011 af 23. december 1998 om ændring af lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed, lov om radiokommunikation og tildeling af  

 radiofrekvenser og lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til  

 telekommunikationsformål (Deregulering af tekniske krav til  

 fællesantenneanlæg, typegodkendelse af radiokommunikationsudstyr,  

 erstatningsfastsættelse ved skader på telekabler m.v.) indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Lov nr. 367 af 2. juni 1999 om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed (Undtagelse af forsøgsvirksomhed fra  

  must carry -forpligtelsen og mulighed for oprettelse af større  

 fælles nævn) indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999 Lov nr. 446 af 31. maj 2000 om ændring af lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed (Spredning af lydprogrammer i  

 trafikanlæg, fordeling af DR s og TV 2 s digitale programmer i  

 fællesantenneanlæg, afskæring af klageadgangen til  

 Kulturministeriet i  must carry -sager, præcisering af bestemmelser om  

 DR s og TV 2 s regnskabsudarbejdelse, krav om europæiske programmer i  

 lokal-tv udsendt i netværk, hjemmel til fastsættelse af  

 inhabilitetsregler for lokale radio- og fjernsynsnævn og forbud mod  

 privat besiddelse af piratdekodere m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 15. juni 2000.
Kulturministeriet, den 20. juni 2000 Elsebeth Gerner Nielsen /Lars M.
Banke 1)   Bestemmelsen trådte i kraft i  

 forhold til Finland, Island, Norge, Sverige og Østrig den 10. april  

 1994 og havde virkning fra 1. januar 1994, jf. bekendtgørelse nr. 240  

 af 8. april 1994 om ikrafttræden af bestemmelse i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
 2)   Loven trådte i kraft den 10. maj  

 1993.
 3)   Loven trådte i kraft den 14.  

 juni 1996.
 4)   Bestemmelserne  

 trådte i kraft den 1. marts 1999, jf. bekendtgørelse nr. 96 af  

 15. februar 1999 om ikrafttræden af § 1, nr. 12 og 23, i lov om  

 ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og  

 medieansvarsloven.
