Bekendtgørelse  

 af lov om ophavsret  

1) Herved bekendtgøres lov om ophavsret, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 710 af 30. juni 2004, med de ændringer, der følger af lov nr. 1440 af 22.  

 december 2004.
Kapitel 1 Ophavsrettens genstand og indhold Beskyttede værker § 1.  

  

 Den, som frembringer et litterært  

 eller kunstnerisk værk, har ophavsret til værket, hvad enten dette fremtræder  

 som en i skrift eller tale udtrykt skønlitterær eller faglitterær  

 fremstilling,  

 som musikværk eller sceneværk, som filmværk eller fotografisk værk, som værk  

 af  

 billedkunst, bygningskunst eller brugskunst, eller det er kommet til udtryk  

 på  

 anden måde.
 Stk. 2.  

  

 Kort samt tegninger og andre i  

 grafisk eller plastisk form udførte værker af beskrivende art henregnes til  

 litterære værker.
 Stk. 3.  

  

 Værker i form af edb‑programmer  

 henregnes til litterære værker.
Beskyttelsens indhold § 2.  

  

 Ophavsretten medfører, med de i  

 denne lov angivne indskrænkninger, eneret til at råde over værket ved at  

 fremstille eksemplarer af det og ved at gøre det tilgængeligt for almenheden  

 i  

 oprindelig eller ændret skikkelse, i oversættelse, omarbejdelse i anden  

 litteratur‑ eller kunstart eller i anden teknik.
Stk. 2.  

  

 Som eksemplarfremstilling anses  

 enhver direkte eller indirekte, midlertidig eller permanent og hel eller  

 delvis  

 eksemplarfremstilling på en hvilken som helst måde og i en hvilken som helst  

 form.
Som fremstilling af eksemplarer anses også det forhold, at værket  

 overføres på indretninger, som kan gengive det.
Stk. 3.  

  

 Værket gøres tilgængeligt for  

 almenheden, når 1)  

 	  

 eksemplarer af værket  

 udbydes til salg, udlejning eller udlån eller på anden måde spredes til  

 almenheden, 2)  

 	  

 eksemplarer af værket  

 vises offentligt, eller 3)  

 	  

 værket fremføres  

 offentligt.
Stk. 4.  

  

 Som offentlig fremførelse efter  

 stk. 3, nr. 3, anses også 1)  

 	  

 trådbunden  

 eller trådløs overføring af værker til almenheden, herunder udsendelse i  

 radio  

 eller fjernsyn og  

 tilrådighedsstillelse  

 af værker på  

 en sådan måde, at almenheden får adgang til dem på et individuelt valgt sted  

 og  

 tidspunkt, og 2)  

 	  

 fremførelse i en  

 erhvervsvirksomhed, der finder sted for en større kreds, som ellers måtte  

 anses  

 som ikke-offentlig.
 § 3.  

  

 Ophavsmanden har krav på at blive  

 navngivet i overensstemmelse med, hvad god skik kræver, såvel på eksemplarer  

 af  

 værket som når dette gøres tilgængeligt for almenheden.
 Stk. 2.  

  

 Værket må ikke ændres eller  

 gøres tilgængeligt for almenheden på en måde eller i en sammenhæng, der er  

 krænkende for ophavsmandens litterære eller kunstneriske anseelse eller  

 egenart.
 Stk. 3.  

  

 Sin ret efter denne paragraf kan  

 ophavsmanden ikke frafalde, medmindre det gælder en efter art og omfang  

 afgrænset brug af værket.
Bearbejdelser § 4.  

  

 Den, som oversætter, omarbejder  

 eller på anden måde bearbejder et værk, herunder overfører det til en anden  

 litteratur‑ eller kunstart, har ophavsret til værket i denne skikkelse,  

 men kan ikke råde over det på en måde, som strider mod ophavsretten til det  

 oprindelige værk.
 Stk. 2.  

  

 Ophavsretten til et nyt og  

 selvstændigt værk, som er frembragt gennem fri benyttelse af et andet, er  

 ikke  

 afhængig af ophavsretten til det oprindelige værk.
Samleværker § 5.  

  

 Den, som ved at sammenstille  

 værker eller dele af værker frembringer et litterært eller kunstnerisk  

 samleværk, har ophavsret til dette, men retten gør ingen indskrænkning i  

 ophavsretten til de enkelte værker.
Fællesværker § 6.  

  

 Har et værk to eller flere  

 ophavsmænd, uden at de enkeltes bidrag kan udskilles som selvstændige værker,  

 har de ophavsret til værket i fællesskab.
Enhver af dem kan dog påtale  

 retskrænkelser.
 Formodning om ophavsrettens indehaver m.v.
 § 7.  

  

 Som ophavsmand anses, når ikke  

 andet er oplyst, den, hvis navn eller alment kendte pseudonym eller mærke på  

 sædvanlig måde er påført eksemplarer af værket eller opgives, når det gøres  

 tilgængeligt for almenheden.
 Stk. 2.  

  

 Er et værk udgivet, uden at  

 ophavsmanden er angivet i overensstemmelse med stk. 1, kan udgiveren,  

 hvis  

 denne er nævnt, og ellers forlæggeren handle på ophavsmandens vegne, indtil  

 denne bliver angivet på et nyt oplag.
Offentliggørelse og udgivelse § 8.  

  

 Et værk anses for offentliggjort,  

 når det lovligt er gjort tilgængeligt for almenheden.
 Stk. 2.  

  

 Et værk anses for udgivet, når  

 eksemplarer af værket med ophavsmandens samtykke er bragt i handelen eller på  

 anden måde spredt blandt almenheden.
Offentlige aktstykker § 9.  

  

 Love, administrative forskrifter,  

 retsafgørelser og lignende offentlige aktstykker er ikke genstand for  

 ophavsret.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder ikke for værker, der fremtræder som selvstændige bidrag i de i  

 stk. 1 nævnte aktstykker.
Sådanne værker må dog gengives i forbindelse  

 med  

 aktstykket.
Retten til videre udnyttelse afhænger af de i øvrigt gældende  

 regler.
Forholdet til beskyttelse efter anden lovgivning § 10.  

  

 Beskyttelse efter designloven  

 udelukker ikke ophavsret.
 Stk. 2.  

  

 Halvlederprodukters udformning  

 (topografi) nyder ikke beskyttelse efter denne lov, men beskyttes efter  

 reglerne  

 i lov om beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi).
Kapitel 2 Indskrænkninger i ophavsretten og forvaltning  

 af rettigheder ved aftalelicens Almindelige bestemmelser § 11.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel  

 gør ikke indskrænkninger i ophavsmandens ret i henhold til § 3 ud over,  

 hvad der følger af § 29.
Stk. 2.  

  

 Når et værk anvendes i henhold  

 til dette kapitel, må værket ikke ændres i videre udstrækning, end den  

 tilladte  

 brug kræver.
Gengives værket offentligt, skal kilden angives i  

 overensstemmelse  

 med, hvad god skik kræver.
 Stk. 3.  

  

 Når et værk anvendes i henhold  

 til dette kapitel, er det ikke tilladt at fremstille eksemplarer på grundlag  

 af  

 en gengivelse af værket i strid med § 2 eller på grundlag af en omgåelse  

 af en teknisk foranstaltning i strid med § 75 c, stk. 1.  

 Bestemmelsen  

 i 1. pkt. finder ikke anvendelse på fremstilling af eksemplarer i medfør af  

 § 16,  

 stk. 5.
Midlertidig eksemplarfremstilling § 11 a.  

  

 Det er tilladt at fremstille  

 midlertidige eksemplarer, som 1)  

 	  

 er flygtige eller  

 tilfældige, 2)  

 	  

 udgør en integreret  

 og væsentlig del af en teknisk proces, 3)  

 	  

 udelukkende har til  

 formål at muliggøre enten en mellemmands transmission af et værk i et netværk  

 mellem  

 tredjemænd eller en lovlig brug af et værk og 4)  

 	  

 ikke har selvstændig  

 økonomisk værdi.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 gælder ikke for edb-programmer og databaser.
Eksemplarfremstilling til privat brug § 12.  

  

 Af et offentliggjort værk må  

 enhver fremstille eller lade fremstille enkelte eksemplarer til sin private  

 brug, såfremt det ikke sker i erhvervsøjemed.
Sådanne eksemplarer må ikke  

 udnyttes på anden måde.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 giver  

 ikke ret til at 1)  

 	  

 opføre et  

 bygningsværk, 2)  

 	  

 fremstille et eksemplar  

 af et kunstværk ved afstøbning, ved aftryk fra original plade eller stok  

 eller  

 på nogen anden måde, som indebærer, at eksemplaret kan opfattes som en  

 original, 3)  

 	  

 fremstille  

 eksemplarer af edb‑programmer i digitaliseret form, 4)  

 	  

 fremstille eksemplarer  

 i digital form af databaser, når eksemplarfremstillingen sker på grundlag af  

 en  

 gengivelse af databasen i digital form, eller 5)  

 	  

 fremstille enkelte  

 eksemplarer i digital form af andre værker end edb-programmer og databaser,  

 medmindre det udelukkende sker til personlig brug for fremstilleren eller  

 dennes husstand.
 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 2, nr. 5, er det ikke tilladt uden ophavsmandens samtykke at  

 fremstille eksemplarer i digital form på grundlag af et eksemplar, der er  

 lånt  

 eller lejet.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 giver  

 ikke ret til at benytte fremmed medhjælp ved eksemplarfremstillingen, når der  

 er tale om 1)  

 	  

 musikværker, 2)  

 	  

 filmværker, 3)  

 	  

 litterære værker,  

 såfremt den fremmede medhjælp medvirker i erhvervsøjemed, 4)  

 	  

 værker af brugskunst  

 eller 5)  

 	  

 kunstværker, såfremt  

 eksemplarfremstillingen har form af en kunstnerisk gengivelse.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 giver  

 ikke brugeren ret til ved eksemplarfremstilling af musikværker og filmværker  

 at  

 anvende teknisk udstyr, der er stillet til rådighed for almenheden på  

 biblioteker, i forretningslokaler eller på andre offentligt tilgængelige  

 steder.
Det samme gælder for litterære værker, såfremt det tekniske udstyr er  

 stillet til rådighed i erhvervsøjemed.
Eksemplarfremstilling inden for undervisningsvirksomhed § 13.  

  

 Til brug i  

 undervisningsvirksomhed kan der fremstilles eksemplarer af udgivne værker  

 samt  

 ved optagelse foretages eksemplarfremstilling af værker, som udsendes i radio  

 eller fjernsyn, såfremt betingelserne for aftalelicens efter § 50 er  

 opfyldt.  

 De nævnte eksemplarer må kun udnyttes inden for undervisningsvirksomhed, som  

 omfattes af den i § 50 forudsatte aftale.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 om  

 optagelse gælder ikke for filmværker, som indgår i biografernes almindelige  

 repertoire af spillefilm, medmindre der ved udsendelsen i fjernsyn kun er  

 benyttet mindre dele af værket.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 om  

 eksemplarfremstilling af udgivne værker gælder ikke for edb-programmer i  

 digital form.
Stk. 4.  

  

 Lærere og elever må som led i  

 undervisningsvirksomhed foretage optagelser af deres egne fremførelser af  

 værker,  

 såfremt det ikke sker i erhvervsøjemed.
Optagelserne må ikke udnyttes på  

 anden  

 måde.
 Eksemplarfremstilling inden for erhvervsvirksomhed  

 m.v.
§ 14.  

  

 Offentlige eller private  

 institutioner, organisationer og erhvervsvirksomheder kan til intern brug i  

 deres virksomhed ved fotokopiering eller lignende fremstille eller lade  

 fremstille eksemplarer af fagmæssige artikler i aviser, tidsskrifter og  

 samleværker, af korte afsnit af andre udgivne værker af fagmæssig art, af  

 musikværker samt af illustrationer, som er gengivet i tilslutning til  

 teksten,  

 såfremt betingelserne for aftalelicens efter § 50 er opfyldt.
Sådanne  

 eksemplarer må kun udnyttes inden for virksomhed, som omfattes af den i  

 § 50  

 forudsatte aftale.
 Eksemplarfremstilling på sygehuse m.v.
§ 15.  

  

 Sygehuse, plejehjem, fængsler og  

 andre døgninstitutioner inden for social- og sundhedsområdet,  

 kriminalforsorgen  

 og lignende må til kortvarig brug for institutionens beboere m.fl. foretage  

 optagelser af værker, der udsendes i radio eller fjernsyn, såfremt det ikke  

 sker i erhvervsøjemed.
Sådanne optagelser må kun udnyttes inden for den  

 pågældende institution.
Arkiver, biblioteker og museer § 16.  

  

 Offentlige arkiver, offentlige biblioteker og andre biblioteker, der helt  

 eller  

 delvis finansieres af det offentlige, samt statslige museer og museer, der er  

 godkendt efter museumsloven, må gengive og sprede eksemplarer af værker til  

 brug i deres virksomhed i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 stk. 2-6,  

 såfremt det ikke sker i erhvervsøjemed.
Dette gælder dog ikke for  

 edb-programmer i digital form bortset fra computerspil.
 Stk. 2.  

  

 Institutionerne må fremstille eksemplarer i sikkerheds- og  

 beskyttelsesøjemed.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt et  

 eksemplar i en institutions samling er ufuldstændigt, må institutionen  

 fremstille eksemplarer af de manglende dele, medmindre værket kan erhverves i  

 almindelig handel eller hos udgiveren.
 Stk. 4.  

  

 Biblioteker  

 må fremstille eksemplarer af udgivne værker, der bør være tilgængelige i  

 bibliotekets samlinger, men som ikke kan erhverves i almindelig handel eller  

 hos udgiveren.
 Stk. 5.  

  

 Ophavsretten er ikke til hinder for fremstilling af eksemplarer i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i pligtafleveringsloven.
 Stk. 6.  

  

 Eksemplarer, der er fremstillet efter stk. 3-5 eller afleveret i medfør  

 af  

 lov om pligtaflevering af offentliggjort materiale, må udlånes til brugere.  

 Det  

 samme gælder i særlige tilfælde eksemplarer, der er fremstillet efter  

 stk. 2. Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse på  

 billedoptagelser og eksemplarer fremstillet i digital form eller i form af  

 lydoptagelser.
 Stk. 7.  

  

 Retten til  

 videre udnyttelse af de eksemplarer, der er fremstillet i medfør af  

 stk. 2-5, afhænger af de i øvrigt gældende regler.
 § 16 a.  

  

 Offentliggjorte værker kan gøres tilgængelige for enkeltpersoner på de i  

 § 16, stk. 1, nævnte institutioner til personligt gennemsyn eller  

 studium på stedet ved hjælp af teknisk udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Eksemplarer, der er fremstillet eller afleveret i medfør af  

 pligtafleveringsloven,  

 må uanset bestemmelsen i stk. 1 kun gøres tilgængelige på Det Kongelige  

 Bibliotek, Statsbiblioteket og Det Danske Filminstitut for enkelte personer  

 ad  

 gangen.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 nævnte institutioner må overføre og udlevere eksemplarer af  

 pligtafleverede værker, der er udsendt i radio og fjernsyn, filmværker og  

 værker, der er offentliggjort i elektroniske kommunikationsnet, til  

 forskningsformål, såfremt værket ikke kan erhverves i almindelig handel.  

 Sådanne eksemplarer må ikke udnyttes på anden måde.
 § 16 b.  

  

 Offentlige  

 biblioteker og andre biblioteker, der helt eller delvis finansieres af det  

 offentlige, kan på bestilling i digital form gengive artikler fra aviser,  

 tidsskrifter og samleværker, kortere afsnit af bøger og andre udgivne  

 litterære  

 værker samt illustrationer og noder, som er gengivet i tilslutning til  

 teksten,  

 såfremt betingelserne for aftalelicens efter § 50 er opfyldt.  

 Bestemmelsen  

 i 1. pkt. omfatter ikke udsendelse i radio eller fjernsyn eller  

 tilrådighedsstillelse  

 af værker på en sådan måde, at  

 almenheden får adgang til dem på et individuelt valgt sted og tidspunkt, jf.  

 § 2, stk. 4, nr. 1, 2. led.
Syns-  

 og  

 hørehandicappede § 17.  

  

 Det er tilladt at gengive og  

 sprede eksemplarer af udgivne værker, når gengivelsen og de spredte  

 eksemplarer  

 er særligt bestemt til brug for blinde, svagtseende, døve og talelidende samt  

 personer i øvrigt, der på grund af handicap er ude af stand til at læse trykt  

 tekst.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke anvendelse på gengivelse eller  

 eksemplarspredning, der sker i erhvervsøjemed.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 lydoptagelser  

 af litterære værker eller på gengivelser, der udelukkende består af  

 lydoptagelser  

 af musikværker.
Stk. 3.  

  

 Lydoptagelser  

 af udgivne litterære værker må gengives og  

 spredes til brug for  

 syns-  

 og  

 læsehandicappede,  

 når det ikke sker i erhvervsøjemed.
Ophavsmanden har krav på vederlag.
Stk. 4.  

  

 Statslige eller kommunale  

 institutioner og andre sociale eller almennyttige institutioner kan til brug  

 for  

 syns‑  

 og  

 hørehandicappede  

 ved  

 lyd-  

 eller billedoptagelse fremstille eksemplarer  

 af værker, der udsendes i radio eller fjernsyn, såfremt betingelserne for  

 aftalelicens efter § 50 er opfyldt.
Sådanne optagelser må kun udnyttes  

 inden for virksomhed, som omfattes af den i § 50 forudsatte aftale.
 Fremstilling af antologier til brug i  

 undervisningsvirksomhed m.v.
§ 18.  

  

 Mindre dele af litterære værker  

 og musikværker eller sådanne værker af ringe omfang må til brug i  

 undervisningsvirksomhed  

 gengives i samleværker sammenstillet af bidrag fra et større antal  

 ophavsmænd,  

 når 5 år er forløbet efter det år, da værket blev udgivet.
I tilslutning til  

 teksten kan også kunstværker og værker af beskrivende art, jf. § 1,  

 stk. 2, gengives, når 5 år er forløbet efter det år, da værket blev  

 offentliggjort.  

 Ophavsmanden har krav på vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder ikke anvendelse på værker, der er udarbejdet til brug i  

 undervisningsvirksomhed, eller såfremt gengivelsen sker i erhvervsøjemed.
Stk. 3.  

  

 Enkelte udgivne sangtekster må  

 gengives i sanghæfter til brug for deltagerne i et møde.
Der må dog ikke  

 fremstilles  

 mere end 300 eksemplarer af hvert sanghæfte.
Spredning af eksemplarer § 19.  

  

 Når et eksemplar af et værk med  

 ophavsmandens samtykke er solgt eller på anden måde overdraget til andre  

 inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, må eksemplaret spredes  

 videre.  

 Når det gælder viderespredning i form af udlån eller udlejning, finder  

 bestemmelsen i 1. pkt. også anvendelse ved salg eller anden form for  

 overdragelse til andre uden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 er det ikke tilladt uden ophavsmandens samtykke til almenheden at  

 sprede eksemplarer af værker gennem udlejning.
Dette gælder dog ikke for  

 bygningsværker og brugskunst.
Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 er det ikke tilladt uden ophavsmandens samtykke til almenheden at  

 sprede eksemplarer af filmværker og eksemplarer af edb-programmer i  

 digitaliseret form gennem udlån.
Dette gælder dog ikke, når et eksemplar af  

 et  

 edb‑program i digitaliseret form udgør en del af et litterært værk og  

 udlånes sammen med dette.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 medfører ingen indskrænkning i retten til at modtage afgift m.v. efter lov om  

 biblioteksafgift.
Visning af eksemplarer § 20.  

  

 Når et værk er udgivet, eller når  

 et eksemplar af et kunstværk af ophavsmanden er overdraget til andre, må de  

 udgivne eller overdragne eksemplarer vises offentligt.
Offentlig fremførelse § 21.  

  

 Et udgivet værk, som ikke er et  

 sceneværk eller et filmværk, må fremføres offentligt 1)  

 	  

 ved lejligheder, hvor  

 tilhørerne eller tilskuerne har adgang uden betaling, hvis fremførelsen ikke  

 er  

 det væsentlige ved den pågældende foranstaltning, og hvis denne ikke finder  

 sted i erhvervsøjemed, og 2)  

 	  

 når fremførelsen sker  

 til brug ved gudstjeneste eller undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, nr.  

 2, gælder ikke for fremførelse i radio eller fjernsyn samt for fremførelse i  

 undervisningsvirksomhed, der sker i erhvervsøjemed.
Citat § 22.  

  

 Af et offentliggjort værk er det  

 tilladt at citere i overensstemmelse med god skik og i det omfang, som  

 betinges  

 af formålet.
 Gengivelse af kunstværker m.v.
§ 23.  

  

 Offentliggjorte kunstværker og  

 værker af beskrivende art, jf. § 1, stk. 2, må gengives i kritiske  

 eller videnskabelige fremstillinger i tilslutning til teksten, når det sker i  

 overensstemmelse med god skik og i det omfang, som betinges af formålet.  

 Gengivelsen må ikke ske i erhvervsøjemed Stk. 2.  

  

 Et offentliggjort kunstværk må  

 gengives i en alment oplysende fremstilling og gengives i en kritisk eller  

 videnskabelig  

 fremstilling i erhvervsøjemed, såfremt betingelserne for aftalelicens efter  

 § 50 er opfyldt.
Dette gælder dog ikke, såfremt ophavsmanden over for  

 nogen af de aftalesluttende parter har nedlagt forbud mod værkets gengivelse.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggjorte kunstværker må  

 gengives ved omtale af dagsbegivenheder i aviser og tidsskrifter, når det  

 sker  

 i overensstemmelse med god skik og i det omfang, som betinges af formålet.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke anvendelse på værker, der er frembragt med  

 henblik på gengivelse i aviser eller tidsskrifter.
 Stk. 4.  

  

 Udgivne kunstværker eller  

 eksemplarer af kunstværker, der af ophavsmanden er overdraget til andre, må  

 gengives i aviser, tidsskrifter, film og fjernsyn, når gengivelsen er af  

 underordnet betydning i den pågældende sammenhæng.
§ 24.  

  

 Kunstværker, der indgår i en  

 samling, eller som udstilles eller udbydes til salg, må gengives i kataloger  

 over samlingen.
Sådanne kunstværker må endvidere gengives i meddelelser om  

 udstilling eller salg, herunder i form af overføring til almenheden.
 Stk. 2.  

  

 Kunstværker må afbildes, når de  

 er varigt anbragt på eller ved en for almenheden tilgængelig plads eller vej.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt kunstværket er  

 hovedmotivet og gengivelsen udnyttes erhvervsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 Bygninger må frit afbildes.
Reportage af dagsbegivenheder § 25.  

  

 Når fremførelse eller visning af  

 et værk indgår i en dagsbegivenhed og denne gengives i film, radio eller  

 fjernsyn, må værket medtages i det omfang, det sker som et naturligt led i  

 gengivelsen af dagsbegivenheden.
 Offentlige forhandlinger, aktindsigt m.v.
§ 26.  

  

 Forhandlinger i Folketinget,  

 kommunalbestyrelserne og andre valgte offentlige myndigheder, i retssager  

 samt  

 på offentlige møder, som afholdes til drøftelse af almene spørgsmål, må  

 gengives uden ophavsmandens samtykke.
Ophavsmanden har dog eneret til at  

 udgive  

 samlinger af sine egne indlæg.
§ 27.  

  

 Når eksemplarer af værker  

 beskyttet efter denne lov er indgået til en forvaltningsmyndighed eller  

 domstol  

 i forbindelse med dens virksomhed, er ophavsretten ikke til hinder for, at  

 andre forlanger aktindsigt i eksemplarer af værker, herunder forlanger  

 afskrift  

 eller kopi, i overensstemmelse med lovgivningens bestemmelser herom.
Det  

 samme  

 gælder for værker, som er frembragt inden for den pågældende  

 forvaltningsmyndighed eller domstol.
Stk. 2.  

  

 Ophavsretten er ikke til hinder  

 for, at arkivalier, der er afleveret til et offentligt arkiv eller en  

 institution, som efter kulturministerens bestemmelse kan sidestilles hermed,  

 gøres tilgængelige for almenheden i overensstemmelse med arkivlovgivningens  

 bestemmelser herom.
Der må dog ikke udleveres kopier af private arkivalier.
 Stk. 3.  

  

 Retten til videre udnyttelse af  

 værker, hvortil der i henhold til stk. 1 eller 2 er givet adgang, eller  

 hvoraf der er udleveret afskrifter eller kopier, afhænger af de i øvrigt  

 gældende regler.
§ 28.  

  

 Det er tilladt i det omfang, som  

 betinges af formålet, at gengive værker i forbindelse med 1)  

 	  

 retssager og sager i  

 administrative nævn og lignende og 2)  

 	  

 sagsbehandling inden  

 for offentlige myndigheder og institutioner, som henhører under Folketinget.
 Stk. 2.  

  

 Retten til videre udnyttelse  

 afhænger af de i øvrigt gældende regler.
Ændring af bygninger og brugsgenstande § 29.  

  

 Bygninger kan ændres af ejeren  

 uden ophavsmandens samtykke, når det sker af tekniske grunde eller af hensyn  

 til deres praktiske anvendelighed.
 Stk. 2.  

  

 Brugsgenstande kan ændres af  

 ejeren uden ophavsmandens samtykke.
Særlige bestemmelser om radio og fjernsyn § 30.  

  

 DR, TV 2/DANMARK A/S og de  

 regionale TV 2-virksomheder kan i radio eller fjernsyn udsende udgivne  

 værker,  

 såfremt betingelserne for aftalelicens efter § 50 er opfyldt.  

 Bestemmelsen  

 i 1. pkt. gælder ikke for sceneværker og filmværker.
 Stk. 2.  

  

 Ophavsmanden kan over for radio-  

 eller fjernsynsforetagendet nedlægge forbud mod værkets udsendelse i henhold  

 til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte,  

 at bestemmelserne i stk. 1 og 2 skal finde tilsvarende anvendelse på  

 aftaler, der er indgået af andre radio- og fjernsynsforetagender.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse, når ophavsmanden til et kunstværk har  

 overdraget  

 et eller flere eksemplarer til andre.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, 1.  

 pkt., finder ikke anvendelse på udsendelser i radio og fjernsyn via satellit,  

 medmindre der samtidig af det pågældende radio- eller fjernsynsforetagende  

 foretages udsendelse over et jordsendenet.
§ 30 a.  

  

 Offentliggjorte værker, der  

 indgår i DRs, TV 2/DANMARK A/S og de regionale TV 2-virksomheders  

 egne  

 produktioner, kan af de nævnte radio- og fjernsynsforetagender genudsendes og  

 stilles til rådighed på en sådan måde, at almenheden får adgang til dem på et  

 individuelt valgt sted og tidspunkt, jf. § 2, stk. 4, nr. 1, 2.  

 led,  

 såfremt betingelserne for aftalelicens efter § 50 er opfyldt.  

 Bestemmelsen  

 i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på eksemplarfremstilling, som er  

 nødvendig for gengivelsen.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. gælder kun for  

 værker, der indgår i produktioner, som har været udsendt før den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2.  

  

 Ophavsmanden kan over for radio-  

 eller fjernsynsforetagendet nedlægge forbud mod værkets gengivelse i henhold  

 til stk. 1.
§ 31.  

  

 Radio- og fjernsynsforetagender  

 må til brug i deres udsendelser optage værker på bånd, film eller anden  

 indretning,  

 der kan gengive dem, under forudsætning af, at de har ret til at udsende de  

 pågældende værker.
Retten til at gøre således optagne værker tilgængelige for  

 almenheden afhænger af de i øvrigt gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vilkårene for at foretage sådanne optagelser og om brugen  

 og  

 opbevaringen af disse.
§ 32.  

  

 Diskussionsudsendelser i radio og  

 fjernsyn, hvorunder almene spørgsmål drøftes, må gengives uden ophavsmandens  

 samtykke.
Ophavsmanden har dog eneret til at udgive samlinger af sine egne  

 indlæg.
§ 33.  

  

 (Ophævet) § 34.  

  

 Radio- og fjernsynsforetagender  

 kan efter anmodning udlevere optagelser af radio- og fjernsynsudsendelser til  

 personer, der har medvirket i de pågældende udsendelser, eller som anser sig  

 for krænket gennem omtale i en bestemt udsendelse eller gennem offentlig  

 omtale  

 af den pågældende udsendelse.
Optagelser, der er udleveret i henhold til 1.  

 pkt., må kun benyttes til intern brug.
§ 35.  

  

 Værker, som udsendes trådløst i  

 radio eller fjernsyn, må samtidig og uændret videreudsendes over kabelanlæg  

 og  

 på samme måde videreudsendes til almenheden ved hjælp af radioanlæg, såfremt  

 betingelserne for aftalelicens efter § 50 er opfyldt.
Bestemmelsen i 1.  

 pkt. gælder ikke for rettigheder, som indehaves af radio- og  

 fjernsynsforetagender.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 må værker, der indgår i en trådløs radio- eller  

 fjernsynsudsendelse, som modtages ved hjælp af egen antenne, videreudsendes  

 over kabelanlæg, som ikke omfatter mere end 2 tilslutninger.
Stk. 3.  

  

 Ejeren af et anlæg som nævnt i  

 stk. 1 er ansvarlig for, at der træffes aftale om videreudsendelse af  

 radio- og fjernsynsudsendelser over anlægget.
Er et vederlag, som ejeren skal  

 betale efter en aftale indgået i overensstemmelse med stk. 1 eller en  

 kendelse fra Ophavsretslicensnævnet efter § 48, stk. 1, fastsat som  

 et beløb pr. tilslutning, er brugeren af den enkelte tilslutning pligtig at  

 betale ejeren et beløb, som svarer dertil.
 Særlige bestemmelser om edb-programmer m.v.
§ 36.  

  

 Den, der har ret til at benytte  

 et edb-program, må 1)  

 	  

 fremstille sådanne  

 eksemplarer af programmet og foretage sådanne ændringer i programmet, som er  

 nødvendige for, at den pågældende kan benytte det efter dets formål, herunder  

 foretage rettelse af fejl, 2)  

 	  

 fremstille et  

 sikkerhedseksemplar af programmet, for så vidt det er nødvendigt for  

 benyttelsen af det, og 3)  

 	  

 besigtige, undersøge  

 eller afprøve edb-programmet for at fastslå, hvilke ideer og principper der  

 ligger til grund for de enkelte elementer i programmet, hvis dette sker i  

 forbindelse med sådan indlæsning, visning på skærm, kørsel, overførsel,  

 lagring  

 eller lignende af programmet, som vedkommende er berettiget til at udføre.
 Stk. 2.  

  

 Den, der har ret til at benytte  

 en database, må foretage sådanne handlinger, som er nødvendige for, at den  

 pågældende  

 kan få adgang til databasens indhold og gøre normal brug af dette.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1,  

 nr. 2 og 3, samt stk. 2 kan ikke fraviges ved aftale.
§ 37.  

  

 Eksemplarfremstilling af et  

 edb-programs kode og oversættelse af kodens form er tilladt, når dette er en  

 forudsætning for at skaffe de oplysninger, der er nødvendige for at  

 tilvejebringe  

 interoperabilitet  

 mellem et  

 selvstændigt udviklet edb-program og andre edb-programmer, såfremt 1)  

 	  

 handlingerne udføres  

 af licenshaveren eller af en anden person, der har ret til at benytte et  

 eksemplar af et edb-program, eller på disses vegne af en person, der har  

 tilladelse hertil, 2)  

 	  

 de oplysninger, der  

 er nødvendige for at tilvejebringe  

 interoperabilitet,  

 ikke tidligere har været let og hurtigt tilgængelige for de i nr. 1 nævnte  

 personer, og 3)  

 	  

 handlingerne er  

 begrænset til de dele af det oprindelige edb-program, der er nødvendige for  

 at  

 opnå  

 interoperabilitet.
Stk. 2.  

  

 De oplysninger, der er indhentet  

 i forbindelse med anvendelsen af stk. 1, må ikke 1)  

 	  

 benyttes til andre  

 formål end at gøre det selvstændigt udviklede edb-program  

 interoperabelt, 2)  

 	  

 videregives til  

 tredjemand, undtagen når dette er nødvendigt for at gøre det selvstændigt  

 udviklede edb-program  

 interoperabelt, eller 3)  

 	  

 benyttes til  

 udvikling, fremstilling eller markedsføring af et edb-program, der i sin  

 udtryksform i vid udstrækning svarer til det oprindelige, eller til nogen  

 anden  

 handling, som krænker ophavsretten.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og  

 2 kan ikke fraviges ved aftale.
Vederlag for erhvervsmæssigt videresalg af kunstværker § 38.  

  

 Ved erhvervsmæssigt videresalg af  

 eksemplarer af kunstværker har ophavsmanden ret til et vederlag på 5 pct. af  

 salgsprisen ekskl. moms.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 omfatter ikke bygningsværker.
Værker af brugskunst er ikke omfattet, hvis de  

 er  

 fremstillet i flere identiske eksemplarer.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vederlagets beregning, herunder bestemmelser om  

 mindstebeløb  

 for den salgspris, som skal medføre ret til vederlag.
Stk. 4.  

  

 Retten til vederlag består  

 indtil ophavsrettens udløb, jf. § 63. Retten er personlig og  

 uoverdragelig.
Efter ophavsmandens død falder retten dog i  

 arv til ophavsmandens ægtefælle og livsarvinger.
Efterlader ophavsmanden sig  

 ikke ægtefælle eller livsarvinger, tilfalder  

 vederlagsretten  

 den organisation, som er nævnt i stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Retten til vederlag kan kun  

 gøres gældende af en organisation, som er godkendt af kulturministeren.  

 Organisationen forestår opkrævningen og foretager udlodningen til de  

 berettigede.
Den berettigedes krav mod organisationen består, indtil 3 år er  

 forløbet fra udgangen af det år, i hvilket videresalget fandt sted.  

 Forældelsen  

 afbrydes ved skriftligt påkrav fra den berettigede.
 Stk. 6.  

  

 Ved erhvervsmæssigt videresalg  

 som nævnt i stk. 1 er sælgeren forpligtet til at fremsende en årlig  

 opgørelse over salget af kunstværker attesteret af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor til den organisation, som er nævnt i stk. 5.
Vederlag for eksemplarfremstilling til privat brug § 39.  

  

 Den, der erhvervsmæssigt  

 fremstiller eller indfører  

 lyd-  

 eller videobånd eller  

 andre indretninger, hvorpå lyd eller billeder kan optages, skal betale  

 vederlag  

 til ophavsmændene til de i stk. 2 nævnte værker.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget skal betales for bånd  

 m.v., der er egnet til fremstilling af eksemplarer til privat brug, og kun  

 for  

 værker, som er udsendt i radio eller fjernsyn, eller som er udgivet på  

 fonogram, film, videogram eller lignende.
Stk. 3.  

  

 Administrationen og kontrollen,  

 herunder opkrævningen, udøves af en fællesorganisation, som repræsenterer en  

 væsentlig del af ophavsmænd, udøvende kunstnere og andre rettighedshavere,  

 herunder fremstillere af grammofonplader m.v. og fotografer, hvis værker,  

 præstationer m.v. anvendes i Danmark.
Organisationen skal godkendes af  

 kulturministeren.  

 Ministeren kan forlange at få meddelt alle oplysninger om opkrævningen,  

 forvaltningen og fordelingen af vederlaget.
Stk. 4.  

  

 Organisationen fastsætter  

 retningslinjer for udbetalingen af vederlaget til de berettigede, så  

 fordelingen i videst muligt omfang sker i overensstemmelse med den kopiering,  

 som finder sted.
En tredjedel af det årlige beløb til udbetaling skal dog  

 anvendes til støtte af formål, der er fælles for ophavsmændene m.fl. inden  

 for  

 de grupper, som repræsenteres af organisationen, jf. stk. 3.
 § 40.  

  

 Vederlaget udgør for 2003 pr.  

 minut spilletid for analoge lydbånd 0,0563 kr. og for analoge videobånd  

 0,0784  

 kr.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget udgør for 2003 for  

 digitale  

 lydmedier  

 1,75 kr. pr. stk., for digitale  

 billedmedier 9,41 kr. pr. stk. og for digitale hukommelseskort 4 kr. pr.  

 stk.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 nævnte  

 vederlag reguleres fra 2004 årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om  

 en  

 satsreguleringsprocent.
 § 41.  

  

 Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 fremstiller eller indfører  

 lyd-  

 eller videobånd, skal  

 anmeldes hos fællesorganisationen.
 Stk. 2.  

  

 Organisationen udsteder et bevis  

 for anmeldelsen.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldte virksomheder er  

 berettigede til, uden at vederlaget er berigtiget, at indføre eller fra anden  

 anmeldt virksomhed at modtage  

 lyd-  

 eller videobånd,  

 der er vederlagspligtige efter § 39.
 § 42.  

  

 Vederlagsperioden er måneden.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldte virksomheder skal  

 opgøre det vederlagspligtige antal  

 lyd-  

 og videobånd,  

 der i perioden er udleveret fra virksomheden, samt disses spilletid.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldte virksomheder, der  

 udtager  

 lyd-  

 eller videobånd til brug i virksomheden,  

 skal medregne forbruget til udleveringen efter stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Opgørelsen specificeres efter  

 retningslinjer, som fastsættes af kulturministeren efter forhandling med  

 fællesorganisationen.
Kulturministeren kan endvidere efter forhandling med  

 fællesorganisationen fastsætte retningslinjer for kontrol med den i 1. pkt.  

 nævnte opgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte  

 regler, der har til formål at forenkle ordningen med fradrag eller  

 tilbagebetaling af vederlag for  

 lyd-  

 og videobånd  

 m.v., der anvendes til professionelle formål, jf. § 43, stk. 1, nr.  

 3, og § 44, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 6.  

  

 Enhver, som videresælger  

 lyd-  

 og videobånd m.v., har pligt til efter anmodning fra  

 organisationen inden 4 uger at oplyse, hvem båndene m.v. er købt af.
 § 43.  

  

 I det vederlagspligtige antal  

 opgjort efter § 42, stk. 2, fradrages:
 1)  

 	  

 Antallet af  

 lyd-  

 og videobånd, der er udleveret til en anden anmeldt  

 virksomhed efter § 41, stk. 3.
 2)  

 	  

 Antallet af  

 lyd-  

 og videobånd, der er udført.
 3)  

 	  

 Antallet af  

 lyd-  

 og videobånd, der vil blive anvendt til professionelle  

 formål, herunder undervisningsformål.
 4)  

 	  

 Antallet af  

 lyd-  

 og videobånd, der vil blive anvendt til fremstilling  

 af optagelser til brug for  

 syns-  

 og  

 hørehandicappede.
 5)  

 	  

 Antallet af  

 lyd-  

 eller videobånd, der vil blive anvendt til særlige  

 formål, som af kulturministeren er undtaget fra vederlaget.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan efter  

 forhandling med fællesorganisationen fastsætte retningslinjer for kontrol med  

 fradrag  

 efter stk. 1.
§ 44.  

  

 Vederlaget tilbagebetales ved 1)  

 	  

 erhvervsmæssig  

 udførsel af vederlagsberigtigede  

 lyd-  

 eller  

 videobånd, 2)  

 	  

 anvendelse af  

 vederlagsberigtigede  

 lyd-  

 eller videobånd til  

 professionelle formål, herunder undervisning, 3)  

 	  

 anvendelse af vederlagsberigtigede  

 lyd-  

 eller videobånd til fremstilling af optagelser,  

 som anvendes af  

 syns-  

 eller  

 hørehandicappede,  

 eller 4)  

 	  

 anvendelse af  

 vederlagsberigtigede  

 lyd-  

 eller videobånd til særlige  

 formål, som af kulturministeren er undtaget fra vederlaget.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter  

 efter forhandling med fællesorganisationen de nærmere retningslinjer for  

 vederlagsgodtgørelse efter stk. 1.
 § 45.  

  

 Anmeldte virksomheder skal føre  

 regnskab over fremstilling, indførsel og udlevering m.v. af vederlagspligtige  

 lyd-  

 og videobånd.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter  

 efter forhandling med fællesorganisationen de nærmere retningslinjer for de  

 anmeldte  

 virksomheders regnskabsførelse, herunder udstedelse af fakturaer m.v.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldte virksomheder skal  

 opbevare regnskabsmateriale i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 § 46.  

  

 Anmeldte virksomheder skal efter  

 udløbet af hver vederlagsperiode og senest ved udgangen af den følgende måned  

 til fællesorganisationen angive mængden af udleverede  

 lyd-  

 og videokassettebånd og disses spilletid, jf. §§ 42 og 43. Virksomheden  

 skal senest samtidig med angivelsen indbetale vederlaget til organisationen.  

 Angivelsen skal underskrives af virksomhedens ledelse.
Fælles bestemmelser om tvangslicens § 47.  

  

 Kan der ikke opnås enighed om størrelsen  

 af vederlag i henhold til § 17, stk. 3, § 18, stk. 1,  

 § 51, stk. 2, og § 68, kan hver af parterne forelægge  

 spørgsmålet for et af kulturministeren nedsat nævn, Ophavsretslicensnævnet.  

 Nævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for nævnets virksomhed og kan  

 herunder fastsætte bestemmelser om dækning af omkostningerne ved  

 virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om opkrævning af vederlag i henhold til § 17,  

 stk. 3,  

 § 18, stk. 1, og § 68.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt brugeren af et værk i  

 henhold til § 68 ikke betaler det vederlag, der er fastsat ved parternes  

 aftale eller ved Ophavsretslicensnævnets afgørelse, kan det ved dom fastslås,  

 at den pågældende værksudnyttelse kun kan foretages med ophavsmandens  

 samtykke,  

 indtil betaling er sket.
§ 48.  

  

 Nægter en organisation, som er  

 godkendt efter § 50, stk. 3, eller et radio- eller  

 fjernsynsforetagende uden rimelig grund at give samtykke til, at værker og  

 udsendelser, som udsendes trådløst, samtidig og uændret videreudsendes over  

 kabelanlæg eller trådløst, eller tilbydes en sådan videreudsendelse på  

 urimelige vilkår, kan Ophavsretslicensnævnet på begæring meddele den fornødne  

 tilladelse og fastsætte nærmere vilkår herfor.
Bestemmelsen i § 50,  

 stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Ophavsretslicensnævnets  

 afgørelser efter 1. pkt. har ikke bindende virkning for radio- og  

 fjernsynsforetagender.
 Stk. 2.  

  

 Nægter et radio- eller  

 fjernsynsforetagende efter § 69 at give samtykke til, at foretagendets  

 radio- eller fjernsynsudsendelser optages på en måde, som er omhandlet i  

 § 13, stk. 1, 1. pkt., 2. led, eller § 17, stk. 4, eller  

 kan der ikke opnås enighed om vilkårene for en sådan optagelse, kan  

 Ophavsretslicensnævnet på begæring af hver af parterne meddele den fornødne  

 tilladelse og fastsætte nærmere vilkår herfor.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2  

 finder kun anvendelse, hvis en organisation af ophavsmænd har indgået en  

 aftale, som omfattes af § 50, jf. § 13, stk. 1, 1. pkt., 2.  

 led,  

 eller § 17, stk. 4. Bestemmelsen i § 49 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 49.  

  

 Vederlagskrav i henhold til  

 § 17, stk. 3, § 18, stk. 1, og § 68 forældes efter 3  

 år fra udgangen af det år, i hvilket værksudnyttelsen fandt sted.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt vederlagskravet gøres  

 gældende af en organisation, gælder bestemmelsen i stk. 1 også for  

 ophavsmandens krav mod organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Forældelsen afbrydes ved  

 skriftligt påkrav.
Fælles bestemmelser om aftalelicens § 50.  

  

 Aftalelicens efter §§ 13, 14  

 og § 16 b, § 17, stk. 4, § 23, stk. 2, og  

 §§ 30,  

 30 a  

 og 35 kan påberåbes af brugere, der  

 har indgået en aftale om den pågældende værksudnyttelse med en organisation,  

 som omfatter en væsentlig del af ophavsmænd til en bestemt art af værker, der  

 anvendes i Danmark.
Aftalelicensen giver brugeren ret til at udnytte andre  

 værker af samme art, selv om ophavsmændene til disse værker ikke  

 repræsenteres  

 af organisationen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalelicensen giver kun  

 brugeren ret til at benytte de ikke-repræsenterede ophavsmænds værker på den  

 måde og på de vilkår, som følger af den indgåede aftale med organisationen og  

 af de i stk. 1 nævnte bestemmelser.
Stk. 3.  

  

 Rettighedshaverorganisationer,  

 som indgår aftaler af den i stk. 1 nævnte karakter, skal godkendes af  

 kulturministeren.
Der kan kun godkendes én organisation inden for hver  

 værksart.
Ministeren kan bestemme, at en godkendt organisation på nærmere  

 angivne områder skal være en fællesorganisation, som omfatter flere  

 organisationer, der opfylder kravene efter stk. 1.
 § 51.  

  

 For værksudnyttelse i henhold til  

 §§ 13, 14 og 16 b, § 17, stk. 4, § 23, stk. 2, og  

 §§ 30,  

 30 a  

 og  

 35 skal de regler, som organisationen har fastsat med hensyn til fordelingen  

 af  

 vederlag mellem de af organisationen repræsenterede ophavsmænd, finde  

 tilsvarende anvendelse over for ikke-repræsenterede ophavsmænd.
Stk. 2.  

  

 Ikke-repræsenterede ophavsmænd  

 kan gøre krav på individuelt vederlag, selv om en sådan ret hverken fremgår  

 af  

 aftalen med brugeren eller af organisationens vederlagsregler.
Størrelsen af  

 det individuelle vederlag kan fastsættes efter bestemmelsen i § 47,  

 stk. 1. Vederlagskravet kan kun rettes mod organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Vederlagskrav, som de i henhold  

 til § 50, stk. 3, godkendte organisationer ønsker at fremsætte i  

 forbindelse med værksudnyttelse efter § 35, skal fremsættes samtidig  

 over  

 for brugerne.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 49 finder  

 tilsvarende anvendelse på vederlagskrav i henhold til de i stk. 1 og 2  

 nævnte bestemmelser.
 § 52.  

  

 Hvis forhandlinger om indgåelse  

 af aftaler som nævnt i § 13, stk. 1, § 14, § 16 b,  

 § 17,  

 stk. 4, § 23, stk. 2, og § 30 a ikke fører til noget  

 resultat, kan hver af parterne kræve mægling.
Stk. 2.  

  

 Krav om mægling rettes til  

 kulturministeren.
Kravet kan fremsættes, når en af parterne har afbrudt  

 forhandlingerne eller afvist et ønske om forhandlinger, eller når  

 forhandlingerne ikke synes at ville føre til noget resultat.
Stk. 3.  

  

 Mæglingen foretages af en  

 forligsmand, der udpeges af kulturministeren.
Forligsforhandlingerne skal  

 baseres på parternes eventuelle løsningsforslag.
Forligsmanden kan foreslå  

 parterne at lade tvisten afgøre ved voldgift og kan medvirke ved udpegningen  

 af  

 voldgiftsmænd.
Stk. 4.  

  

 Forligsmanden kan fremsætte  

 forslag til tvistens løsning og kan kræve, at et sådant forslag forelægges  

 parternes kompetente organer til vedtagelse eller forkastelse inden en af  

 forligsmanden fastsat frist.
Forligsmanden underretter kulturministeren om  

 mæglingens udfald.
Stk. 5.  

  

 Forligsmanden kan bestemme, at  

 aftaler skal forblive i kraft, selv om aftaleperioden er udløbet eller vil  

 udløbe under forhandlingerne.
Aftalen kan dog ikke forlænges i mere end to  

 uger  

 efter, at parterne har taget stilling til et endeligt mæglingsforslag eller  

 forslag til voldgiftsbehandling, eller efter at forligsmanden har meddelt, at  

 der ikke er basis for at fremsætte sådanne forslag.
 Stk. 6.  

  

 Den, der er eller har været  

 forligsmand, må ikke ubeføjet røbe eller udnytte, hvad denne har fået  

 kendskab  

 til som forligsmand.
 Stk. 7.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om dækning af omkostningerne ved forligsmandens virksomhed.
Kapitel 3 Ophavsrettens overgang til andre Almindelige bestemmelser § 53.  

  

 Ophavsmanden kan med de  

 begrænsninger, der følger af §§ 3 og 38, helt eller delvis overdrage  

 sine  

 rettigheder efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Overdragelse af eksemplarer  

 indbefatter ikke overdragelse af ophavsretten.
 Stk. 3.  

  

 Har ophavsmanden overdraget en  

 ret til at udnytte værket på en bestemt måde eller ved bestemte midler, giver  

 overdragelsen ikke  

 erhververen  

 ret til at udnytte  

 værket på andre måder eller ved andre midler.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i §§ 54‑59  

 om overdragelse af ophavsret kan fraviges ved aftale mellem parterne,  

 medmindre  

 andet er fastsat i de enkelte bestemmelser.
§ 54.  

  

 Erhververen  

 har pligt til at udnytte værket.
Ophavsmanden kan hæve aftalen, hvis  

 erhververen  

 ikke har udnyttet værket inden en rimelig tid  

 eller senest inden 5 år efter det tidspunkt, hvor aftalen er opfyldt fra  

 ophavsmandens side.
 § 55.  

  

 Hvis aftalen ikke udtrykkeligt  

 specificerer enkelte udnyttelsesformer, som omfattes af overdragelsen, kan  

 ophavsmanden  

 med rimeligt varsel opsige overdragelsen af rettighederne til de  

 uspecificerede  

 udnyttelsesformer, der ikke er iværksat af  

 erhververen,  

 inden 3 år er forløbet fra det tidspunkt, hvor aftalen er opfyldt fra  

 ophavsmandens side.
Ændringer og videreoverdragelse § 56.  

  

 Overdragelse af ophavsret giver  

 ikke  

 erhververen  

 ret til at ændre værket, medmindre  

 ændringen er sædvanlig eller åbenbart forudsat.
Stk. 2.  

  

 Overdragelse af ophavsret giver  

 ikke  

 erhververen  

 ret til at videreoverdrage  

 ophavsretten, medmindre videreoverdragelsen er sædvanlig eller åbenbart  

 forudsat.
Overdrageren vedbliver at være ansvarlig for, at aftalen med  

 ophavsmanden  

 bliver opfyldt.
Afregning og kontrol § 57.  

  

 Hvis ophavsmandens vederlag  

 afhænger af  

 erhververens  

 omsætning, salgstal eller  

 lignende, kan ophavsmanden kræve, at der sker afregning mindst én gang om  

 året.  

 Ophavsmanden kan ligeledes kræve, at afregningen ledsages af fyldestgørende  

 oplysninger om de forhold, der har ligget til grund for vederlagsberegningen.
Stk. 2.  

  

 Ophavsmanden kan kræve, at  

 erhververens  

 regnskaber, bogføring og lagerbeholdning samt  

 attestationer fra den, som har udnyttet værket, ved den årlige afregning  

 efter  

 stk. 1 stilles til rådighed for en af ophavsmanden udpeget  

 statsautoriseret  

 eller registreret revisor.
Revisoren må oplyse ophavsmanden om den foretagne  

 afregnings rigtighed og om eventuelle uregelmæssigheder.
Revisoren har i  

 øvrigt  

 tavshedspligt om alle andre forhold, som denne bliver bekendt med ved  

 gennemgangen.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og  

 2 kan ikke fraviges til skade for ophavsmanden.
Særlige bestemmelser om aftaler om indspilning af film § 58.  

  

 En aftale om at medvirke ved  

 indspilningen af en film indebærer, at ophavsmanden ikke kan modsætte sig, at 1)  

 	  

 der fremstilles  

 eksemplarer af filmen, 2)  

 	  

 eksemplarer af filmen  

 spredes til almenheden, 3)  

 	  

 filmen fremføres  

 offentligt eller 4)  

 	  

 filmen forsynes med  

 tekster eller tale på et andet sprog.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder ikke anvendelse på 1)  

 	  

 allerede eksisterende  

 værker, 2)  

 	  

 drejebøger, dialoger  

 og musikværker, som er frembragt med henblik på fremstillingen af filmen,  

 eller 3)  

 	  

 filmens  

 hovedinstruktør.
Bestemmelser om  

 uoverdrageligt  

 vederlagskrav ved udlejning af billed- og  

 lydoptagelser § 58 a.  

  

 Har en ophavsmand til en  

 producent af billed- eller  

 lydoptagelser  

 overdraget  

 sin ret til gennem udlejning af sådanne optagelser at gøre et værk  

 tilgængeligt  

 for almenheden, har ophavsmanden ret til et rimeligt vederlag fra producenten  

 for udlejningen.
Retten til vederlag kan kun udøves gennem organisationer,  

 der  

 repræsenterer de enkelte grupper af rettighedshavere.
Bestemmelserne i 1. og  

 2.  

 pkt. kan ikke fraviges ved aftale.
Særlige bestemmelser om edb-programmer frembragt i  

 ansættelsesforhold § 59.  

  

 Ophavsretten til et edb-program,  

 der er frembragt af en arbejdstager under udførelsen af dennes arbejde eller  

 efter arbejdsgiverens anvisninger, overgår til arbejdsgiveren.
Bestilte portrætbilleder § 60.  

  

 Ophavsmanden kan ikke udøve sine  

 rettigheder til et bestilt portrætbillede uden samtykke fra bestilleren.
Arv og kreditorforfølgning § 61.  

  

 Ved ophavsmandens død finder  

 arvelovgivningens almindelige regler anvendelse på ophavsretten.
 Stk. 2.  

  

 Ved testamente kan ophavsmanden  

 med bindende virkning også for ægtefælle og livsarvinger give forskrifter om  

 udøvelse af ophavsretten eller overlade det til en anden at give sådanne  

 forskrifter.
 § 62.  

  

 Ophavsmandens ret til at råde  

 over sit værk kan ikke gøres til genstand for kreditorforfølgning hverken hos  

 ophavsmanden  

 eller hos nogen, til hvem retten er overgået ifølge ægteskab eller arv.
Stk. 2.  

  

 Kreditorforfølgning i  

 eksemplarer af værket kan heller ikke foretages hos ophavsmanden selv eller  

 hos  

 nogen, til hvem eksemplarer er overgået ifølge ægteskab eller arv, hvis  

 forfølgningen retter sig mod 1)  

 	  

 manuskripter, 2)  

 	  

 stokke, plader, forme  

 eller lignende, hvorved et kunstværk kan udføres, eller 3)  

 	  

 eksemplarer af  

 kunstværker, som ikke er udstillet, udbudt til salg eller på anden måde  

 godkendt til offentliggørelse.
Kapitel 4 Ophavsrettens gyldighedstid § 63.  

  

 Ophavsretten til et værk varer,  

 indtil 70 år er forløbet efter ophavsmandens dødsår eller for de i § 6  

 omhandlede værker efter længstlevendes dødsår.
For filmværker varer  

 ophavsretten dog, indtil 70 år er forløbet efter dødsåret for den  

 længstlevende  

 af følgende personer:
1)  

 	  

 Den ledende instruktør, 2)  

 	  

 drejebogsforfatteren, 3)  

 	  

 dialogforfatteren og 4)  

 	  

 komponisten til  

 musik, som er specielt frembragt til brug i filmværket.
Stk. 2.  

  

 Når et værk er offentliggjort  

 uden angivelse af ophavsmandens navn, alment kendte pseudonym eller mærke,  

 varer ophavsretten, indtil 70 år er forløbet efter udgangen af det år, da  

 værket blev offentliggjort.
Består værket af flere dele, bind, hæfter, numre  

 eller serier, gælder der en særskilt  

 beskyttelsestid  

 for hver enkelt del.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ophavsmanden i løbet af det  

 nævnte tidsrum bliver angivet i overensstemmelse med § 7, eller hvis det  

 bliver oplyst, at han er død, før værket blev offentliggjort, regnes  

 gyldighedstiden  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 For værker, som ikke er  

 offentliggjort, og hvis ophavsmand ikke er kendt, varer ophavsretten i 70 år  

 efter udgangen af det år, hvor værket blev skabt.
§ 64.  

  

 Når et værk ikke tidligere har  

 været udgivet, har den, som for første gang lovligt offentliggør eller  

 udgiver  

 værket efter udløbet af den ophavsretlige beskyttelse, rettigheder til værket  

 svarende til de økonomiske rettigheder, der i loven er tillagt den, der  

 frembringer et litterært eller kunstnerisk værk.
Beskyttelsen varer, indtil  

 25  

 år er forløbet efter udgangen af det år, hvor offentliggørelsen eller  

 udgivelsen fandt sted.
Kapitel 5 Andre rettigheder Udøvende kunstnere § 65.  

  

 En udøvende kunstners fremførelse  

 af et litterært eller kunstnerisk værk må ikke uden kunstnerens samtykke 1)  

 	  

 optages på bånd, film  

 eller anden indretning, der kan gengive den, eller 2)  

 	  

 gøres tilgængelig for  

 almenheden.
Stk. 2.  

  

 Er fremførelsen optaget som  

 anført i stk. 1, nr. 1, må den ikke uden den udøvende kunstners samtykke  

 eftergøres eller gøres tilgængelig for almenheden, før 50 år er forløbet  

 efter  

 udgangen af det år, da fremførelsen fandt sted.
Hvis en optagelse af en  

 fremførelse udgives eller offentliggøres inden for dette tidsrum, varer  

 beskyttelsen dog, indtil 50 år er forløbet efter udgangen af det år, hvor den  

 første udgivelse eller offentliggørelse fandt sted, alt efter hvilket  

 tidspunkt  

 der er det første.
 Stk. 3.  

  

 En aftale mellem en udøvende  

 kunstner og en filmproducent om at medvirke ved indspilningen af en film  

 indebærer,  

 at den udøvende kunstner i mangel af modstående aftale formodes at have  

 overdraget sin ret til udlejning af filmen til producenten.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 2,  

 stk. 2-4, §§ 3, 11 og  

 11 a,  

 § 12, stk. 1, stk. 2, nr. 5, stk. 3, stk. 4, nr. 1,  

 og  

 stk. 5, 1. pkt., §§ 13, 15, 16 og  

 16 a, § 17, stk. 1, 2 og 4,  

 § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, og §§ 21, 22,  

 25, 27, 28,  

 30 a,  

 31, 34, 35, 39-47, 49-57,  

 58 a,  

 61 og 62 finder tilsvarende anvendelse på udøvende kunstneres fremførelser og  

 optagelser heraf.
Fremstillere af  

 lydoptagelser § 66.  

  

 Lydoptagelser  

 må ikke uden fremstillerens samtykke eftergøres eller gøres tilgængelige for  

 almenheden, før 50 år er forløbet efter udgangen af det år, da optagelsen  

 fandt  

 sted.
Hvis en  

 lydoptagelse  

 udgives inden for dette  

 tidsrum, varer beskyttelsen dog, indtil 50 år er forløbet efter udgangen af  

 det  

 år, hvor den første udgivelse fandt sted.
Hvis en  

 lydoptagelse  

 ikke udgives, men på anden måde offentliggøres inden for den i 1. pkt. nævnte  

 periode, varer beskyttelsen dog, indtil 50 år er forløbet efter udgangen af  

 det  

 år, hvor offentliggørelsen fandt sted.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 2,  

 stk. 2-4, § 11, stk. 2 og 3, § 11 a, § 12,  

 stk. 1, stk. 2, nr. 5, stk. 3, stk. 4, nr. 1, og  

 stk. 5, 1. pkt., §§ 13, 15, 16 og  

 16 a, § 17, stk. 1, 2 og 4,  

 § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, og §§ 21, 22,  

 25, 27, 28,  

 30 a,  

 31, 34, 39-47 og 49-52 finder tilsvarende anvendelse på  

 lydoptagelser.
 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 må  

 lydoptagelser, som udsendes trådløst i  

 radio eller fjernsyn, videreudsendes over kabelanlæg og videreudsendes til  

 almenheden ved hjælp af radioanlæg, når dette sker uden ændringer og samtidig  

 med, at udsendelsen finder sted.
Fremstillere af billedoptagelser § 67.  

  

 Billedoptagelser må ikke uden  

 fremstillerens samtykke eftergøres eller gøres tilgængelige for almenheden,  

 før  

 50 år er forløbet efter udgangen af det år, da optagelsen fandt sted.
Hvis en  

 billedoptagelse udgives eller offentliggøres inden for dette tidsrum, varer  

 beskyttelsen dog, indtil 50 år er forløbet efter udgangen af det år, hvor den  

 første udgivelse eller offentliggørelse fandt sted, alt efter hvilket  

 tidspunkt  

 der er det første.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 2,  

 stk. 2-4, § 11, stk. 2 og 3, § 11 a, § 12,  

 stk. 1, stk. 2, nr. 5, stk. 3, stk. 4, nr. 2, og  

 stk. 5, 1. pkt., §§ 13, 15, 16 og  

 16 a, § 17, stk. 1 og 4,  

 § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, og §§ 22, 25,  

 27, 28,  

 30 a, 31,  

 32, 34, 47 og 49-52 finder tilsvarende anvendelse på billedoptagelser.
 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 må billedoptagelser, som udsendes trådløst i fjernsyn,  

 videreudsendes over kabelanlæg og videreudsendes til almenheden ved hjælp af  

 radioanlæg, når dette sker uden ændringer og samtidig med, at udsendelsen  

 finder sted.
 Vederlag for brug af  

 lydoptagelser  

 i radio og fjernsyn m.v.
§ 68.  

  

 Uanset bestemmelserne i  

 § 65, stk. 2, og § 66, stk. 1, må udgivne  

 lydoptagelser  

 anvendes til radio‑ og fjernsynsudsendelse  

 og til andre offentlige fremførelser.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse på offentlig fremførelse i form af  

 tilrådighedsstillelse  

 af udgivne  

 lydoptagelser  

 på en sådan måde, at  

 almenheden får adgang til dem på et individuelt valgt sted og tidspunkt, jf.  

 § 2, stk. 4, nr. 1, 2. led.
 Stk. 2.  

  

 De udøvende kunstnere og  

 fremstillerne af  

 lydoptagelser  

 har krav på vederlag.  

 Vederlagskravet kan kun gøres gældende gennem en af kulturministeren godkendt  

 fællesorganisation, som omfatter såvel udøvende kunstnere som fremstillere af  

 lydoptagelser.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og  

 2 gælder ikke for udsendelse i fjernsyn og andre offentlige fremførelser af  

 filmværker, såfremt lyd og billede udsendes eller fremføres samtidigt.
Radio- og fjernsynsforetagender § 69.  

  

 En radio- eller  

 fjernsynsudsendelse må ikke uden radio- eller fjernsynsforetagendets samtykke  

 udsendes af andre eller på anden måde fremføres offentligt.
Udsendelsen må  

 heller ikke uden samtykke affotograferes eller optages på bånd, film eller  

 anden indretning, der kan gengive den.
 Stk. 2.  

  

 Er en udsendelse affotograferet  

 eller optaget som anført i stk. 1, må den ikke uden foretagendets  

 samtykke  

 eftergøres eller gøres tilgængelig for almenheden før 50 år er forløbet efter  

 udgangen af det år, da udsendelsen fandt sted.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 2,  

 stk. 2-4, § 11, stk. 2 og 3, § 11 a, § 12,  

 stk. 1, stk. 2, nr. 5, stk. 3, stk. 4, nr. 2, og  

 stk. 5, 1. pkt., §§ 15-  

 16 a,  

 § 17, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, §§ 21, 22 og  

 25,  

 § 27, stk. 1 og 3, og §§ 28 og 31-33 finder tilsvarende  

 anvendelse på radio- og fjernsynsudsendelser.
Fremstillere af fotografiske billeder § 70.  

  

 Den, som fremstiller et  

 fotografisk billede (fotografen), har eneret til at råde over billedet ved at  

 fremstille eksemplarer af det og ved at gøre det tilgængeligt for almenheden.
 Stk. 2.  

  

 Retten til et fotografisk  

 billede varer, indtil 50 år er forløbet efter udgangen af det år, da billedet  

 blev fremstillet.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 2,  

 stk. 2-4, §§ 3, 7, 9, 11 og  

 11  

 a, § 12, stk. 1, stk. 2, nr. 5, og  

 stk. 3, §§ 13-16 b, § 17, stk. 1 og 4, § 18,  

 stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2, §§ 20, 21 og 23,  

 § 24,  

 stk. 1 og 2, og §§ 25, 27, 28, 30-31, 34, 35, 39-47, 49-58 og 60-62  

 finder tilsvarende anvendelse på fotografiske billeder.
Er et fotografisk  

 billede genstand for ophavsret efter § 1, kan denne også gøres gældende.
 Fremstillere af kataloger m.v.
 § 71.  

  

 Den, som fremstiller et katalog,  

 en tabel, en database eller lignende, hvori et større antal oplysninger er  

 sammenstillet, eller som er resultatet af en væsentlig investering, har  

 eneret  

 til at råde over det pågældende arbejde som helhed eller en væsentlig del  

 deraf  

 ved at fremstille eksemplarer af det og ved at gøre det tilgængeligt for  

 almenheden.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse på en eksemplarfremstilling eller  

 tilgængeliggørelse  

 for almenheden af uvæsentlige dele af  

 indholdet af et katalog, en tabel, en database eller lignende, som foretages  

 gentagne gange og systematisk, såfremt de nævnte handlinger kan sidestilles  

 med  

 handlinger, der strider mod en normal udnyttelse af de pågældende arbejder,  

 eller som skader fremstillerens legitime interesser urimeligt.
 Stk. 3.  

  

 Er arbejder af den i stk. 1  

 nævnte art eller dele deraf genstand for ophavsret eller anden beskyttelse,  

 kan  

 denne også gøres gældende.
Stk. 4.  

  

 Beskyttelsen efter stk. 1  

 varer indtil 15 år er forløbet efter udgangen af det år, hvor arbejdet blev  

 fremstillet.
Hvis et arbejde af den nævnte art gøres tilgængeligt for  

 almenheden inden for dette tidsrum, varer beskyttelsen dog indtil 15 år er  

 forløbet efter udgangen af det år, hvor arbejdet første gang blev gjort  

 tilgængeligt for almenheden.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 2,  

 stk. 2-4, §§ 6-9, § 11, stk. 2 og 3, § 12,  

 stk. 1, stk. 2, nr. 4, stk. 4, nr. 3, og stk. 5, 2. pkt.,  

 §§ 13-17, § 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1 og 2,  

 §§ 20-22,  

 25,  

 27, 28, 30-32, 34 og 35,  

 § 36,  

 stk. 2 og 3, § 47 og §§ 49-52 finder tilsvarende anvendelse på  

 de kataloger, tabeller, databaser m.v., der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Aftalevilkår, der udvider  

 fremstillerens ret efter stk. 1 til et offentliggjort arbejde, er  

 ugyldige.
Pressemeddelelser § 72.  

  

 Pressemeddelelser, som efter  

 aftale leveres fra udenlandske nyhedsbureauer eller fra korrespondenter i  

 udlandet, må ikke uden modtagerens samtykke gøres tilgængelige for almenheden  

 gennem presse, radio eller på anden lignende måde før 12 timer efter, at de  

 er  

 blevet offentliggjort i Danmark.
Kapitel 6 Forskellige bestemmelser Titelbeskyttelse m.v.
 § 73.  

  

 Et litterært eller kunstnerisk  

 værk må ikke gøres tilgængeligt for almenheden under en titel, et pseudonym  

 eller et mærke, som er egnet til at fremkalde forveksling med et tidligere  

 offentliggjort værk eller dets ophavsmand.
 Stk. 2.  

  

 Har offentliggørelsen af det  

 tidligere offentliggjorte værk fundet sted mindre end 3 måneder forud for en  

 udgivelse af det andet værk, finder bestemmelsen i stk. 1 ikke  

 anvendelse,  

 medmindre forveksling må antages at være tilsigtet.
Signering af kunstværker § 74.  

  

 På et kunstværk må kunstnerens  

 navn eller mærke ikke anbringes af andre end kunstneren selv, medmindre denne  

 har givet sit samtykke hertil.
 Stk. 2.  

  

 Kunstnerens navn eller mærke må  

 ikke i noget tilfælde påføres et eftergjort eksemplar, således at det kan  

 forveksles  

 med originalen.
Ideelle rettigheder efter ophavsrettens udløb § 75.  

  

 Selv om ophavsretten er udløbet,  

 må et litterært eller kunstnerisk værk ikke ændres eller gøres tilgængeligt  

 for  

 almenheden i strid med § 3, stk. 1 og 2, hvis kulturelle interesser  

 herved krænkes.
Offentlig fremførelse af musikværker § 75 a.  

  

 Erhvervsmæssig virksomhed,  

 hvorved en repræsentant for indehaveren af ophavsretten eller en  

 kontraktmæssig  

 indehaver af denne ret indgår aftaler om offentlig fremførelse af et  

 musikværk,  

 der er beskyttet efter denne lov, skal godkendes af kulturministeren.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere vilkår for godkendelsen.
Aftaler indgået i  

 strid med 1. og 2. pkt. er ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Stiller en organisation m.v.,  

 der er godkendt i henhold til stk. 1, urimelige vilkår for at meddele  

 tilladelse til offentlig fremførelse af musikværker, kan  

 Ophavsretslicensnævnet  

 på begæring fastsætte vilkårene for fremførelsen. § 47, stk. 1, 2.  

 og  

 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 a Tekniske foranstaltninger m.v.
 § 75 b.  

  

 Det er ikke tilladt at omsætte  

 eller i kommercielt øjemed besidde midler, hvis eneste formål er at lette  

 ulovlig fjernelse eller omgåelse af tekniske indretninger, som er anvendt til  

 at beskytte et edb-program.
 § 75 c.  

  

 Det er ikke tilladt uden samtykke  

 fra rettighedshaveren at foretage omgåelse af effektive tekniske  

 foranstaltninger.
Stk. 2.  

  

 Det er ikke tilladt at  

 fremstille, importere, sprede, sælge, udleje, reklamere for salg eller  

 udlejning af eller i kommercielt øjemed besidde indretninger, produkter eller  

 komponenter, der 1)  

 	  

 er genstand for  

 salgsfremme, reklame eller markedsføring med henblik på  

 omgåelse af effektive tekniske foranstaltninger, 2)  

 	  

 kun i begrænset  

 omfang har andet kommercielt formål eller anden kommerciel anvendelse end  

 omgåelse af effektive tekniske foranstaltninger eller 3)  

 	  

 primært er udviklet,  

 produceret, tilpasset eller ydet med henblik på at muliggøre eller befordre  

 omgåelse af effektive tekniske foranstaltninger.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse på tjenesteydelser.
 Stk. 4.  

  

 Ved effektive tekniske  

 foranstaltninger i stk. 1 og 2 forstås enhver form for effektive  

 tekniske  

 foranstaltninger, der under deres normale funktion har til formål at beskytte  

 værker og andre frembringelser m.v., som beskyttes i henhold til denne lov.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-4  

 gælder ikke for beskyttelse af edb-programmer.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-4  

 er ikke til hinder for forskning inden for kryptering.
§ 75 d.  

  

 Ophavsretslicensnævnet, jf.  

 § 47, stk. 1, kan på begæring pålægge en rettighedshaver, som har  

 gjort brug af de i § 75 c, stk. 1, nævnte effektive tekniske  

 foranstaltninger, at stille sådanne midler til rådighed for en bruger, som er  

 nødvendige for, at denne kan drage fordel af bestemmelserne i §§ 15 og  

 16,  

 § 17, stk. 1-3, § 18, stk. 1 og 2, § 21,  

 stk. 1,  

 nr. 2, § 23, stk. 1, og §§ 26-28, 31 og 68. Imødekommer  

 rettighedshaveren ikke pålægget inden 4 uger fra nævnets afgørelse, kan  

 brugeren uanset bestemmelsen i § 75 c, stk. 1, foretage omgåelse af  

 den tekniske foranstaltning.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. finder kun  

 anvendelse i forhold til brugere, som har lovlig adgang til værket eller  

 frembringelsen m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder kun anvendelse, i det omfang rettighedshaveren ikke ved frivillige  

 foranstaltninger, herunder aftaler med andre involverede parter, har sikret,  

 at  

 brugeren uanset anvendelsen af effektive tekniske foranstaltninger kan drage  

 fordel af de i stk. 1 nævnte bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder ikke anvendelse på værker og andre frembringelser m.v., der på  

 kontraktmæssige vilkår stilles til rådighed for almenheden på en sådan måde,  

 at  

 almenheden har adgang til dem på et individuelt valgt sted og tidspunkt, jf.  

 § 2, stk. 4, nr. 1, 2. led.
§ 75 e.  

  

 Det er ikke tilladt uden samtykke  

 fra rettighedshaveren at 1)  

 	  

 fjerne eller ændre  

 elektroniske oplysninger om rettighedsforvaltning eller 2)  

 	  

 foretage  

 eksemplarspredning, import med henblik på eksemplarspredning eller overføring  

 til almenheden af værker og andre frembringelser m.v., hvor de elektroniske  

 oplysninger om rettighedsforvaltning er blevet fjernet eller ændret uden  

 samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder kun anvendelse, hvis de pågældende handlinger foretages af en person,  

 som ved eller burde vide, at handlingerne foranlediger, muliggør, letter  

 eller  

 skjuler en krænkelse af retten til et værk eller en anden frembringelse m.v.,  

 som beskyttes i henhold til denne lov.
Kapitel 7 Retshåndhævelse Straf § 76.  

  

 Med bøde straffes den, som  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 overtræder § 2  

 eller § 3, 2)  

 	  

 overtræder  

 §§ 65, 66, 67, 69, 70 eller 71, 3)  

 	  

 overtræder § 11,  

 stk. 2, § 60 eller §§ 72-75, 4)  

 	  

 undlader at fremsende  

 opgørelse efter § 38, stk. 6, 5)  

 	  

 undlader at lade sig  

 anmelde eller undlader at meddele oplysninger til fællesorganisationen efter  

 § 41, stk. 1, § 42, stk. 6, og § 46, 1. pkt., eller  

 undlader at føre eller opbevare regnskaber i henhold til § 45 eller 6)  

 	  

 overtræder  

 forskrifter, der er givet efter § 61, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Er en overtrædelse af de i  

 stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte bestemmelser begået ved forsætligt og under  

 skærpende omstændigheder at gengive de af bestemmelserne omfattede værker  

 eller  

 frembringelser eller blandt almenheden at sprede eksemplarer heraf, kan  

 straffen stige til fængsel i 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffelovens § 299 b.
Skærpende omstændigheder anses  

 navnlig for at foreligge, hvis overtrædelserne sker erhvervsmæssigt, hvis der  

 fremstilles eller blandt almenheden spredes et betydeligt antal eksemplarer,  

 eller hvis værker og frembringelser gengives på en sådan måde, at almenheden  

 får adgang til dem på et individuelt valgt sted og tidspunkt, jf. § 2,  

 stk. 4, nr. 1, 2. led.
 § 77.  

  

 Når eksemplarer af værker eller  

 frembringelser, der beskyttes efter §§ 65-71, er fremstillet uden for  

 Danmark under sådanne omstændigheder, at en tilsvarende fremstilling i  

 Danmark  

 ville være i strid med loven, straffes med bøde den, som forsætligt eller  

 groft  

 uagtsomt indfører sådanne eksemplarer med henblik på at gøre dem tilgængelige  

 for almenheden.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 76,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse på forsætlige overtrædelser af  

 bestemmelsen i stk. 1.
§ 78.  

  

 Med bøde straffes den, som  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder §§ 75 b eller 75 c.
Med bøde  

 straffes den, som forsætligt overtræder § 75 e.
 § 79.  

  

 I forskrifter, der udstedes efter  

 § 31, stk. 2, § 42, stk. 4, § 43, stk. 2,  

 § 44, stk. 2, § 45, stk. 2, og § 47, stk. 2,  

 kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 80.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Påtale § 81.  

  

 Overtrædelser, som omfattes af  

 § 76, stk. 1, § 77, stk. 1, eller § 79, påtales af  

 den  

 forurettede.
 Stk. 2.  

  

 Efter ophavsmandens død kan  

 overtrædelser af § 3 og af de i medfør af § 61, stk. 2, givne  

 forskrifter endvidere påtales af ophavsmandens ægtefælle, slægtning i ret  

 op-  

 eller nedstigende linje eller søskende.
Stk. 3.  

  

 Efter ophavsmandens død kan  

 overtrædelser af §§ 3 og 73-74 endvidere påtales af det offentlige.
Ved  

 overtrædelser af § 3 kan offentlig påtale dog kun finde sted, når  

 kulturelle interesser må anses for krænket ved overtrædelsen.
 Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 påtales overtrædelser af § 75 af det offentlige.
 Stk. 5.  

  

 Overtrædelser, som omfattes af  

 § 78, jf. § 75 b og § 75 c, stk. 2, påtales af det  

 offentlige.
 Stk. 6.  

  

 Overtrædelser, som omfattes af  

 § 78, jf. § 75 c, stk. 1, og § 75 e, påtales af den  

 forurettede.
 § 82.  

  

 Overtrædelser, som omfattes af  

 § 76, stk. 2, eller § 77, stk. 2, påtales kun efter den  

 forurettedes begæring, medmindre almene hensyn kræver påtale.
Erstatning og godtgørelse § 83.  

  

 Den, som forsætligt eller  

 uagtsomt overtræder en af de i §§ 76 og 77 nævnte bestemmelser, har  

 pligt  

 til at udrede rimeligt vederlag for udnyttelsen samt erstatning for den  

 yderligere skade, som overtrædelsen måtte have medført.
Stk. 2.  

  

 Selv om overtrædelsen er begået  

 i god tro, kan der tilkendes  

 den  

 forurettede vederlag  

 og erstatning efter bestemmelsen i stk. 1, i det omfang det skønnes  

 rimeligt.
Vederlaget og erstatningen kan dog ikke overstige den ved  

 overtrædelsen  

 indvundne fortjeneste.
 Stk. 3.  

  

 En ophavsmand, fotograf eller  

 udøvende kunstner,  

 hvis  

 ret  

 er krænket ved retsstridigt forhold, har krav på godtgørelse for  

 ikke-økonomisk  

 skade.
 Inddragelse m.v.
 § 84.  

  

 Når eksemplarer af værker eller  

 frembringelser, der beskyttes efter §§ 65-71, er fremstillet, indført  

 eller gjort tilgængelige for almenheden i Danmark i strid med denne lov eller  

 med forskrifter givet efter § 61, stk. 2, kan det ved dom  

 bestemmes,  

 at eksemplarerne skal inddrages til fordel for den forurettede eller  

 overdrages  

 til ham mod et vederlag, der ikke overstiger fremstillingsomkostningerne.
Stk. 2.  

  

 I stedet for inddragelse eller  

 overdragelse kan det bestemmes, at eksemplarerne helt eller delvis skal  

 tilintetgøres eller på anden måde gøres uanvendelige til ulovlig brug.
Hvis  

 det  

 under hensyn til eksemplarernes kunstneriske eller økonomiske værdi eller  

 omstændighederne i øvrigt skønnes rimeligt, kan retten tillade, at de  

 fremstillede eksemplarer gøres tilgængelige for almenheden mod erstatning og  

 godtgørelse til den forurettede.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og  

 2 finder tilsvarende anvendelse på tryksatser, klicheer, forme og andet, som  

 kan tjene til ulovlig fremstilling eller brug af værket eller frembringelsen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3  

 kan ikke bringes i anvendelse over for den, som i god tro har erhvervet  

 eksemplarer til privat brug, eller som i god tro har fremstillet eksemplarer  

 i  

 strid med § 11, stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Bygninger kan ikke kræves  

 inddraget eller tilintetgjort i medfør af stk. 1 og 2.
Kapitel 8 Lovens anvendelsesområde Ophavsret § 85.  

  

 Lovens bestemmelser om ophavsret  

 gælder for 1)  

 	  

 værker af personer,  

 der er statsborgere i eller bosat i et land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske  

 Samarbejdsområde, 2)  

 	  

 værker, som er  

 udgivet første gang i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, eller som er udgivet første gang samtidig i et land inden  

 for  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde og i et andet land, 3)  

 	  

 filmværker, hvis  

 producent har sit hovedsæde eller er bosat i et land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, 4)  

 	  

 bygningsværker, som  

 er beliggende i et land inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde,  

 og 5)  

 	  

 kunstværker, som er  

 indføjet i bygninger eller anlæg i et land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 2.  

  

 Ved anvendelsen af stk. 1,  

 nr. 2, anses samtidig udgivelse at have fundet sted, såfremt værket efter  

 udgivelse i et andet land inden 30 dage udgives i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 Stk. 3.  

  

 Ved anvendelsen af stk. 1,  

 nr. 3, anses, når andet ikke er oplyst, den som producent, hvis navn på  

 sædvanlig måde er angivet på filmen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 38 gælder  

 for værker af personer, der er statsborgere i eller bosat i et land inden for  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 64 gælder  

 for offentliggørelser eller udgivelser, som er foretaget af 1)  

 	  

 personer, der er  

 statsborgere i eller bosat i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, eller 2)  

 	  

 selskaber, der har  

 hovedsæde i et land inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i §§ 73‑75  

 gælder for ethvert værk.
Andre rettigheder § 86.  

  

 Bestemmelsen i § 65 gælder  

 for 1)  

 	  

 fremførelser, der har  

 fundet sted i et land inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde,  

 og 2)  

 	  

 fremførelser, der er  

 gengivet på  

 lydoptagelser, som er beskyttede i  

 henhold til bestemmelsen i stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 66 gælder  

 for 1)  

 	  

 lydoptagelser,  

 der har fundet sted i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, 2)  

 	  

 lydoptagelser,  

 der er fremstillet af personer, som er statsborgere i eller bosat i et land  

 inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og 3)  

 	  

 lydoptagelser,  

 der er fremstillet af selskaber, som har hovedsæde i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i § 67 gælder  

 for 1)  

 	  

 billedoptagelser, der  

 har fundet sted i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, 2)  

 	  

 billedoptagelser, der  

 er fremstillet af personer, som er statsborgere i eller bosat i et land inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og 3)  

 	  

 billedoptagelser, der  

 er fremstillet af selskaber, som har hovedsæde i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 69 gælder  

 for 1)  

 	  

 radio- og  

 fjernsynsudsendelser, som har fundet sted i et land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, og 2)  

 	  

 radio- og  

 fjernsynsforetagender, der har hovedsæde i et land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 70 gælder  

 for 1)  

 	  

 fotografier  

 fremstillet af personer, der er statsborgere i eller bosat i et land inden  

 for  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og 2)  

 	  

 fotografier, som er  

 indføjet i bygninger eller anlæg i et land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i § 71 gælder  

 for 1)  

 	  

 kataloger m.v., som  

 er fremstillet af personer, der er statsborgere i eller bosat i et land inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og 2)  

 	  

 kataloger m.v., som  

 er fremstillet af selskaber, der har hovedsæde i et land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i stk. 6  

 finder tilsvarende anvendelse på pressemeddelelser som nævnt i § 72.
Stk. 8.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1  

 gælder bestemmelsen i § 65, stk. 1, om optagelse for alle  

 lydoptagelser  

 af fremførelser.
Uanset bestemmelsen i  

 stk. 2 gælder § 66, stk. 1, om eftergørelse for alle  

 lydoptagelser.
Uanset bestemmelserne i stk. 1-4 gælder  

 bestemmelserne i § 65, stk. 2, § 66, stk. 1, § 67,  

 stk. 1, og § 69, stk. 2, om spredning af eksemplarer til  

 almenheden for alle fremførelser,  

 lydoptagelser,  

 billedoptagelser samt radio- og fjernsynsudsendelser.
Særlige bestemmelser om radio- og fjernsynsudsendelser  

 via satellit § 87.  

  

 Radio- og fjernsynsudsendelser  

 via satellit anses for at finde sted i Danmark, hvis de programbærende  

 signaler, som er bestemt til modtagning af almenheden, under et radio- eller  

 fjernsynsforetagendes kontrol og ansvar her i landet indføres i en ubrudt  

 sendekæde,  

 der leder til satellitten og ned mod Jorden.
 Stk. 2.  

  

 Udsendelser via satellit anses  

 også for at finde sted i Danmark, hvis indførelsen i sendekæden sker i et  

 land,  

 som ikke er medlem af Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og som ikke  

 har det beskyttelsesniveau, der er fastlagt i kapitel II i Rådets direktiv  

 93/83/EØF af 27. september 1993 om samordning af visse bestemmelser  

 vedrørende  

 ophavsrettigheder og ophavsretsbeslægtede rettigheder i forbindelse med  

 radio-  

 og tv-udsendelse via satellit og viderespredning pr. kabel, i følgende  

 tilfælde:
1)  

 	  

 Hvis de  

 programbærende signaler sendes til satellitten fra en  

 uplinkstation  

 her i landet.
Rettigheder efter §§ 2, 64 og 65-73 kan da gøres gældende  

 over for den, som driver stationen.
2)  

 	  

 Hvis der ikke benyttes  

 en  

 uplinkstation  

 i en  

 EØS-medlemsstat,  

 og et radio- eller fjernsynsforetagende, der har sit hovedsæde her i landet,  

 har foranlediget indførelsen i sendekæden.
Rettigheder efter §§ 2, 64 og  

 65-73 kan da gøres gældende over for foretagendet.
 Lovens anvendelse i forhold til andre lande m.v.
 § 88.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler, hvorefter anvendelsen af lovens bestemmelser  

 under forudsætning af gensidighed udvides i forhold til andre lande.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 kan kulturministeren fastsætte nærmere regler, hvorefter loven gøres  

 anvendelig  

 på værker, som først er udgivet af mellemfolkelige organisationer, samt på  

 ikke-udgivne værker, som sådanne organisationer har ret til at udgive.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 89.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 1995.
Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves 1)  

 	  

 lov om ophavsretten  

 til litterære og kunstneriske værker, jf. lovbekendtgørelse nr. 1170 af 21.  

 december 1994, og 2)  

 	  

 lov om retten til  

 fotografiske billeder, jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 8. september 1993.
 Stk. 3.  

  

 Forslag til revision af  

 §§ 39-46, 75 c og 75 d fremsættes for Folketinget senest i  

 folketingsåret  

 2005-06.
 § 90.  

  

 Loven gælder også for værker og  

 frembringelser m.v., som er frembragt før lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  

  

 Loven gælder ikke for  

 udnyttelseshandlinger, der er afsluttet, eller rettigheder, der er erhvervet  

 før lovens ikrafttræden.
Eksemplarer af værker eller frembringelser m.v. kan  

 fortsat spredes til almenheden og vises offentligt, hvis de lovligt er  

 fremstillet på et tidspunkt, da en sådan spredning eller visning var tilladt.  

 Bestemmelserne i § 19, stk. 2 og 3, skal dog altid finde anvendelse  

 på udlejning og udlån, som foretages efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 beskyttelsestiden  

 for et værk eller en frembringelse m.v. ved anvendelse af de nye bestemmelser  

 bliver kortere, end den ville have været efter de hidtil gældende  

 bestemmelser,  

 anvendes de hidtil gældende bestemmelser.
Bestemmelsen i § 63,  

 stk. 4, skal dog altid finde anvendelse.
 § 91.  

  

 Bestemmelserne i §§ 54, 55, 56  

 og 58 finder ikke anvendelse på aftaler, der er indgået før den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 65,  

 stk. 3, finder også anvendelse på aftaler, der er indgået før den 1.  

 juli  

 1995.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 30,  

 stk. 5, og § 87, stk. 2, finder ikke anvendelse på aftaler,  

 som  

 er indgået før den 1. januar 1995, førend den 1. januar 2000.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 59 gælder  

 ikke for edb-programmer, der er frembragt før den 1. januar 1993.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 70 finder  

 ikke anvendelse på fotografiske billeder, der er fremstillet før den 1.  

 januar  

 1970.
 § 92.  

  

 De i henhold til ældre lovgivning  

 givne særlige privilegier og forbud forbliver i kraft.
 § 93.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes helt eller delvis i kraft for  

 Færøerne  

 og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske  

 forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 295 af 24. april 1996 om ændring af  

 ophavsretsloven (Ophævelse af revisionsbestemmelse) indeholder ingen  

 ikrafttrædelsesbestemmelse.
 Lov nr. 1207 af 27. december 1996 om ændring af  

 ophavsretsloven og om ophævelse af lov om Den Kulturelle fond og om visse  

 bevillinger på ophavsretsområdet (Eksemplarfremstilling m.v. til fordel for  

 handicappede,  

 kabelviderespredning  

 af radio- og  

 fjernsynsudsendelser,  

 uoverdrageligt  

 vederlagskrav  

 ved udlejning af videogrammer og fonogrammer m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1997. § 1, nr. 2, 4, 5, 7, 10, 12, 13, 15, 16, 23, 24, 26 og 27,  

 dog først den 1. januar 1998. § 50, stk. 4, i lov om ophavsret, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  

  

 Den 1. januar 1997 ophæves lov  

 nr. 409 af 13. juni 1990 om Den Kulturelle Fond og om visse bevillinger på  

 ophavsretsområdet.
 Stk. 3.  

  

 Nægter organisationer, der  

 repræsenterer de i lov om ophavsret §§ 1, 65, 70 og 71 nævnte  

 rettighedshavere, uden rimelig grund at give samtykke til, at værker,  

 fremførelser og frembringelser, som indgår i udsendelser i radio eller  

 fjernsyn  

 af den i lov om ophavsret § 35, stk. 5, nævnte karakter, samtidig  

 og  

 uændret videreudsendes over kabelanlæg, eller tilbydes en sådan  

 videreudsendelse på urimelige vilkår, kan det i lov om ophavsret § 48,  

 stk. 1, omtalte nævn (Ophavsretslicensnævnet) på begæring for året 1997  

 meddele den fornødne tilladelse og fastsætte de nærmere vilkår herfor.  

 Bestemmelsen i lov om ophavsret § 50, stk. 1, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 1, nr.  

 19 og 21, finder anvendelse på aftaler indgået efter den 19. november 1992.  

 For  

 aftaler indgået før den 1. juli 1994 finder bestemmelserne i § 1, nr. 19  

 og 21, dog kun anvendelse, såfremt ophavsmænd eller udøvende kunstnere eller  

 repræsentanter for disse inden den 1. januar 1997 over for producenten har  

 fremsat krav herom.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kgl. anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og Grønland med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 407 af 26. juni 1998 om ændring af  

 ophavsretsloven (Databaser, digital eksemplarfremstilling til  

 undervisningsbrug  

 m.v., gengivelse af kunstværker m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 1998.
Stk. 2.  

  

 Loven gælder også for værker og  

 frembringelser, som er frembragt før lovens ikrafttræden.
Et katalog, en  

 tabel,  

 en database eller lignende, der er fremstillet senest 15 år før den 1. januar  

 1998, er beskyttet efter ophavsretslovens § 71, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 12, indtil den 1. januar 2013.
Stk. 3.  

  

 Loven gælder ikke for  

 udnyttelseshandlinger, der er afsluttet, eller rettigheder, der er erhvervet,  

 før lovens ikrafttræden.
Eksemplarer af arbejder fremstillet efter  

 ophavsretslovens § 71 i sin hidtidige affattelse kan fortsat spredes til  

 almenheden og vises offentligt, hvis de lovligt er fremstillet på et  

 tidspunkt,  

 da en sådan spredning eller visning var tilladt.
Bestemmelserne i § 19,  

 stk. 2, skal dog altid finde anvendelse på udlejning af sådanne  

 arbejder,  

 som foretages efter lovens ikrafttræden.
Stk. 4.  

  

 Er der før lovens ikrafttræden  

 påbegyndt en eksemplarfremstilling eller foretaget væsentlige forberedelser  

 til  

 at fremstille eksemplarer af de frembringelser, der er nævnt i  

 ophavsretslovens  

 § 71 i sin hidtidige affattelse, kan eksemplarfremstilling i nødvendig  

 og  

 sædvanlig udstrækning afsluttes inden for de planlagte rammer, dog senest den  

 1. januar år 2000. Eksemplarer, som fremstilles på grundlag af bestemmelsen i  

 1. pkt., kan spredes til almenheden og vises offentligt.
Bestemmelsen i  

 stk. 3, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kgl. anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og Grønland med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 472 af 7. juni 2001 om ændring af  

 ophavsretsloven (Digital eksemplarfremstilling til personlig brug,  

 aftalelicens  

 m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.  

2) Stk. 2.  

  

 For aftaler indgået før lovens  

 ikrafttræden finder de hidtil gældende bestemmelser i ophavsretslovens  

 § 50, jf. §§ 13 og 14, § 17, stk. 5, § 23,  

 stk. 2, og §§ 30 og 35 fortsat anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kgl. anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og Grønland med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1051 af 17. december 2002 om ændring af  

 ophavsretsloven (Gennemførelse af  

 infosoc-direktivet,  

 nye aftalelicenser m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 22.  

 december 2002.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 35,  

 finder ikke anvendelse på  

 lydoptagelser, hvor  

 beskyttelsestiden  

 er udløbet ved lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 997 af 9. december 2003 om ændring af  

 ophavsretsloven (Revision af blankbåndsordningen, kopiering til privat brug  

 m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

3) § 3 Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland, men kan  

 ved kgl. anordning sættes helt eller delvist i kraft for Færøerne og Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 352 af 19. maj 2004 om ændring af  

 straffeloven,  

 retsplejeloven, markedsføringsloven og ophavsretsloven (  

 It-kriminalitet  

 m.v.), indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 Lovens § 4  

4)  

  kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne eller  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 1440 af 22. december 2004 om ændring af  

 ophavsretsloven (arkiver, biblioteker og museer samt  

 syns-  

 og  

 læsehandicappede  

 m.v.), indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Anordning  

 nr. 1213 af 17. december 2002, som ændret ved anordning nr. 159 af 17. marts  

 2004, forbliver i kraft, indtil den afløses eller ændres af regler udstedt i  

 medfør af ophavsretslovens § 88 som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 25.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 876 af 28. november 1997 ophæves.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og Grønland  

 med de afvigelser, som den særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Kulturministeriet, den 6. juli 2005 Brian Mikkelsen /Martin Kyst 1)
Lov nr. 395 af 14. juni 1995 indeholder  

 bestemmelser, der gennemførerRådets direktiv 92/100/EØF,EF‑Tidende1992  

 L346, s. 61, direktiv 93/83/EØF,EF‑Tidende1993L 248, s. 15, og direktiv  

 93/98/EØF,EF‑Tidende1993 L 290, s. 9. Denne lov viderefører  

 bestemmelser fra lov nr. 1010 af 19.december 1992, hvorved Rådets direktiv  

 91/250/EØF,EF-Tidende1991 L 122, s. 42, blev gennemført.
Lov nr. 1207 af 27.  

 december 1996indeholder bestemmelser, der supplerende gennemfører Rådets  

 direktiv92/100/EØF,EF‑Tidende1992 L 346, s. 61,  

 og93/83/EØF,EF‑Tidende1993 L 248, s. 15. Lovnr. 407 af 26. juni 1998  

 indeholder bestemmelser, der gennemførerEuropa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 96/9/EF,EF-Tidende1996 L 77, s. 20.  


Lov nr. 1051 af 17. december 2002  

 indeholder bestemmelser, dergennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/29/EF,EF-Tidende2001 L 167, s. 10. Lov nr. 997 af 9.  

 december2003 indeholder en bestemmelse, der supplerende gennemfører Rådets  

 direktiv93/83/EØF af 27. september 1993 om samordning af visse bestemmelser  

 vedrørendeophavsrettigheder og ophavsretsbeslægtede rettigheder i forbindelse  

 med radio-og tv-udsendelse via satellit og viderespredning pr. kabel,  

 (EF-Tidende1993 L 248, s. 15).
 2)
Loventrådte i kraft den 9. juni 2001.
 3)
Loventrådte i kraft den 12. december 2003.
 4)
Lovens § 4indeholder en ændring af  

 ophavsretslovens § 76, stk. 2 og § 82.
