Bekendtgørelse  

 af lov om sommerhuse og campering m.v. (Sommerhusloven) Herved bekendtgøres lov om sommerhuse og campering m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 22. december 1989, med de ændringer, der  

 følger af § 67, stk. 1 i lov nr. 388 af 6. juni 1991, § 12 i  

 lov  

 nr. 447 af 31. maj 2000, § 40 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 7  

 i  

 lov nr. 564 af 24. juni 2005 og § 11 i lov nr. 1571 af 20. december  

 2006.
Kapitel 1 Erhvervsmæssig udlejning m.v.
§ 1.  

  

 Ejere  

 og brugere af fast ejendom må ikke uden tilladelse efter § 2 1)  

 	  

 erhvervsmæssigt eller  

 for et længere tidsrum end 1 år udleje eller fremleje hus eller husrum på  

 ejendommen til beboelse, medmindre det lejede skal anvendes til  

 helårsbeboelse, 2)  

 	  

 udleje eller fremleje  

 ejendommen eller dele af denne til opførelse af beboelsesbygning på det  

 lejede,  

 medmindre bygningen skal anvendes til helårsbeboelse, 3)  

 	  

 erhvervsmæssigt eller  

 for et længere tidsrum end 6 uger udleje eller fremleje ejendommen eller dele  

 af denne til campering.
 Stk. 2.  

  

 Indgåelse  

 af enkelte lejemål vedrørende sådanne husrum på en landbrugs- eller  

 skovbrugsejendom,  

 som ikke er tilvejebragt med udlejning som formål, omfattes ikke af pligten  

 til  

 at indhente tilladelse til erhvervsmæssig udlejning efter stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Er ejeren  

 eller brugeren et selskab, en forening eller anden sammenslutning, en privat  

 institution, en stiftelse eller et legat, eller benyttes ejendommen til  

 ferieophold for de ansatte i den erhvervsvirksomhed, der er ejer eller  

 bruger,  

 kræves tilladelse efter § 2 uanset lejemålets varighed, og selv om  

 udlejen  

 eller fremlejen ikke er erhvervsmæssig, eller ejendommen helt eller delvis  

 stilles til rådighed uden vederlag.
 Stk. 4.  

  

 For  

 virksomhed, der er omfattet af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.,  

 eller virksomhed med uddannelsesmæssigt, kulturelt eller forskningsmæssigt  

 formål gælder stk. 1-3 kun i det omfang, der til virksomheden er knyttet  

 huse eller hytter, der udlejes for mere end 5 nætter ad gangen, eller areal  

 til  

 campering.
§ 2.  

  

 Tilladelsen  

 gives af miljøministeren.
Ved afgørelsen af, om tilladelse skal meddeles,  

 skal  

 der bl.a. lægges vægt på hensynet til at bevare naturværdier, turistmæssige  

 hensyn, de erhvervs- og beskæftigelsesmæssige interesser og trafikale og  

 sanitære hensyn.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige kommunalbestyrelsen til efter retningslinier fastsat af  

 ministeren  

 at træffe afgørelse om meddelelse af tilladelser efter stk. 1.
 § 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte forskrifter om indretning og benyttelse af campingpladser.  

 Forskrifterne  

 kan tillægges virkning for bestående campingpladser.
Kapitel 2 (Ophævet) Kapitel 3 Selskabers erhvervelse af fast ejendom § 8.  

  

 Selskaber,  

 foreninger og andre sammenslutninger, private institutioner, stiftelser og  

 legater må ikke erhverve fast ejendom uden miljøministerens tilladelse,  

 medmindre ejendommen skal anvendes til helårsbeboelse eller i erhvervsøjemed.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 anmeldelse til tinglysning af et dokument om erhvervelse af fast ejendom skal  

 dette, når erhververen er et selskab m.v. som nævnt i stk. 1, være  

 ledsaget af en tilladelse efter stk. 1 eller indeholde erhververens  

 erklæring om, at betingelserne for at erhverve ejendommen uden sådan  

 tilladelse  

 er opfyldt.
Miljøministeren fastsætter regler om erklæringens indhold.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 tilladelse eller erklæring ikke foreligger, sætter dommeren i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i tinglysningsloven en frist til fremskaffelse af tilladelsen  

 eller erklæringen.
Kapitel 4 Forskellige bestemmelser § 9.  

  

 Aftaler,  

 der er indgået i strid med loven eller må antages at være indgået med det  

 formål at omgå den, er ugyldige.
§ 10.  

  

 Det  

 påhviler den til enhver tid værende ejer af en ejendom at berigtige forhold,  

 der er i strid med denne lov.
Består forholdet i en ulovlig brug, påhviler  

 pligten tillige brugeren.
Stk. 2.  

  

 De i  

 § 10 a, stk. 1 og 2, nævnte myndigheder kan på ejerens bekostning  

 lade et påbud om at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når  

 forholdet er berigtiget, skal vedkommende myndighed lade påbuddet aflyse fra  

 tingbogen.
 Stk. 3.  

  

 Efterkommer  

 ejeren eller brugeren ikke et af vedkommende myndighed meddelt påbud om at  

 berigtige et ulovligt forhold, kan det ved dom pålægges ejeren eller brugeren  

 inden en fastsat tidsfrist under tvang af fortløbende bøder at berigtige  

 forholdet.
 Stk. 4.  

  

 Når et ved  

 dom meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes  

 rettidigt  

 og inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at påbuddet  

 efterkommes, kan vedkommende myndighed foretage det nødvendige til forholdets  

 berigtigelse på ejerens bekostning.
 § 10 a.  

  

 Miljøministeren  

 påser overholdelsen af denne lov og af de regler, der er fastsat med hjemmel  

 i  

 loven, jfr. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser overholdelsen af de regler, der er fastsat med hjemmel i § 2,  

 stk. 2, og § 3, jfr. § 1, stk. 1, nr. 3, og stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte myndigheder påser, at påbud og forbud efter denne lov  

 efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Bliver de i  

 stk. 1 og 2 nævnte myndigheder opmærksom på et ulovligt forhold, skal  

 den  

 pågældende myndighed søge forholdet lovliggjort, medmindre der er tale om  

 forhold af ganske underordnet betydning.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for udøvelsen af kommunalbestyrelsens  

 tilsynsvirksomhed.
§ 10 b.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 1, 2)  

 	  

 overtræder vilkår,  

 der er fastsat efter § 2, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud efter § 10, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, som fastsættes i henhold til § 3, kan der fastsættes straf  

 af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 overtrædelsen begået af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 § 10 c.  

  

 (Ophævet).
 § 10 d.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet statslig myndighed eller efter  

 forhandling med vedkommende minister andre statslige myndigheder til at udøve  

 de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke  

 skal  

 kunne påklages.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om udøvelsen af de beføjelser, som en anden  

 statslig myndighed efter forhandling med vedkommende minister bliver  

 bemyndiget  

 til at udøve efter stk. 1.
 § 10 e.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter lovens §§ 2 og 8 af miljøministeren eller afgørelser  

 truffet  

 efter bemyndigelse af en kommunalbestyrelse, jf. § 2, stk. 2, kan  

 påklages til Naturklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Naturklagenævnets  

 formand kan på nævnets vegne træffe afgørelse i klager efter loven, når  

 klagen  

 skønnes ikke at indeholde spørgsmål af meget væsentlig interesse i forhold  

 til  

 lovens formål.
 Stk. 3.  

  

 Naturklagenævnets  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  

  

 Klageberettiget  

 er 1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder og 3)  

 	  

 enhver med individuel  

 væsentlig interesse i afgørelsen.
Stk. 5.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen offentligt  

 bekendtgjort,  

 regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber  

 på  

 en lørdag eller en helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 6.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden  

 videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse  

 og  

 det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 7.  

  

 En  

 tilladelse må ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
Rettidig klage har  

 opsættende virkning for den påklagede afgørelse, medmindre Naturklagenævnet  

 bestemmer andet.
 § 11.  

  

 Kommunalbestyrelser, told- og skatteforvaltningen og tinglysningsmyndigheder  

 skal afgive indberetning til miljøministeren, hvis de kommer til kundskab om  

 virksomhed, der kan være omfattet af § 1. Kommunalbestyrelser skal  

 tillige  

 afgive indberetning til miljøministeren, når en ejendom ikke udnyttes efter  

 et  

 meddelt påbud.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indberetningspligten og pålægge andre  

 myndigheder end de i stk. 1 nævnte at afgive indberetning.
§ 11 a.  

  

 (Ophævet) § 12.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. september 1972.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 8 kommer til anvendelse på alle erhvervelser, der anmeldes til  

 tinglysning  

 efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 (Ophævet).
 Stk. 4.  

  

 Den, der den  

 9. februar 1972 lovligt drev erhvervsmæssig virksomhed, som omfattes af  

 bestemmelsen  

 i § 1, har krav på tilladelse til videreførelse af virksomheden i samme  

 omfang som hidtil, hvis ansøgning herom indgives senest den 31. december  

 1972.
 § 13.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 §§ 2 og 3 i lov nr. 207 af 25. maj 1983 om ændring af  

 lov om sommerhuse og campering m.v. er sålydende:
§ 2.  

  

 (Ophævet.) § 3.  

  

 (Ophævet.) § 13  

 i lov  

 nr. 250 af 23. maj 1984 om ændring af forskellige miljø- og planlægningslove  

 (håndhævelse), som ændrer  

 § 10, § 10  

 a og § 10 b,  

 er sålydende:
 § 13.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 1984.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt.) § 3 i lov nr. 190 af 15. maj 1985 om ændring af lov om  

 kommuneplanlægning og lov om sommerhuse og campering m.v., som ændrer  

 § 10 b,  

 er sålydende:
§ 3.  

  

 Loven  

 træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.  

1) § 32 i lov nr. 192 af 29. marts 1989 om ændring af  

 forskellige lovbestemmelser som følge af nedlæggelsen af Hovedstadsrådet, som  

 ændrer § 7 c, er sålydende:
 § 32.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1990.
 Lov nr. 388 af 6. april 1991 om planlægning, som ophæver  

 kapitel 2 og § 12, stk. 3, indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 65.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1992. § 41 træder dog i kraft den 1.  

 oktober  

 1991. § 67, stk. 1, nr. 5, træder i kraft ved miljøministerens  

 bekendtgørelse for så vidt angår ophævelse af § 3, stk. 3, om  

 nedsættelse af Tilbudspligtnævnet i lov nr. 328 af 18. juni 1969 om  

 tilbudspligt.
§ 66.  

  

 Sager,  

 der er indbragt for miljøministeren, Planstyrelsen, Miljøankenævnet eller  

 Tilbudspligtnævnet før lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
Det samme gælder forslag til planer, når forslaget er  

 offentliggjort før den 1. januar 1992. Forslag til planer kan dog  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler, hvis forslaget er  

 offentliggjort før den 1. juli 1992.
 § 68.  

  

 Region-,  

 kommune- og lokalplaner, der er tilvejebragt efter de hidtidige planlove,  

 opretholdes, indtil de ændres efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 planer m.v. i henhold til den hidtidige bygge- og byplanlovgivning bortfalder  

 i  

 den udstrækning, de er uforenelige med en lokalplan, og kan i øvrigt ophæves  

 ved bestemmelser herom i en lokalplan: Byplanvedtægter, markplaner,  

 reguleringsplaner, udredningsplaner, retningsplaner, magelægsplaner,  

 beslutninger om friholdelse af et område for bebyggelse samt beslutninger om  

 bevaring af bebyggelsers ydre fremtræden.
 § 69.  

  

 Bekendtgørelser,  

 cirkulærer og vejledninger efter hidtidig planlovgivning, jf. § 67,  

 stk. 1, nr. 1-8, opretholdes, indtil de ophæves eller afløses af  

 forskrifter med hjemmel i denne lov.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt.) Lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse miljølove,  

 som indsætter nye § 10 d og § 10 e, indeholder følgende overgangs-  

 og  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 15. september 2000, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2 - 4.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af forskellige love  

 som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner, som indsætter nyt  

 § 11 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog § 79, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Regionplanen  

 for Bornholm og kommuneplanerne for Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og  

 Aakirkeby Kommuner opretholdes, indtil de erstattes af en region- og  

 kommuneplan for Bornholm efter lov om planlægning som ændret ved denne lov.
 Lov nr. 564 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 beskyttelse af havmiljøet, lov om vandløb, lov om sommerhuse og campering  

 m.v.  

 og forskellige andre love (Udmøntning af kommunalreformen i en række love på  

 natur- og miljøområdet), som ændrer § 2, § 10, § 10 a,  

 § 10  

 b, § 10 e og § 11, samt ophæver § 10 c og § 11 a,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 16 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Stk. 2 - 8  

. (Udeladt.) Lov nr. 1571 af 20. december 2006 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og forskellige andre love  

 (Ophævelse af adgang til at overføre myndighedskompetence til kommunale  

 fællesskaber og ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en række love på  

 natur- og miljøområdet), som ændrer § 10 d, § 10 e og § 11,  

 samt  

 indsætter nyt § 10 d, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt.) Miljøministeriet, den 21. juni 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen 1)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 22. maj 1985.
