Bekendtgørelse af lov om anvendelsen af visse af  

  

 De europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske  

  

 forbindelser til tredjelande Herved bekendtgøres lov om anvendelsen af visse af De  

 europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til  

 tredjelande,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 93 af 6. februar 1995 med de ændringer, der følger  

 af  

 lov nr. 389 af 28. maj 2003 og lov nr. 407 af 28. maj 2003.
 § 1.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser, der er nødvendige for  

 anvendelsen her i landet af Det Europæiske Fællesskabs forordninger efter  

 Traktaten om Det Europæiske Fællesskabs artikel 133 om ind- og udførsel og  

 Rådets foranstaltninger efter Traktaten om Det Europæiske Fællesskabs artikel  

 301 og 60, der tager sigte på helt eller delvis at afbryde eller indskrænke  

 de  

 økonomiske forbindelser med et eller flere tredjelande.
 Stk. 2.  

  

 For varer, der  

 henhører under ministeren for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, udøves  

 beføjelserne efter denne lov efter aftale med den pågældende minister.
 § 2.  

  

 Den, der til brug for afgørelser i henhold til de retsakter, der er nævnt i §  

 1, eller i henhold til forskrifter, der er udstedt efter loven, giver  

 urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 sagens  

 afgørelse, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens §§ 160-63. Det samme gælder den, der handler i strid med  

 vilkår,  

 der er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  

  

 Den, der i  

 øvrigt undlader at give oplysninger, der er afkrævet ham i forhold til de  

 retsakter, der er nævnt i § 1, eller i henhold til forskrifter, der er  

 udstedt  

 efter loven, straffes med bøde.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffelovens §§ 160-63.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 foretager handlinger i strid med bestemmelser, der er indeholdt i eller  

 udstedt  

 i medfør af Det Europæiske Fællesskabs forordninger efter artikel 133 om ind-  

 og udførsel i Traktaten om Det Europæiske Fællesskab, uden at være i  

 besiddelse  

 af en tilladelse, som kræves i henhold til disse retsakter, straffes med  

 bøde.
 Stk. 4.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes efter loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 bestemmelser i forskrifterne eller forsøg herpå.
 Stk. 5.  

  

 Vedrører det strafbare  

 forhold i stk. 1-4 en overtrædelse af reglerne om kontrol med udførslen af  

 produkter og teknologi med dobbelt anvendelse, der kan anvendes til såvel  

 civile som militære formål, kan straffen stige til fængsel i 2 år.
 Stk. 6.  

  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 2 år straffes den, der groft uagtsomt uden tilladelse fra  

 økonomi- og erhvervsministeren udfører et produkt med dobbelt anvendelse, som  

 ikke er opført på listen i bilag 1 til Rådets forordning om en  

 fællesskabsordning  

 for kontrol med udførslen af produkter og teknologi med dobbelt anvendelse,  

 når  

 det pågældende produkt helt eller delvis er eller kan være bestemt til  

 anvendelse i forbindelse med udvikling, fremstilling, håndtering, anvendelse,  

 vedligeholdelse, oplagring, sporing, identificering eller spredning af  

 kemiske,  

 biologiske eller nukleare våben eller andre nukleare sprænglegemer eller til  

 udvikling, fremstilling, vedligeholdelse eller oplagring af missiler, der kan  

 fremføre sådanne våben.
 Stk. 7.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 8.  

  

 Ransagning i  

 sager om overtrædelse af bestemmelser, der er fastsat i medfør af § 1, stk.  

 1,  

 kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager,  

 som efter loven kan medføre fængselsstraf.
 § 2a.  

  

 Henlægger økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen,  

 herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1984.
 § 4.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 855 af 23. december 1987 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Loven  

1)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1988.
 Lov nr. 1089 af 21. december 1994 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbstemmelser:
§ 2 Loven  

2)  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1995.
 Lov nr. 389 af 28. maj 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven  

 )  

3)  

  træder  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 407 af 28. maj 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven  

4)  

  træder i kraft  

 den 1. august 2003.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 25.  

 juni 2003 Bendt Bendtsen /Henning Steensig 1)  

 Lovændringen vedrører § 2a.
 2)  

 Lovændringerne vedrører lovens titel og §§ 1 og 2.
 3)  

 Lovændringen vedrører § 2, stk. 3. Dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende er  

 den 31. maj 2003.
 4)  

 Lovændringerne vedrører § 1, § 2, stk. 1 og 2 samt § 2, stk. 5-7.
