Lov om ændring af lov om kommunernes styrelse med flere  

  

 love (Forbedring af muligheder for indsigt i den kommunale  

 administration, tilsynsreform m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 629 af 29. juni 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, § 1 i lov nr. 373 af 6. juni 2002 og § 30 i lov nr. 1089 af  

 17.  

 december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 3, 2. pkt.,  

 affattes  

 således:
»I alle kommuner skal kommunalbestyrelsen underrette  

 vedkommende statsamtmand, jf. § 47, om vedtagne styrelsesvedtægter og  

 vedtægtsændringer.« 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

 udgår »og angive den sag  

 eller det materiale i en sag, som ønskes gennemset«.
 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

 indsættes efter litra d  

 som nyt litra:
 »e)  

 	  

    

 deltagelse i  

 revisionens forelæggelse af beretninger, jf. § 42 c,«.
 Litra e og f bliver herefter til litra f og g.
 4.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, litra f,  

 der bliver  

 litra g, i  

  

 § 16, stk. 10,  

 og i  

  

 § 16 a, stk. 1,  

 ændres »litra a-e«  

 til: »litra a-f«.
 5.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5, 4. pkt.,  

 og  

  

 § 16 b, stk. 1,  

 ændres »litra a-d«  

 til: »litra a-e«.
 6.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5, 5. pkt.,  

 ændres »litra  

 e« til: »litra f«.
 7.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 11, 1. pkt.,  

 ændres »litra  

 f« til: »litra g«.
 8.  

  

 I  

  

 § 16 a, stk. 7, 1. pkt.,  

 ændres  

 »litra d-f« til: »litra d-g«.
 9.  

  

 I  

  

 § 18  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 økonomiudvalget tillige varetager andre kommunale anliggender, jf.  

 stk. 5,  

 kan det i styrelsesvedtægten fastsættes, at økonomiudvalget betegnes i  

 overensstemmelse hermed.« 10.  

  

 I  

  

 § 31  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Formanden  

 orienterer senest på førstkommende ordinære møde, jf. § 8, stk. 1,  

 kommunalbestyrelsen om afgørelser truffet i medfør af § 31,  

 stk. 1.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 11.  

  

 I  

  

 § 41  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler, hvorefter beslutning om  

 indgåelse af leje- og leasingaftaler, som udgør en særlig forpligtelse for  

 kommunen, skal træffes af kommunalbestyrelsen.« 12.  

  

 I  

  

 § 42  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 afgiver en årsberetning om revisionen af kommunens årsregnskab.
Revisionen  

 afgiver endvidere beretning i årets løb, når det er foreskrevet, eller når  

 revisionen finder det hensigtsmæssigt (delberetninger).« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 5-7.
 13.  

  

 I  

  

 § 42 a, stk. 3,  

 ændres »§ 42,  

 stk. 2-6« til: »§ 42, stk. 2-7«.
 14.  

  

 Efter  

  

 § 42 a  

 indsættes:
 »§ 42 b.  

  

 Kommunalbestyrelsens formand sørger for, at revisionens beretninger, jf.  

 § 42, stk. 4, udsendes til kommunalbestyrelsens medlemmer senest 7  

 dage efter modtagelsen.
§ 42 c.  

  

 Revisionen har adgang til at forelægge revisionens beretninger, jf.  

 § 42,  

 stk. 4, for kommunalbestyrelsen.
Forelæggelse af revisionens beretninger  

 for kommunalbestyrelsen skal endvidere ske, når mindst en fjerdedel af  

 medlemmerne anmoder herom.
Kommunalbestyrelsens formand fastsætter på  

 revisionens henholdsvis mindst en fjerdedel af medlemmernes anmodning tid og  

 sted for forelæggelsen og indkalder kommunalbestyrelsens medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens formand sørger for, at der så vidt muligt senest 4  

 hverdage inden revisionens forelæggelse udsendes en indkaldelse til  

 kommunalbestyrelsens medlemmer, og at det fornødne materiale til  

 forelæggelsen  

 så vidt muligt er tilgængeligt for medlemmerne senest 3 hverdage inden mødet.  

 § 8, stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tillade, at andre deltager i eller overværer  

 forelæggelsen.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 forelæggelsen kan der ikke træffes beslutninger.« 15.  

  

 I  

  

 § 46  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om udarbejdelse og  

 udsendelse af oplysninger til kommunalbestyrelsen om kommunens økonomiske  

 forhold.« 16.  


  

 Kapitel VI  


  

 og  


  

 VII  

  

 affattes således:
»Kapitel VI Statsamtmandens tilsyn § 47.  

  

 Tilsynet med kommunerne varetages af vedkommende statsamtmand, jf.  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 med amtskommunerne og de øvrige kommuner beliggende i Københavns og  

 Frederiksborg Amter samt med Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner  

 varetages af statsamtmanden for Københavns Amt.
Tilsynet med amtskommunerne  

 og  

 de øvrige kommuner beliggende i Vestsjællands, Roskilde og Storstrøms Amter  

 varetages af statsamtmanden for Vestsjællands Amt.
Tilsynet med  

 amtskommunerne  

 og de øvrige kommuner beliggende i Sønderjyllands, Ribe og Fyns Amter  

 varetages  

 af statsamtmanden for Sønderjyllands Amt.
Tilsynet med amtskommunerne og de  

 øvrige kommuner beliggende i Århus, Vejle og Ringkjøbing Amter varetages af  

 statsamtmanden for Århus Amt.
Tilsynet med amtskommunerne og de øvrige  

 kommuner  

 beliggende i Nordjyllands og Viborg Amter varetages af statsamtmanden for  

 Nordjyllands Amt.
Stk. 3.  

  

 Tilsynet  

 med kommunale fællesskaber, jf. § 60, varetages af den statsamtmand, der  

 efter stk. 2 varetager tilsynet med de deltagende kommuner.
Varetages  

 tilsynet med de deltagende kommuner ikke af samme statsamtmand, udøves  

 tilsynet  

 af den statsamtmand, der efter stk. 2 varetager tilsynet med  

 fællesskabets  

 hjemstedskommune.
Stk. 4.  

  

 Statsamtmanden er i udøvelsen af tilsynet ikke undergivet indenrigs- og  

 sundhedsministerens instruktioner.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte generelle forskrifter for udøvelsen af statsamtmandens beføjelser  

 som  

 led i tilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Vedkommende  

 statsamtmand, jf. stk. 2, skal have bestået juridisk kandidateksamen.
 Stk. 6.  

  

 De opgaver,  

 der i denne lovs kapitel VI og VII er henlagt til statsamtmanden, varetages  

 af  

 den statsamtmand, der efter stk. 2 og 3 varetager tilsynet med  

 vedkommende  

 kommune eller kommunale fællesskab.
 § 48.  

  

 Statsamtmanden fører tilsyn med, at kommunerne og kommunale fællesskaber, jf.  

 § 60, overholder den lovgivning, der særligt gælder for offentlige  

 myndigheder, herunder kommunale forskrifter, der er udstedt i medfør af denne  

 lovgivning, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Statsamtmanden fører ikke tilsyn med, at kommunerne og kommunale  

 fællesskaber,  

 jf. § 60, overholder ansættelsesretlige regler.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtmanden fører ikke tilsyn, i det omfang særlige klage- eller  

 tilsynsmyndigheder kan tage stilling til den pågældende sag.
 § 48 a.  

  

 Statsamtmanden beslutter, om der er tilstrækkeligt grundlag for at rejse en  

 tilsynssag.
 § 49.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60, skal  

 tilvejebringe og meddele statsamtmanden de oplysninger og udlevere de  

 dokumenter, statsamtmanden forlanger om forhold i kommunen henholdsvis det  

 kommunale fællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Statsamtmanden kan i særlige tilfælde pålægge kommunalbestyrelsen at  

 tilvejebringe bemærkninger fra revisionen om kommunalbestyrelsens afgørelser  

 vedrørende revisionens beretninger. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60.
 Stk. 3.  

  

 Statsamtmanden kan fastsætte en frist for tilvejebringelse og meddelelse af  

 oplysninger og udlevering af dokumenter efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 statsamtmanden til brug for udøvelsen af tilsynet modtager arbejdsdokumenter,  

 der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er  

 interne, mister dokumenterne ikke som følge af videregivelsen deres interne  

 karakter.
 Stk. 5.  

  

 Statsamtmanden kan, når det er påkrævet, forlange, at der optages retsligt  

 forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
 Stk. 6.  

  

 Statsamtmanden  

 kan anmode andre offentlige myndigheder om inden for deres sagsområde at yde  

 den vejledning og bistand, der er nødvendig for tilsynets udøvelse.
 § 50.  

  

 Statsamtmanden  

 kan udtale sig om lovligheden af kommunale dispositioner eller undladelser.
§ 50 a.  

  

 Har kommunalbestyrelsen truffet en beslutning, der strider mod  

 lovgivningen, kan statsamtmanden sætte beslutningen ud af kraft.
Under  

 behandlingen af sagen kan statsamtmanden midlertidigt suspendere den  

 pågældende  

 beslutning.
Er beslutningen bragt til udførelse, kan den dog kun suspenderes  

 eller sættes ud af kraft, hvis 1)  

 	  

    

 en part over for  

 statsamtmanden skriftligt fremsætter begæring herom, 2)  

 	  

    

 der ikke efter anden  

 lovgivning er en klageinstans og 3)  

 	  

    

 væsentlige hensyn,  

 særlig til private interesser, ikke taler herimod.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende for en beslutning truffet af økonomiudvalget, et stående  

 udvalg eller en magistrat, når beslutningen ikke kan indbringes for  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 1 gælder tilsvarende for en beslutning truffet  

 af kommunalbestyrelsens formand efter § 31, stk. 1. Stk. 1  

 gælder tilsvarende for en beslutning truffet af en formand for  

 økonomiudvalget  

 eller et stående udvalg efter § 22, stk. 2, når beslutningen ikke  

 kan  

 indbringes for kommunalbestyrelsen.
Stk. 1 gælder endvidere tilsvarende  

 for en beslutning truffet af styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab,  

 jf.  

 § 60.
 § 50 b.  

  

 Undlader kommunalbestyrelsen at udføre en foranstaltning, som den efter  

 lovgivningen har pligt til at udføre, kan statsamtmanden pålægge de medlemmer  

 af  

 kommunalbestyrelsen, som er ansvarlige for undladelsen, tvangsbøder.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan ikke unddrage sig ansvar ved at undlade at stemme.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder tilsvarende for medlemmer af økonomiudvalget, et stående udvalg  

 og  

 en magistrat i sager, der ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen.  

 Stk. 1 gælder tilsvarende for kommunalbestyrelsens formand i sager, hvor  

 formanden undlader at indkalde medlemmerne af kommunalbestyrelsen til  

 kommunalbestyrelsens ordinære og ekstraordinære møder, jf. § 8,  

 stk. 1 og 2. Stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for medlemmer af  

 styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60.
 § 50 c.  

  

 Statsamtmanden kan anlægge erstatningssag mod et kommunalbestyrelsesmedlem,  

 som er ansvarligt for, at kommunen er påført et tab.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 kan ikke unddrage sig ansvar ved at undlade at stemme.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 kommunalbestyrelsesmedlem under en erstatningssag efter stk. 1 findes  

 erstatningsansvarligt for et tab, som den pågældende under udførelsen af sit  

 hverv har påført kommunen, kan erstatningen nedsættes eller helt bortfalde, i  

 det omfang det findes rimeligt under hensyn til den udviste skyld, skadens  

 størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder tilsvarende for medlemmer af økonomiudvalget, et stående  

 udvalg og en magistrat.
Stk. 1 og 3 gælder tilsvarende for  

 kommunalbestyrelsens formand, for så vidt angår beslutninger truffet efter  

 § 31, stk. 1. Stk. 1 og 3 gælder tilsvarende for en formand  

 for  

 økonomiudvalget eller et stående udvalg, for så vidt angår beslutninger  

 truffet  

 efter § 22, stk. 2. Stk. 1-3 gælder tilsvarende for medlemmer  

 af  

 styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60.
§ 50 d.  

  

 Statsamtmanden kan frafalde sagsanlæg efter § 50 c mod, at den  

 pågældende  

 inden en fastsat frist indbetaler et nærmere angivet beløb til kommunen  

 henholdsvis det kommunale fællesskab.
Ved beløbets fastsættelse kan der tages  

 hensyn til den udviste skyld, skadens størrelse og omstændighederne i øvrigt.  

 Hvis den pågældende indvilliger i at betale beløbet og indbetaler dette inden  

 den fastsatte frist, kan der ikke fremsættes yderligere erstatningskrav mod  

 den  

 pågældende.
 § 51.  

  

 Statsamtmanden kan anlægge anerkendelsessøgsmål mod en kommunalbestyrelse,  

 der  

 har truffet en beslutning, der strider mod lovgivningen, eller undladt at  

 udføre en foranstaltning, som den efter lovgivningen har pligt til at udføre,  

 eller hvis beslutning statsamtmanden har sat ud af kraft eller midlertidigt  

 suspenderet, jf. § 50 a.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende for økonomiudvalget, et stående udvalg eller en magistrat  

 i  

 sager, der ikke kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Stk. 1 gælder  

 tilsvarende for kommunalbestyrelsens formand, for så vidt angår beslutninger  

 truffet efter § 31, stk. 1. Stk. 1 gælder tilsvarende for en  

 formand for økonomiudvalget eller et stående udvalg, for så vidt angår  

 beslutninger truffet efter § 22, stk. 2, der ikke kan indbringes  

 for  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 1 gælder tilsvarende for styrelsesorganet for  

 et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60.
Kapitel VII Indenrigs- og sundhedsministerens tilsyn § 52.  

  

 Statsamtmandens afgørelser om anvendelse af de foranstaltninger, der er nævnt  

 i  

 §§ 50 a-50 d, kan af de organer eller medlemmer, foranstaltningen er  

 rettet imod, indbringes for indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Statsamtmandens afgørelser om samtykke eller godkendelse efter denne lov  

 eller  

 bestemmelser fastsat i medfør af denne lov kan af vedkommende  

 kommunalbestyrelse eller vedkommende styrelsesorgan for et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60, indbringes for indenrigs- og sundhedsministeren,  

 medmindre afgørelsen fuldt ud giver kommunalbestyrelsen eller det kommunale  

 fællesskab medhold.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan af egen drift tage statsamtmandens afgørelser om  

 anvendelse eller undladelse af anvendelse af de foranstaltninger, der er  

 nævnt  

 i §§ 50 a-50 d, samt om samtykke eller godkendelse efter denne lov eller  

 bestemmelser fastsat i medfør af denne lov op til behandling, når ministeren  

 skønner, at sagen er af principiel eller generel betydning eller har alvorlig  

 karakter.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan stadfæste, ophæve eller ændre statsamtmandens  

 afgørelse som nævnt i stk. 1-3 samt pålægge statsamtmanden at tage sagen  

 op til ny behandling efter §§ 50-50 d eller efter bestemmelser om  

 samtykke  

 eller godkendelse efter denne lov eller bestemmelser fastsat i medfør af  

 denne  

 lov.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan herunder ændre statsamtmandens  

 afgørelse til ugunst for det organ eller det medlem, afgørelsen er rettet  

 imod,  

 jf. dog § 50 d, 3. pkt.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan under de i  

 § 51 nævnte betingelser anlægge anerkendelsessøgsmål eller pålægge  

 statsamtmanden at anlægge anerkendelsessøgsmål.
§ 53.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan af egen drift tage spørgsmål om lovligheden af  

 kommunale dispositioner eller undladelser, som statsamtmanden har udtalt sig  

 om  

 efter § 50, op til behandling, når ministeren skønner, at sagen er af  

 principiel eller generel betydning eller har alvorlig karakter.
Tilsvarende  

 gælder, hvis statsamtmanden har besluttet ikke at tage spørgsmål om  

 lovligheden  

 af kommunale dispositioner eller undladelser op til behandling.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan udtale sig om lovligheden af den kommunale  

 disposition eller undladelse og i forbindelse hermed træffe afgørelse efter  

 §§ 50 a-50 d.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan også pålægge  

 statsamtmanden at tage sagen op til ny behandling efter §§ 50-50 d.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan under de i § 51 nævnte betingelser  

 anlægge anerkendelsessøgsmål eller pålægge statsamtmanden at anlægge  

 anerkendelsessøgsmål.
 § 53 a.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan af egen drift uden for de i §§ 52  

 og  

 53 nævnte tilfælde tage spørgsmål om lovligheden af statsamtmandens  

 dispositioner eller undladelser som led i udøvelsen af tilsynet op til  

 behandling, når ministeren finder anledning hertil, herunder skønner, at  

 sagen  

 er af principiel eller generel betydning eller har alvorlig karakter.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan udtale sig om lovligheden af statsamtmandens  

 disposition eller undladelse og stadfæste, ophæve eller ændre en beslutning  

 truffet af statsamtmanden.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan også pålægge  

 statsamtmanden at tage sagen op til ny behandling.
 § 54.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan pålægge statsamtmanden at tage en sag op  

 til behandling efter §§ 50-50 d.
§ 55.  

  

 Statsamtmanden og indenrigs- og sundhedsministeren kan tillægge ministerens  

 behandling af en sag efter §§ 52 og 53 a opsættende virkning.
Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan ophæve statsamtmandens beslutning om at tillægge  

 ministerens behandling af en sag opsættende virkning.
 § 56.  

  

 Kommunalbestyrelsen, styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60, og statsamtmanden skal tilvejebringe og meddele indenrigs- og  

 sundhedsministeren de oplysninger og udlevere de dokumenter, ministeren  

 forlanger om forhold i kommunen og det kommunale fællesskab henholdsvis inden  

 for tilsynets virkeområde.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan i særlige tilfælde pålægge kommunalbestyrelsen at  

 tilvejebringe bemærkninger fra revisionen om kommunalbestyrelsens afgørelser  

 vedrørende revisionens beretninger. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf. § 60.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte en frist for tilvejebringelse og  

 meddelelse  

 af oplysninger og udlevering af dokumenter efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 indenrigs- og sundhedsministeren til brug for udøvelsen af tilsynet modtager  

 arbejdsdokumenter, der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og  

 forvaltningsloven er interne, mister dokumenterne ikke som følge af  

 videregivelsen deres interne karakter.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan, når det er påkrævet, forlange, at der optages  

 retsligt forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018.
Stk. 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan anmode andre offentlige myndigheder om inden for  

 deres sagsområde at yde den vejledning og bistand, der er fornøden til  

 tilsynets udøvelse.« 17.  

  

 Efter  

 § 56 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, indsættes i  

  

 kapitel VIII:
 »  

 § 57.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren foreskriver formen for kommunernes  

 årsbudget,  

 flerårige budgetoverslag og regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 årlige regnskab sendes til vedkommende statsamtmand, jf. § 47, sammen  

 med  

 revisionsberetningen og de afgørelser, som kommunalbestyrelsen har truffet i  

 forbindelse hermed, jf. § 45, stk. 2. Fristen for regnskabets  

 indsendelse til statsamtmanden fastsættes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 revisionen afgiver en delberetning, jf. § 42, stk. 4, til  

 kommunalbestyrelsen, skal revisionen underrette vedkommende statsamtmand, jf.  

 § 47, herom.
 § 58.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om kommunernes  

 låntagning  

 og lignende dispositioner.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om mellemværender mellem kommuner  

 og  

 kommunale forsyningsvirksomheder.
 § 59.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens  

 adgang til at forpligte kommunen ved kaution eller anden økonomisk garanti  

 samt  

 ved tilsagn om regelmæssige ydelser og lignende, som kommunen ikke efter  

 loven  

 er forpligtet til at præstere.
 § 60.  

  

 Aftaler om samarbejde mellem kommuner, som vil medføre indskrænkning i de  

 enkelte deltagende kommunalbestyrelsers beføjelser efter denne lov, kræver,  

 medmindre andet særligt er hjemlet i lovgivningen, godkendelse fra den eller  

 de  

 statsamtmænd, der efter § 47, stk. 2, varetager tilsynet med de  

 deltagende kommuner.
Stk. 2.  

  

 Aftaler af  

 den i stk. 1 omhandlede karakter kan ophæves, dersom deltagerne er enige  

 herom.
Ophævelse kan endvidere ske efter en deltagers anmodning, når  

 vedkommende statsamtmand, jf. § 47, stk. 3, finder rimelig grund  

 dertil.
 Stk. 3.  

  

 Vilkårene  

 for aftalens ophævelse skal godkendes af vedkommende statsamtmand, jf.  

 § 47, stk. 3, og skal fastsættes af denne i tilfælde af uenighed  

 mellem deltagerne.
§ 61.  

  

 Et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, der gør sig skyldig i grov tilsidesættelse af de  

 pligter, som den pågældendes hverv medfører, straffes med bøde.
Simpelt  

 uagtsom  

 pligttilsidesættelse straffes dog ikke.« 18.  


  

 § 63  

 affattes således:
 »§ 63.  

  

 Kommunalbestyrelsen, styrelsesorganet for et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60, og vedkommende statsamtmand, jf. § 47, skal tilvejebringe og  

 meddele vedkommende minister de oplysninger og udlevere de dokumenter, som  

 denne måtte forlange om forhold i kommunen og det kommunale fællesskab  

 henholdsvis inden for tilsynets virkeområde.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte en frist for tilvejebringelse og meddelelse af oplysninger og  

 udlevering af dokumenter efter stk. 1.« 19.  

  

 Efter  

 § 63 indsættes:
»§ 63 a  

                                                                         .  

                                                                            Ved  

 Vedkommende minister kan udtale sig om lovligheden af kommunale dispositioner  

 eller undladelser.
Ministeren beslutter, om der findes anledning til at  

 afgive  

 en sådan udtalelse.« 20.  

  

 I  

  

 § 64 a, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres  

 »§ 31, stk. 2, 3. og 4. pkt., og stk. 3« til: » § 31,  

 stk. 3, 3. og 4. pkt., og stk. 4«.
 21.  

  

 I  

  

 § 64 a, stk. 2, 2. pkt.,  

 ændres  

 »§ 31, stk. 2, 2.-4. pkt., og stk. 3« til: »§ 31,  

 stk. 3, 2.-4. pkt., og stk. 4«.
 22.  

  

 I  

  

 § 65 d, stk. 6,  

 ændres »§§ 61,  

 61 b, 61 c og 63« til: »§§ 47-56, 61 og 63«.
 23.  


  

 § 65 e  

 ophæves.
§ 2 I lov nr. 354 af 2. juni 1999 om Hovedstadens  

 Udviklingsråd, som ændret ved § 2 i lov nr. 383 af 6. juni 2002,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, nr. 4,  

 ændres  

 »§ 54« til: »§ 57«.
 2.  

  

 I  

  

 § 12, 1. pkt.,  

 ændres  

 »indenrigsministeren« til: »statsamtmanden for Københavns Amt«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, 2. pkt.,  

 ændres »§ 47,  

 stk. 5, § 55, stk. 1, § 57, § 60, § 61,  

 stk. 1-6, og § 61 b, stk. 1,« til: »§§ 48-56, § 58,  

 stk. 1, og §§ 59 og 60«.
 4.  


  

 § 13, stk. 2,  

 ophæves.
§ 3 I lov nr. 1132 af 21. december 1994 om Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, som ændret ved § 12 i lov nr. 232 af 2. april 1997 og  

 § 13 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

 ændres »§ 54« til:  

 »§ 57«.
 2.  

  

 I  

  

 § 16, 1. pkt.,  

 ændres  

 »indenrigsministeren« til: »statsamtmanden for Københavns Amt«.
 3.  

  

 I  

  

 § 16, 2. pkt.,  

 ændres »§ 55,  

 stk. 1, § 57, § 60, § 61, stk. 1-5, og § 61 b,  

 stk. 1,« til: »§§ 48-56, § 58, stk. 1, og §§ 59 og  

 60«.
 4.  


  

 § 17, stk. 2,  

 ophæves.
§ 4 I beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 912 af 2.  

 oktober 2000, som ændret ved lov nr. 293 af 30. april 2003, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3,  

 ændres »§ 61,  

 stk. 1-5 og 7, og §§ 61 a og 61 b« til: §§ 47-56«.
§ 5 I konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af  

 28. juni 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 3, 1. pkt.,  

 ændres »det  

 pågældende tilsynsråd« til: »den pågældende kommunale tilsynsmyndighed«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 2,  

 stk. 3, 2. pkt., i lov om kommunernes styrelse som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 1, har virkning for underretninger efter lovens ikrafttræden,  

 uanset om styrelsesvedtægten eller vedtægtsændringen er vedtaget før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 § 9, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, som ændret ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 2, fastsatte adgang til sagsindsigt kan efter lovens  

 ikrafttræden  

 udøves også i forhold til materiale oprettet før lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 §§ 16,  

 16 a, 16 b, 42 b, 42 c og § 57, stk. 3, i lov om kommunernes  

 styrelse, som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs § 1, nr. 3-8,  

 14  

 og 17, har virkning for revisionsberetninger, der afgives efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 § 31,  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 10, har virkning for afgørelser truffet efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 6.  

  

 De  

 beføjelser, der er fastsat i kapitel VI og VII og §§ 63 og 63 a i lov om  

 kommunernes styrelse som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, 18 og 19,  

 kan efter lovens ikrafttræden udøves også i forhold til kommunale  

 dispositioner  

 eller undladelser, der har fundet sted før lovens ikrafttræden.
Stk. 7.  

  

 De for hver  

 amtsrådskreds efter de hidtidige regler i lov om kommunernes styrelse  

 oprettede  

 tilsynsråd nedlægges med virkning fra lovens ikrafttræden.
Sager, der ved  

 lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af et tilsynsråd, overføres til  

 vedkommende statsamtmand, jf. § 47 i lov om kommunernes styrelse som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 16.
 Stk. 8.  

  

 Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet vedrørende amtskommunerne og Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, overføres til vedkommende statsamtmand, jf. § 47 i  

 lov  

 om kommunernes styrelse som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16.
Stk. 9.  

  

 De  

 beføjelser, der er fastsat i lov om kommunernes styrelse kapitel VII som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, kan efter lovens ikrafttræden  

 udøves  

 også i forhold til tilsynsrådenes dispositioner eller undladelser, der har  

 fundet sted før lovens ikrafttræden.
De nævnte beføjelser kan i givet fald  

 udøves over for vedkommende statsamtmand, jf. § 47 i lov om kommunernes  

 styrelse som affattet ved denne lovs § 1, nr. 16.
 Stk. 10.  

  

 Stk. 6-9 finder tilsvarende anvendelse på denne lovs § 1, nr. 22,  

 § 2, nr. 3, § 3, nr. 3, og § 4, nr. 1.
Stk. 11.  

  

 Påtale  

 efter § 61 i lov om kommunernes styrelse som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 17, kan efter lovens ikrafttræden ske uden tilsynsmyndighedens  

 begæring, uanset om det forhold, der begrunder anvendelse af bestemmelsen, er  

 begået før lovens ikrafttræden.
Tilsvarende gælder for påtale efter § 13  

 i  

 lov om Hovedstadens Udviklingsråd, som ændret ved denne lovs § 2, nr. 4,  

 og for påtale efter § 17 i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab, som  

 ændret ved denne lovs § 3, nr. 4.
 Stk. 12.  

  

 De i  

 medfør af lov om kommunernes styrelse udstedte forskrifter opretholdes,  

 indtil  

 de ophæves eller erstattes af forskrifter udstedt i medfør af lov om  

 kommunernes styrelse som affattet ved denne lov.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
