Lov  

 om ændring af lov om  

  

 Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen (Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om  

 oprettelse, drift og brug af anden generation af Schengeninformationssystemet  

 (SIS II)) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 418 af 10. juni 1997 om Danmarks tiltrædelse  

 af Schengenkonventionen, som ændret ved lov nr. 227 af 2. april 2003 og lov  

 nr.  

 448 af 9. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Justitsministeren kan på Danmarks vegne i Rådet for Den Europæiske Union  

 medvirke til vedtagelsen af en rådsafgørelse om oprettelse, drift og brug af  

 anden generation af Schengeninformationssystemet (SIS II).« 2.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bestemmelserne  

 i rådsafgørelsen og forordningen om oprettelse, drift og brug af anden  

 generation  

 af Schengeninformationssystemet (SIS II) gælder her i landet.« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »konventionens  

 artikel 108, stk. 1« til: »rådsafgørelsens og forordningens artikel 7,  

 stk. 1«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »konventionens  

 artikel 114 og 128« til: »henholdsvis rådsafgørelsens artikel 60,  

 stk. 1,  

 og forordningens artikel 44, stk. 1, samt efter Schengenkonventionens  

 artikel 128«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Lovens § 1, nr. 1, træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 1, nr. 2-4.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft også for disse landsdele.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
