Lov  

 om ændring af en række love på miljøområdet (Ændring af håndhævelsesbestemmelser m.v., herunder som  

 opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 260 af 8. maj 2002 og  

 senest ved lov nr. 314 af 5. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 5,  

  

 ændres »§ 69,  

 stk. 1, nr. 3,« til: »§ 69, stk. 1, nr. 4,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
 »3)  

 	  

 påbyde producenten  

 eller importøren at tilbagetage et ulovligt produkt eller en ulovlig vare fra  

 markedet og«.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 3,  

  

 ændres »§ 69,  

 stk. 1, nr. 3« til: »§ 69, stk. 1, nr. 4, § 70 a og  

 § 70 b«.
 4.  

  

 Efter  

 § 70 indsættes:
 »§ 70 a.  

  

 I tilfælde, hvor § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre nødvendige  

 undersøgelser for den ansvarliges regning til belysning af forhold, som denne  

 ellers er eller kunne være pålagt at afgive oplysninger om.
§ 70 b.  

  

 I tilfælde, hvor  

 § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse, eller hvor det af håndhævelsesmæssige  

 eller miljømæssige  

 årsager i øvrigt  

 skønnes nødvendigt, kan tilsynsmyndigheden for en afgrænset periode træffe  

 beslutning om at udføre den kontrol, som en virksomhed ellers skulle udføre  

 som  

 egenkontrol, for virksomhedens regning.
I afgørelsen om at overtage  

 egenkontrollen kan myndigheden fastsætte de krav, der er nødvendige for  

 myndighedens gennemførelse af kontrollen.« 5.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Den, der  

 er ansvarlig for markedsføring af et produkt eller en vare, der er reguleret  

 i  

 medfør af loven, skal efter anmodning fra tilsynsmyndighederne give alle  

 oplysninger,  

 herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for  

 vurdering af produktets eller varens forurenende egenskaber eller for  

 vurdering  

 af overholdelse af reglerne i øvrigt.
Tilsynsmyndighederne kan herunder  

 påbyde  

 den ansvarlige for egen regning at foretage undersøgelser af produktet eller  

 varen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 6.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »foretage undersøgelser eller udføre tilsynsopgaver« til: »udføre tilsyns-  

 eller andre opgaver«.
 7.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2.-4. pkt.  


  

 :
»Tilsynsmyndigheden har herunder adgang til at foretage  

 undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage dokumenter samt medtage  

 andre  

 genstande uden vederlag, herunder eksemplarer af produkter og varer, der er  

 reguleret i medfør af loven.  

 Kvittering  

 for medtagne genstande skal udleveres.
Producenten eller importøren af en  

 udtaget produkt- eller vareprøve er forpligtet til at godtgøre en  

 detailforhandler prøvens fakturapris eller levere et tilsvarende eksemplar  

 mod  

 forevisning af kvitteringen.« 8.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  


  

 :
»Stk. 4.  

  

 Klage over  

 afgørelser efter § 70 a og § 70 b har opsættende virkning,  

 medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.« 9.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 10  

 som nyt nummer:
 »11)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav i en afgørelse efter § 70 b eller fjerner eller ændrer  

 udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse efter  

 § 70 a eller § 70 b,«.
 Nr. 11-15 bliver herefter nr. 12-16.
§ 2 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af  

 havmiljøet, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 394 af 22. maj 1996, lov  

 nr. 435 af 10. juni 1997, § 3 i lov nr. 902 af 16. december 1998,  

 § 36 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og lov nr. 261 af 8. maj 2002 og  

 senest ved § 3 i lov nr. 1173 af 19. december 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Der er herunder adgang til at fotografere, kopiere eller  

 medtage dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal  

 udleveres.« 2.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Det samme gælder andre myndigheder, der har tilsynsopgaver  

 vedrørende skibe efter loven eller regler udstedt i medfør af loven.  

 Forsvarsministeren og de øvrige tilsynsmyndigheder har herunder adgang til at  

 foretage undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage dokumenter samt  

 medtage andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.« 3.  

  

 Efter  

 § 45 indsættes:
»§ 45 a.  

  

 I tilfælde, hvor § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre nødvendige  

 undersøgelser for den ansvarliges regning til belysning af forhold, som denne  

 ellers er eller kunne være pålagt at afgive oplysninger om.« 4.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 51, stk. 3,« til: »§ 51, stk. 4,«, »§ 51,  

 stk. 4,« til: »§ 51, stk. 6,« og »§ 51, stk. 2,«  

 til:  

 »§ 51, stk. 3,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 3«  

 til: »stk. 4«.
 6.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser om foretagelse af undersøgelser efter § 45 a kan påklages til  

 miljøministeren.« Stk. 2-9 bliver herefter stk. 3-10.
 7.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 6«.
 8.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 3 og 4«, og »stk. 5« ændres  

 til:  

 »stk. 6«.
 9.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 9,  

 ændres »stk. 1, 2, 3 og 5« til: »stk. 1, 2, 3, 4 og 6«.
 10.  


  

 § 53 b  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 53 b.  

  

 Klage  

 over afgørelser efter § 45 a har opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
§ 53 c.  

  

 I Københavns og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver  

 og  

 beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af loven er henlagt  

 til  

 amtsrådet.« 11.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 5  

 som nyt nummer:
 »6)  

 	  

 fjerner eller ændrer  

 udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse efter  

 § 45 a,«.
 Nr. 6 og 7 bliver herefter nr. 7 og 8.
 12.  


  

 § 63, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ransagning i sager om ulovlig olieudtømning fra platforme,  

 jf. kapitel 2, eller ulovlig bortskaffelse af stoffer eller materialer, jf.  

 § 30, kan udføres af miljøministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, efter retsplejelovens regler om ransagning.« § 3 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 130 af 26. februar 1999, som ændret bl.a. ved lov nr. 1273 af 20. december  

 2000  

 og senest ved § 56 i lov nr. 435 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Tilsynsmyndigheden har herunder adgang til at foretage  

 undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage dokumenter samt medtage  

 andre  

 genstande uden vederlag.  

 Kvittering for  

 medtagne genstande skal udleveres.« 2.  

  

 I  

  

 § 65  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 I  

 tilfælde, hvor  

 § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse, eller hvor det i øvrigt af  

 håndhævelsesmæssige eller miljø- eller sundhedsmæssige årsager skønnes  

 nødvendigt, kan tilsynsmyndigheden for en afgrænset periode træffe beslutning  

 om at udføre den kontrol, som et vandforsyningsanlæg eller indehaveren af en  

 tilladelse efter loven ellers skulle udføre som egenkontrol, for anlæggets  

 eller tilladelsesindehaverens regning.
I afgørelsen om at overtage  

 egenkontrollen kan myndigheden fastsætte de krav, der er nødvendige for  

 myndighedens gennemførelse af kontrollen.« 3.  


  

 § 66, stk. 3,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter  

 finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre nødvendige undersøgelser for  

 den ansvarliges regning til belysning af forhold, som denne ellers er eller  

 kunne være pålagt at afgive oplysninger om.« 5.  

  

 Efter  

 § 71 a indsættes i  

  

 kapitel 11:
»§ 71 b.  

  

 Der er udpantningsret for udgifter, som myndigheden har krav på at få dækket  

 efter § 65, stk. 4 og 5, og § 67, stk. 2.« 6.  

  

 I  

  

 § 78  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Klage over  

 afgørelser efter § 65, stk. 5, og § 67, stk. 2, har  

 opsættende virkning, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.« 7.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1, nr. 7,  

  

 ændres  

 »§ 39.« til: »§ 39 eller«.
 8.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8:
»8)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav i en afgørelse efter § 65, stk. 5, eller fjerner  

 eller ændrer udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en  

 afgørelse efter § 65, stk. 5, eller § 67, stk. 2.« § 4 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 ændret senest ved lov nr. 355 af 19. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Miljømyndighederne har herunder adgang til at fotografere,  

 kopiere eller medtage dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal  

 udleveres.« 2.  

  

 Efter  

 § 73 indsættes:
 »§ 73 a.  

  

 I tilfælde, hvor § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre nødvendige  

 undersøgelser for den ansvarliges regning til belysning af forhold, som denne  

 ellers er eller kunne være pålagt at afgive oplysninger om.
§ 73 b.  

  

 I tilfælde, hvor  

 § 10 i  

 lov om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter finder anvendelse, eller hvor det i øvrigt af  

 håndhævelsesmæssige eller miljømæssige årsager skønnes nødvendigt, kan  

 tilsynsmyndigheden for en afgrænset periode træffe beslutning om at udføre  

 den  

 egenkontrol, som en virksomhed ellers skulle udføre, for virksomhedens  

 regning.  

 I afgørelsen om at overtage egenkontrollen kan myndigheden fastsætte de krav,  

 der er nødvendige for myndighedens gennemførelse af kontrollen.« 3.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Klage over  

 afgørelser efter § 73 a og § 73 b har opsættende virkning,  

 medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.« 4.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1, nr. 11,  

  

 ændres »eller«  

 til: »,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 11  

 som nyt nummer:
 »12)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav i en afgørelse efter § 73 b eller fjerner eller ændrer  

 udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse efter  

 § 73 a eller § 73 b, eller«.
 Nr. 12 bliver herefter nr. 13.
§ 5 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 424  

 af 10. juni 1997 og lov nr. 441 af 10. juni 2003 og senest ved § 1 i lov  

 nr. 315 af 5. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 38 d, stk. 5,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 39 a  

  

 ændres »§ 38 d, stk. 4 og  

 5,« til: »§ 38 d, stk. 4, § 48, stk. 4,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at andre myndigheder eller private organisationer  

 skal  

 udøve nærmere fastlagte beføjelser, jf. stk. 1. Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser truffet af de i 1.  

 pkt. nævnte myndigheder og organisationer, herunder at afgørelser ikke kan  

 påklages.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 4.  


  

 § 48  

  

 affattes således:
 »§ 48.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre  

 forholdet er af underordnet betydning.
Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte situationer skal tilsynsmyndigheden meddele den for  

 forholdet ansvarlige, at det ulovlige forhold, herunder salg af stoffet,  

 produktet eller varen, skal bringes til ophør.
I den forbindelse kan  

 tilsynsmyndigheden derudover påbyde den ansvarlige straks eller inden for en  

 nærmere angivet frist for egen regning at 1)  

 	  

 give efterfølgende  

 oplysning om faren ved stoffet, produktet eller varen, og hvordan faren kan  

 forebygges, 2)  

 	  

 afhjælpe forhold, som  

 er årsag til faren, 3)  

 	  

 tilbagetage stoffet,  

 produktet eller varen fra markedet og 4)  

 	  

 destruere stoffet,  

 produktet eller varen på forsvarlig vis.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan, når det skønnes påkrævet, oplyse offentligheden om  

 farerne ved et stof, et produkt eller en vare.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 tilsynsmyndigheden ikke modtager oplysninger, der er nævnt i § 38 d, om  

 sammensætningen  

 af et stof, et produkt eller en vare, kan tilsynsmyndigheden forbyde import,  

 salg eller anvendelse af stoffet, produktet eller varen eller påbyde  

 producenten eller importøren inden for en bestemt frist at udføre eller lade  

 udføre de nødvendige undersøgelser til dokumentation for, at stoffet,  

 produktet  

 eller varen opfylder de fastsatte krav.
Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndighedens  

 afgørelse efter stk. 1-4 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.« 5.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1, nr. 5,  

  

 udgår », § 38  

 d, stk. 5,«.
§ 6 I lov om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 981 af 3. december 2002, som ændret ved § 21, stk. 2, i lov nr.  

 436 af 9. juni 2004 og § 12 i lov nr. 440 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 29, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Miljømyndighederne  

 har adgang til at foretage undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage  

 dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag, herunder prøver af  

 genetisk modificerede organismer og produkter eller varer, der er reguleret i  

 medfør af loven.
Tilsvarende skal den, som  

 besidder genetisk modificerede organismer, uden vederlag efter anmodning  

 udtage, emballere og forsende prøver til undersøgelse efter myndighedens  

 nærmere bestemmelse.  

 Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.  

 Producenten eller importøren af en udtaget produkt- eller vareprøve eller  

 prøve  

 af genetisk modificerede organismer er forpligtet til at godtgøre en  

 detailforhandler  

 prøvens fakturapris eller levere et tilsvarende eksemplar mod forevisning af  

 kvitteringen.« § 7 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
