Bekendtgørelse af lov om  

 tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling Herved bekendtgøres lov om tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere i behandling, jf. lov nr. 349 af 14. maj 1992 med de  

 ændringer,  

 der følger af lov nr. 922 af 25. november 1992, lov nr. 191 af 12. marts  

 1997,  

 § 34 i lov nr. 980 af 17. december 1997, lov nr. 257 af 12. april 2000  

 og  

 lov nr. 272 af 8. maj 2002.
§ 1.  

  

 Amtsrådet træffer beslutning om, hvorvidt den pågældende amtskommune vil  

 benytte sig af denne lovs bestemmelser.
I Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner  

 træffes beslutningen af kommunalbestyrelsen.
 § 2.  

  

 I  

 forbindelse med tilbud om støtte til stofmisbrugere i form af døgnophold i  

 henhold til § 93, stk. 1, nr. 2, jf. § 93, stk. 2, 2. pkt., i lov  

 om  

 social service, kan der træffes beslutning om, at en stofmisbruger skal have  

 tilbud om at indgå en kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for  

 tilbageholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Afslag på tilbud  

 efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 3.  

  

 Når  

 der er truffet beslutning om behandling efter § 2, kan stofmisbrugeren  

 og  

 behandlingsinstitutionen, før behandlingen påbegyndes, indgå en kontrakt  

 herom.  

 Ønsker stofmisbrugeren ikke at indgå en kontrakt om behandling for  

 stofmisbrug  

 med mulighed for tilbageholdelse, har vedkommende fortsat adgang til øvrige  

 eksisterende behandlingstilbud.
 § 4.  

  

 En  

 kontrakt om behandling med mulighed for tilbageholdelse af stofmisbrugeren  

 kan  

 indgås for en periode af ikke over et halvt års varighed fra indgåelsen.
 Stk. 2.  

  

 Stofmisbrugeren  

 kan til enhver tid opsige en kontrakt om behandling med mulighed for  

 tilbageholdelse, jf. dog § 5.
§ 5.  

  

 Tilbageholdelse kan ske, når der er en begrundet formodning om, at  

 stofmisbrugeren vil afbryde den aftalte behandling, og det vil være  

 uforsvarligt ikke at tilbageholde den pågældende, fordi 1)  

 	  

    

 udsigten til ophøret  

 af misbruget eller en betydelig og afgørende bedring af tilstanden ellers vil  

 blive væsentligt forringet eller 2)  

 	  

    

 stofmisbrugeren  

 frembyder nærliggende og væsentlig fare for sig selv eller andre.
 Stk. 2.  

  

 Tilbageholdelse  

 kan kun ske, såfremt mere lempelige foranstaltninger er utilstrækkelige.
 § 6.  

  

 Den  

 foreløbige beslutning om tilbageholdelse træffes af behandlingsinstitutionens  

 leder og skal snarest muligt meddeles til stofmisbrugeren.
 Stk. 2.  

  

 Den foreløbige  

 beslutning efter stk. 1 skal straks forelægges den myndighed, der har truffet  

 beslutning efter § 2, stk. 1. Senest 3 dage efter, at den foreløbige  

 beslutning er truffet, træffer nævnte myndighed den endelige beslutning.  

 Stofmisbrugeren skal straks have meddelelse om beslutningen, som skal være  

 skriftlig og begrundet.
§ 7.  

  

 Tilbageholdelsen skal ophøre, når betingelserne i § 5 ikke længere er  

 til  

 stede.
Den enkelte tilbageholdelse kan ikke vare over 14 dage fra  

 beslutningen  

 i henhold til § 6, stk. 2, og den samlede tilbageholdelsesperiode kan  

 ikke  

 overstige 2 måneder inden for 6 måneder.
Beslutning om ophøret af  

 tilbageholdelsen træffes af behandlingsinstitutionens leder og skal  

 efterfølgende meddeles den i myndighed, som har truffet beslutning efter  

 § 2, stk. 1. Stofmisbrugeren skal straks have meddelelse om ophøret af  

 tilbageholdelsen.
§ 8.  

  

 Den  

 myndighed, som har truffet beslutning efter § 2, stk. 1, skal efter  

 anmodning fra stofmisbrugeren indbringe beslutningen om tilbageholdelsen for  

 retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
Stofmisbrugeren skal  

 både  

 i forbindelse med indgåelse af kontrakten, jf. § 3, stk. 1, og samtidig  

 med at pågældende får meddelelse om beslutning efter § 6, stk. 2,  

 orienteres om muligheden for at få beslutningen indbragt for retten.
§ 9.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om tilbageholdelse og om  

 indberetning.
Isolation og fiksering er ikke tilladt.
Fysisk magtanvendelse  

 er  

 tilladt i det omfang, det er nødvendigt for at afværge, at stofmisbrugeren  

 udsætter sig selv eller andre for nærliggende fare for at lide skade på  

 legeme  

 eller helbred.
 § 10.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
§ 11.  

  

 (Ophævet.) § 12.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
—————— Lov nr. 922 af 25. november 1992 indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen  

 vedrører  

 § 2) Information til nedenstående § 2: Bekendtgørelsen  

 i Lovtidende fandt sted  

  

 den 26. november  

 1992.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
—————— Lov nr. 191 af 12. marts 1997 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører  

 §§ 1-3,  

 6-7 og 11. Lovændringen angår forlængelse af ordning med mulighed for at  

 tilbageholde stofmisbrugere i behandling m.v.) § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
—————— Lov nr. 980 af 17. december 1997 indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen  

 vedrører  

 §§ 1-3 og 6-8. Lovændringen angår ændringer som følge af lov om social  

 service, lov om aktiv socialpolitik og lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område) § 42 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 ...
 Stk. 3.  

  

 ...
 Stk. 4.  

  

 ...
 Stk. 5.  

  

 Den 1. juli 1998  

 ophæves lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, lov om kommunal aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 26. januar  

 1996, lov om styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige anliggender, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli 1991, og lov om Den Sociale  

 Ankestyrelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 13. august 1986.
—————— Lov nr. 257 af 12. april 2000 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører § 11.  

 Lovændringen angår forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde  

 stofmisbrugere i behandling) § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
—————— Lov nr. 272 af 8. maj 2002 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører § 11.  

 Lovændringen angår revision) Information til nedenstående § 2: Bekendtgørelsen  

 i Lovtidende fandt sted  

  

 den 10.maj 2002.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
