Bekendtgørelse af  

 skattekontrolloven Herved bekendtgøres skattekontrolloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juli 1999, med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 953 af 20. december 1999, lov nr. 955 af 20.  

 december 1999, lov nr. 958 af 20. december 1999, lov nr. 170 af 15. marts  

 2000, lov nr. 295 af 5. maj 2000, lov nr. 452 af 31. maj 2000, lov nr. 458 af  

 31. maj 2000, lov nr. 459 af 31. maj 2000, lov nr. 460 af 31. maj 2000 og lov  

 nr. 464 af 31. maj 2000.1) Afsnit I § 1. Enhver, der er skattepligtig her til landet, skal over for  

 skattemyndighederne årligt selvangive sin indkomst, hvad enten den er  

 positiv eller negativ, og værdien af sin ejerbolig pr. 1. januar i  

 indkomståret.
De arter af formue, der omfattes af § 8 B, § 8  

 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 10, § 10 A eller § 10  

 B, tillige med oplysning om formueværdien af fast ejendom beliggende i  

 udlandet skal selvangives, medmindre oplysningen er omfattet af en af de  

 nævnte indberetningspligter.
Stk. 2. Efter indstilling fra Ligningsrådet bestemmer  

 skatteministeren, hvilke oplysninger af betydning for skatteansættelsen  

 eller skatteberegningen selvangivelsen skal indeholde.
Skatteministeren kan  

 på samme måde bestemme, at grupper af skattepligtige fysiske  

 personer, der ikke er bogførings- eller regnskabspligtige, skal oplyse  

 om formuen ved indkomstårets begyndelse, hovedposter i årets  

 privatforbrug og formuen ved indkomstårets udløb.
 Stk. 3. Efter indstilling fra Ligningsrådet bestemmer  

 skatteministeren, om selvangivelsen skal underskrives eller vedgås  

 på anden særlig måde.
Stk. 4. Efter indstilling fra Ligningsrådet bestemmer  

 skatteministeren udformningen og udsendelsen af blanketter til brug ved  

 selvangivelsen.
Skattepligtige, der ikke modtager en selvangivelsesblanket,  

 er ikke fritaget for at selvangive.
 § 2. Selvangivelsespligten omfatter ikke:
 1)	Børn, der ikke er fyldt 15 år ved indkomstårets  

 begyndelse, medmindre de i indkomståret har haft skattepligtig  

 indkomst.
 2)10) 	Personer, der alene er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra c, f eller i.
 3)	Selskaber og foreninger m.v., der alene er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c, e eller g.
 4)	Foreninger m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 6, i  

 selskabsskatteloven, hvis foreningen m.v. ikke har indtægt, fortjeneste  

 eller tab som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 6, i  

 selskabsskatteloven.
5)	Foreninger m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 6, i  

 selskabsskatteloven, hvis foreningen m.v. som følge af fradragsretten  

 efter § 3, stk. 2 og 3, i selskabsskatteloven ikke har indkomst til  

 beskatning.
Det er dog en betingelse, at foreningens formål udelukkende  

 er almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt.
 6)	Aktieindkomst, der alene består af udbytte, hvori der er  

 indeholdt endelig udbytteskat, medmindre den skattepligtiges samlede  

 aktieindkomst overstiger 5.000 kr., eller aktieindkomsten sammenlagt med en  

 eventuel ægtefælles aktieindkomst overstiger 10.000 kr.  

 Fritagelse gælder dog ikke for ægtefæller, der er  

 samlevende ved indkomstårets udløb, hvis den ene  

 ægtefælle har en aktieindkomst, hvori der ikke er indeholdt  

 endelig udbytteskat.
 7)	Indkomst, der beskattes efter kildeskattelovens § 48 E.
 8)	Dødsboer, der efter § 6 i dødsboskatteloven er  

 fritaget for at betale indkomstskat.
 Stk. 2. Fritagelserne som nævnt under stk. 1, nr. 2  

 og 3, gælder ikke, hvis den skattepligtige har modtaget udbytte  

 omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 1, eller  

 afståelsessummer omfattet af ligningslovens § 16 B, i hvilke der  

 ikke er indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65, medmindre  

 udbyttet m.v. er omfattet af kildeskattelovens § 65, stk. 6.
 Stk. 3.7)  

  Elproduktionsvirksomheder, der er omfattet af § 57, stk. 1, nr. 1, i  

 lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, med en elproduktion i  

 indkomståret på under 10 MW eleffekt kan i stedet for at indgive  

 en egentlig selvangivelse opfylde selvangivelsespligten ved at indgive  

 virksomhedens årsregnskab inden selvangivelsesfristens udløb.  

 Bestemmelsen i § 3, stk. 2, 2. pkt., finder i så fald tilsvarende  

 anvendelse.
§ 3. Efter indstilling fra Ligningsrådet kan  

 skatteministeren bestemme, at fysiske personer, der udøver erhverv,  

 eller juridiske personer skal føre regnskab, hvis de ikke er  

 bogførings- eller regnskabspligtige efter anden lovgivning.  

 Bogføringslovens regler om opbevaring af regnskabsmateriale m.v. og  

 regler herom fastsat efter bogføringsloven finder tilsvarende  

 anvendelse.
Efter samme regler som nævnt i 1. pkt. kan skatteministeren  

 bestemme, at grupper af skattepligtige fysiske personer, der ikke er  

 bogførings- eller regnskabspligtige, årligt skal udarbejde en  

 kapitalforklaring.
Stk. 2. Selvangivelsespligtige, der er bogførings-  

 eller regnskabspligtige, skal inden selvangivelsesfristens udløb  

 indgive et skattemæssigt årsregnskab for den senest afsluttede  

 regnskabsperiode til den skattemyndighed, som skatteministeren anviser.
Er  

 årsregnskabet for en juridisk person endnu ikke godkendt af  

 generalforsamlingen på indgivelsestidspunktet, skal der senest 14 dage  

 efter generalforsamlingens afholdelse gives den skattemyndighed, som  

 skatteministeren anviser, meddelelse om generalforsamlingens beslutning  

 vedrørende årsregnskabet.
Skattepligtige, der efter stk. 1,  

 3. pkt., er pålagt at udarbejde en kapitalforklaring, skal inden  

 selvangivelsesfristens udløb indgive kapitalforklaringen for det  

 seneste regnskabsår til den skattemyndighed, som skatteministeren  

 anviser.
 Stk. 3. Efter indstilling fra Ligningsrådet kan  

 skatteministeren fastsætte regler om det regnskabsmæssige  

 grundlag for og udarbejdelsen af det i stk. 2 nævnte  

 skattemæssige årsregnskab og om den form, hvori regnskabs- og  

 selvangivelsesoplysningerne skal afgives.
Stk. 4. Er et skattemæssigt årsregnskab eller  

 kapitalforklaring ikke indsendt rettidigt eller udarbejdet i overensstemmelse  

 med regler, der er fastsat efter stk. 3, finder § 5, stk. 1-3,  

 tilsvarende anvendelse.
Er den i stk. 2, 2. pkt., nævnte  

 meddelelse ikke givet rettidigt, og medfører generalforsamlingens  

 beslutning vedrørende regnskabet en forhøjelse af den indkomst,  

 hvoraf skatten beregnes, finder § 5, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5. Selvangivelsespligtige, der skal indgive et  

 skattemæssigt årsregnskab som nævnt i stk. 2, og som  

 ikke er bogføringspligtige efter bogføringsloven, skal opbevare  

 regnskabet med tilhørende bilag her i landet.
Driver den  

 selvangivelsespligtige virksomhed i udlandet, og godtgøres det, at der  

 efter det pågældende lands regler er pligt til at opbevare  

 regnskabsmateriale dér, er det dog tilstrækkeligt, at en genpart  

 af dette regnskabsmateriale opbevares her i landet.
Skatteministeren kan helt  

 eller delvis fritage for opbevaringspligten efter 1. og 2. pkt., hvis  

 særlige omstændigheder taler derfor.
§ 3 A.
Alle, der i et selskab som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2, ejer mindst 25  

 pct. af selskabskapitalen eller råder over mere end 50 pct. af den  

 samlede stemmeværdi i selskabet, skal senest en måned efter  

 ejerrettens respektive råderettens indtræden underrette selskabet  

 skriftligt om ejerens m.v. identitet.
For fysiske personer opgøres  

 ejerforholdet respektive rådeforholdet som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2, sidste pkt., og  

 stk. 3 og 4.
Stk. 2.6)  

  Identitetsoplysningerne skal omfatte navn, adresse og personnummer  

 (CPR-nr.). Har ejeren m.v. ikke CPR-nr., men virksomhedsnummer (CVR-nr.),  

 oplyses CVR-nr.
Har ejeren m.v. heller ikke CVR-nr., men stamnummer som  

 erhvervsdrivende (SE-nr.), oplyses dette.
Har ejeren m.v. hverken CPR-nr.,  

 CVR-nr. eller SE-nr., oplyses fødselsdatoen, når ejeren m.v. er  

 en fysisk person.
 Stk. 3. Selskabet skal vedlægge selvangivelsen  

 oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2 om dem, der i  

 indkomståret har haft den i stk. 1 nævnte ejerret respektive  

 råderet.
§ 3 B.
Skattepligtige, der 1)	kontrolleres af udenlandske fysiske eller juridiske personer  

 eller 2)	kontrollerer udenlandske juridiske personer eller 3)	er koncernforbundet med en udenlandsk juridisk person eller 4)	har et fast driftssted beliggende i udlandet eller 5)	er en udenlandsk fysisk eller juridisk person med et fast driftssted  

 i Danmark, skal i selvangivelsen afgive oplysninger om art og omfang af  

 handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med  

 ovennævnte udenlandske fysiske og juridiske personer og faste  

 drifssteder (kontrollerede transaktioner). § 1, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Ved kontrol forstås ejerskab eller  

 rådighed over stemmerettigheder som nævnt i selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 1, 2. og 3. pkt., og ligningslovens § 16 H,  

 stk. 1, 2.-5. pkt., dog således at der direkte eller indirekte  

 skal ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end  

 50 pct. af stemmerne.
 Stk. 3. En juridisk eller fysisk person anses for udenlandsk,  

 hvis personen er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, herunder efter  bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 4. De selvangivelsespligtige skal udfærdige og  

 opbevare skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og vilkår er  

 fastsat for de kontrollerede transaktioner.
Den skriftlige dokumentation skal  

 på skattemyndighedens begæring forelægges denne og skal  

 være af en sådan art, at den kan danne grundlag for en vurdering  

 af, om priser og vilkår er fastsat i overensstemmelse med, hvad der  

 kunne være opnået, hvis transaktionerne var afsluttet mellem  

 uafhængige parter.
Stk. 5. Såfremt den skattepligtige ikke har udarbejdet  

 dokumentation efter stk. 4, finder § 5, stk. 3, anvendelse,  

 for så vidt angår de kontrollerede transaktioner.
I alle  

 tilfælde, hvor skattemyndigheden ønsker at ændre den  

 skattepligtige indkomst i overensstemmelse med de priser og vilkår, der  

 kunne være opnået, hvis transaktionerne var afsluttet mellem  

 uafhængige parter, skal der forinden indhentes en godkendelse fra den  

 centrale told- og skatteforvaltning.
 Stk. 6. Stk. 1-5 finder ikke anvendelse for udenlandske  

 forsikringsvirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed her i landet, og  

 som opgør den skattepligtige indkomst her i landet efter  

 selskabsskattelovens § 12.
§ 3 C.
Den regnskabsføring, der skal  

 lægges til grund for en skattemæssig opgørelse og  

 opgørelse af arbejdsmarkedsbidrag, kan foretages i fremmed valuta  

 efter reglerne i bogføringsloven og årsregnskabsloven.
Stk. 2. Pligtmæssige meddelelser til danske  

 skattemyndigheder skal foretages i dansk mønt.
Skatteministeren kan  

 fastsætte særlige regler for omregning mellem et regnskab i  

 fremmed valuta og pligtmæssige oplysninger i dansk mønt.
§ 4. Fysiske personer skal selvangive senest den  

 1. juli i året efter indkomstårets udløb.
Fysiske  

 personer, der får tilsendt en fortrykt selvangivelsesblanket, skal dog  

 selvangive senest den 1. maj, medmindre en af følgende betingelser er  

 opfyldt:
 1)	At der er tale om samlevende ægtefæller som nævnt  

 i § 4 i kildeskatteloven og den ene ægtefælle har  

 selvangivelsesfrist den 1. juli, i hvilket tilfælde begge  

 ægtefæller har selvangivelsesfrist den 1. juli.
 2)	At den selvangivelsespligtige deltager i et anpartsprojekt som  

 nævnt i personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller  

 13.
 3)	At den selvangivelsespligtige i året efter indkomståret,  

 men senest den 1. maj, skriftligt meddeler den kommunale skattemyndighed, at  

 den pågældende det år ikke ønsker at være  

 omfattet af ordningen med en fortrykt selvangivelse, jf. stk. 5, og  

 dermed ønsker at anvende selvangivelsesfristen den 1. juli.
Stk. 2. Juridiske personer skal selvangive senest 6  

 måneder efter indkomstårets udløb.
Udløber  

 indkomståret i perioden 1. januar til 31. marts, skal der selvangives  

 senest den 1. juli samme år.
 Stk. 3. Udløber selvangivelsesfristen en fredag eller  

 lørdag, kan selvangivelse rettidigt foretages den følgende  

 søndag.
 Stk. 4. Skatteministeren kan efter anmodning give henstand med  

 selvangivelsesfristen, hvis særlige omstændigheder taler  

 herfor.
 Stk. 5. Selvangivelsespligtige, som modtager en  

 selvangivelsesblanket, der er udfyldt af skattemyndighederne, kan undlade at  

 indgive selvangivelse, hvis de anvendte oplysninger er korrekte og  

 fyldestgørende, jf. § 1.
§ 5. Foreligger selvangivelsen ikke rettidigt,  

 betales et skattetillæg på 200 kr., for hver dag fristen  

 overskrides, dog højst på 5.000 kr. i alt.
Fra  

 skattetillægget efter 1. pkt. gøres der følgende  

 undtagelser:
 1)	For fysiske personer, der har fået tilsendt en fortrykt  

 selvangivelsesblanket, og som ikke efter § 4, stk. 1, nr. 3, har  

 foretaget fravalg af selvangivelsesfristen den 1. maj, beregnes ikke noget  

 skattetillæg.
 2)	For fysiske personer, hvis skattepligtige indkomst for det  

 pågældende indkomstår ikke overstiger bundfradraget for  

 mellemskatten efter § 6 a i personskatteloven, udgør  

 skattetillægget 100 kr., for hver dag fristen overskrides, dog  

 højst 2.500 kr. i alt.
 3)	For fonde og foreninger, der efter § 15 i fondsbeskatningsloven  

 kan opfylde selvangivelsespligten ved afgivelse af en særlig  

 erklæring, betales et skattetillæg på 500 kr. for ikke at  

 selvangive rettidigt.
Skattetillægget tilfalder staten.
Skatteministeren kan  

 fastsætte regler for klage over afgørelser om  

 skattetillæg.
Skatteministeren kan efter ansøgning fritage helt  

 eller delvis for skattetillægget, hvis særlige  

 omstændigheder taler herfor.
Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., kan  

 skatteministeren fremtvinge en selvangivelse ved pålæg af daglige  

 bøder.
Der er udpantningsret for bøden, og bøden kan  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne herom i  

 kildeskatteloven.
Bøden tilfalder staten.
 Stk. 3. Foreligger en selvangivelse ikke på  

 ansættelsestidspunktet, kan den skattepligtige indkomst ansættes  

 skønsmæssigt.
Afsnit II § 6. Enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab, har,  

 hvad enten den pågældende ifølge lovgivningen er  

 regnskabspligtig eller ej, pligt til på begæring af en  

 skattemyndighed til denne at indsende sit regnskabsmateriale med bilag for  

 såvel tidligere som for det løbende regnskabsår og andre  

 dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen, herunder for  

 afgørelsen af skattepligt her til landet.
Indsendelsespligten omfatter  

 også regnskabsmateriale m.v. vedrørende den skattepligtiges  

 virksomhed i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.
 Stk. 2. Samme pligt som nævnt i stk. 1 påhviler  

 enhver juridisk person, hvadenten den er erhvervsdrivende eller ej.
 Stk. 3. Beror regnskabsmaterialet m.v. hos tredjemand, skal  

 denne, selv om den pågældende har tilbageholdelsesret herover,  

 efter anmodning udlevere materialet til skattemyndigheden, som i så  

 fald drager omsorg for, at materialet afleveres til den  

 pågældende tredjemand efter benyttelsen.
Stk. 4. Skattemyndighederne har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til hos de i stk. 1 og 2 nævnte på stedet at  

 gennemgå deres regnskabsmateriale med bilag og andre dokumenter, der  

 kan have betydning for skatteligningen, og foretage opgørelse af  

 kassebeholdning og lignende.
Efter samme regler har skattemyndighederne  

 adgang til hos erhvervsdrivende at foretage opgørelse og vurdering af  

 lagerbeholdninger, besætning, inventar, maskiner og andet  

 driftsmateriel.
Ejeren og de hos denne ansatte skal yde skattemyndighederne  

 fornødne vejledning og hjælp ved kontrollen.
 Stk. 5. I det omfang de nævnte regnskabsoplysninger m.v.  

 er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 6. Vægrer nogen sig ved at efterkomme en  

 begæring efter stk. 1 eller 2, jf. stk. 5, finder § 5, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Politiet yder skattemyndighederne bistand til  

 gennemførelsen af kontrollen efter stk. 4. Justitsministeren kan efter  

 forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler  

 herom.
§ 6 A.
Den, der som led i sin virksomhed er  

 indberetningspligtig efter denne lov, skal opbevare grundlaget for de  

 oplysninger, der skal indberettes, som nævnt i § 3, stk. 1,  

 2. pkt., og § 3, stk. 5. Er den indberetningspligtige i  

 øvrigt bogførings- eller regnskabspligtig, og indgår de  

 oplysninger, der skal indberettes, i dette regnskab, skal regnskabet  

 tilrettelægges således, at de indberettede oplysninger kan  

 afstemmes med regnskabsføringen.
Stk. 2. Den indberetningspligtige skal efter anmodning fra de  

 statslige told- og skattemyndigheder indsende det materiale, der udgør  

 grundlaget for de oplysninger, der skal indberettes.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver  

 tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til hos de  

 indberetningspligtige på stedet at gennemgå materialet.
Ejeren og  

 de hos denne ansatte skal yde skattemyndighederne fornøden vejledning  

 og hjælp ved kontrollen.
Er oplysningerne registreret elektronisk, kan  

 myndighederne vælge at få adgang i elektronisk form til de  

 således registrerede oplysninger frem for på papir.
Ved  

 gennemgangen kan de statslige told- og skattemyndigheder sikre sig  

 oplysninger, som fremgår af materialet.
Stk. 3. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter stk.  

 2, 2. pkt.
Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
§ 6 B.
Skatteministeren kan bestemme, at en  

 skattepligtig fysisk person, der ikke er bogførings- eller  

 regnskabspligtig, inden for en rimelig frist skal oplyse om formuen ved  

 indkomstårets begyndelse, hovedposter i årets privatforbrug og  

 formuen ved indkomstårets udløb.
Efterkommes et påbud  

 efter 1. pkt. ikke, finder § 5, stk. 2 og 3, anvendelse.
§ 6 C.
Skifteretten, bobestyreren, privat  

 skiftende arvinger eller en efterlevende ægtefælle skal efter  

 anmodning give skattemyndighederne enhver oplysning af betydning for  

 undersøgelsen af, om afdøde er eller kan blive skatteansat  

 korrekt, og om den skifteretlige behandling af afdødes bo, jf. om  

 frister § 87, stk. 3, i dødsboskatteloven.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte regler om, at  

 skifteretterne i et af ministeren angivet omfang skal foretage indberetning  

 om dødsboer til skattemyndighederne.
§ 6 D.
Tilsynsmyndigheden for et  

 institut som nævnt i kursgevinstlovens § 25, stk. 6, kontrollerer  

 størrelsen af hensatte beløb og størrelsen af lidte tab  

 i instituttet.
Told- og Skattestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 anmode tilsynsmyndigheden om at foretage kontrollen pr. 31. december.
Stk. 2. For herværende filialer af udenlandske  

 kreditinstitutter, der er hjemmehørende i et land inden for  

 EU/EØS, og for udenlanske kreditinstitutter, der ejes af danske  

 selskaber, påser Finanstilsynet på vegne af og efter anmodning  

 fra Told- og Skattestyrelsen størrelsen af de beløb, der kan  

 hensættes til tab på udlån og garantier m.v., og  

 størrelsen af lidte tab, som kan fradrages efter kursgevinstlovens §  

 25, stk. 6. Anmodning fra Told- og Skattestyrelsen skal fremsættes  

 senest 1 år efter udløbet af det pågældende  

 indkomstår.
Finanstilsynet skal meddele sin afgørelse inden 6  

 måneder fra anmodningens fremsættelse.
Afgørelsen kan  

 indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at de i 1. pkt. nævnte filialer og kreditinstitutter har  

 fået underretning om afgørelsen.
§ 6 E.
Efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse kan direktøren for Told- og Skattestyrelsen,  

 i det omfang det anses for at være af væsentlig betydning for  

 opgørelse eller inddrivelse af skatter, arbejdsmarkedsbidrag, told  

 eller afgifter, indhente oplysninger om fysiske eller juridiske personers  

 økonomiske eller erhvervsmæssige forhold i elektronisk form fra  

 andre offentlige myndigheder med henblik på  

 registersamkøring.
 Stk. 2. Resultatet af registersamkøringen kan, i  

 det omfang det anses for at være af væsentlig betydning for  

 opgørelse eller inddrivelse af skatter, arbejdsmarkedsbidrag, told  

 eller afgifter, videregives til statslige told- og skattemyndigheder eller  

 til kommunale skatte- eller inddrivelsesmyndigheder.
§ 6 F.
Med henblik på at  

 imødegå overtrædelser af lovgivningen om skatter og andre  

 ydelser til det offentlige kan Told- og Skattestyrelsen oprette et register  

 over fysiske og juridiske personer, der har påført eller  

 forsøgt at påføre det offentlige betydelige tab af  

 skatter, arbejdsmarkedsbidrag, told eller afgifter.
 Stk. 2. Registrerede oplysninger og oplysninger hos Told- og  

 Skattestyrelsen, der ligger til grund for en registrering, er omfattet af  

 samme tavshedspligt som den, der gælder for oplysninger omfattet af  

 skattestyrelseslovens § 37.
 Stk. 3. Registrering kan ikke foretages eller opretholdes mere  

 end fem år efter, at det forhold, der begrunder en registrering, er  

 konstateret.
 § 7.3) Enhver, der i det  

 foregående år i sin virksomhed har foretaget udbetaling eller  

 godskrivning af de i nr. 1-4 nævnte beløb, skal til brug ved  

 skatteligningen og skatteberegningen hvert år uden opfordring give  

 oplysning om beløbene til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Oplysning skal gives om:
1)	Løn, gratiale, provision og andet vederlag for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold, der efter kildeskattelovens § 43,  

 stk. 1, er A-indkomst for modtageren.
Endvidere skal oplysning gives om  

 beløb, der ydes til godtgørelse for udgifter,  

 lønmodtageren påføres som følge af arbejdet,  

 uanset om beløbet efter ligningslovens § 9, stk. 5, er  

 skattefrit for modtageren.
 2)3) 	De i ligningslovens § 31, stk. 3,  

 nr. 3 og 4, nævnte ydelser, der gives til godtgørelse for  

 udgifter i forbindelse med uddannelser og kurser efter ligningslovens § 31,  

 stk. 1, uanset om beløbene efter bestemmelserne er skattefrie for  

 modtageren.
 3)	Beløb, der efter skatteministerens bestemmelse i  

 medfør af kildeskattelovens § 43, stk. 2, skal henregnes til  

 A-indkomst for modtageren.
 4)	Beløb, som efter deres art er omfattet af nr. 1, når  

 modtageren af beløbet ikke er skattepligtig her i landet, jf.  

 kildeskattelovens §§ 1 og 2.
Stk. 2. Ved indberetning af beløb, der er nævnt i  

 stk. 1, skal følgende oplyses 1)	størrelsen af den samlede udbetaling eller godskrivning, 2)	størrelsen af den samlede indeholdte A-skat, 3)	størrelsen af den samlede udbetaling eller godskrivning  

 vedrørende den enkelte modtager, 4)	størrelsen af den samlede indeholdte A-skat vedrørende  

 den enkelte modtager, 5)6)	modtagerens navn, adresse, CPR-nr., CVR-nr. eller  

 SE-nr. samt eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til  

 identifikation af modtageren, 6)	i hvilket omfang og i hvilke perioder modtageren har erhvervet  

 lønindtægt om bord på et dansk skib i udenrigsfart  

 henholdsvis nærfart, jf. § 2 i lov om særlige fradrag til  

 sømænd m.v.
Stk. 3. Udbetales beløb, der er nævnt i  

 stk. 1, af en mellemmand, påhviler oplysningspligten denne, hvis  

 den, for hvis regning udbetalingerne har fundet sted, er ude af stand til at  

 give oplysningerne.
Den oplysningspligtige skal ved antagelse af  

 medhjælp m.v. afkræve denne oplysning om navn, adresse og CPR-nr.  

 eller SE-nr.
Stk. 4. Indkomstmodtageren skal give den oplysningspligtige  

 efter stk. 1 oplysning om navn, adresse og CPR-nr. eller SE-nr. samt  

 eventuelle andre oplysninger, der er nødvendige til identifikation af  

 indkomstmodtageren.
Såfremt indkomstmodtageren nægter at give  

 disse oplysninger, kan de statslige told- og skattemyndigheder meddele den  

 oplysningspligtige de fornødne oplysninger til opfyldelse af  

 oplysningspligten efter stk. 1.
 Stk. 5. Ophører en af de i stk. 1 nævnte  

 oplysningspligtige med at drive virksomhed, som har medført udbetaling  

 eller godskrivning af de i stk. 1 nævnte indkomstarter, skal der  

 senest 10 dage efter sidste udbetaling af sådan indkomst gives  

 oplysning som nævnt i stk. 1 omfattende tiden fra  

 kalenderårets begyndelse.
Stk. 6. Ophører en modtager af de i stk. 1  

 nævnte indkomstarter med at være skattepligtig her i landet, skal  

 den oplysningspligtige på begæring afgive oplysning om  

 størrelsen af de til den pågældende i tiden fra  

 kalenderårets begyndelse og til tidspunktet for skattepligtens  

 ophør udbetalte eller godskrevne beløb samt om  

 størrelsen af den indeholdte A-skat.
Tilsvarende oplysninger skal  

 på begæring gives den pågældende eller dennes  

 repræsentant, eventuelt hans dødsbo.
 Stk. 7. Den oplysningspligtige skal underrette  

 indkomstmodtageren eller dennes dødsbo om de til de statslige told- og  

 skattemyndigheder indberettede oplysninger om indkomstmodtageren.  

 Underretningen til indkomstmodtageren eller dennes dødsbo skal ske  

 senest 1. februar i året efter det kalenderår, oplysningerne  

 vedrører.
Stk. 8. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om afgivelse af oplysninger efter stk. 1, 2 og 5-7, herunder  

 lempe oplysningspligten.
For ydelser, der udbetales efter  

 indtjeningsperiodens udløb, fastsætter skatteministeren regler  

 om, i hvilket år oplysningerne skal gives.
§ 7 A.
Alle, der i det foregående  

 kalenderår i deres virksomhed har foretaget udbetaling eller  

 godskrivning af beløb m.v., der efter skatteministerens bestemmelse,  

 jf. stk. 2, er omfattet af indberetningspligten, skal, hvad enten der er  

 tale om løbende beløb m.v. eller om engangsbeløb m.v.,  

 hvert år uden opfordring foretage indberetning om beløb m.v. og  

 modtager til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2. Indberetningspligten omfatter efter skatteministerens  

 bestemmelse, i det omfang beløbet ikke er A-indkomst:
1)	Honorar, provision og andet vederlag for personlig arbejds- eller  

 tjenesteydelse, når beløbet er B-indkomst og der efter  

 merværdiafgiftsloven ikke skal svares merværdiafgift af  

 beløbet, herunder beløb, der er ydet som godtgørelse for  

 afholdte udgifter ved indkomstens erhvervelse.
Tilsvarende gælder,  

 når modtageren ikke er skattepligtig her til landet og vederlaget ikke  

 er erhvervet ved selvstændig erhvervsvirksomhed.
 2)	Vederlag for udnyttelse af ophavsrettigheder, patentrettigheder,  

 mønster, varemærke og lignende samt vederlag for  

 reklamemæssig udnyttelse af en person.
 3)	Gave- og legatbeløb som nævnt i ligningslovens § 7  

 O, stk. 1, nr. 1.
 4)3)  5)  

 	Gaver, gratialer, godtgørelser m.v. som nævnt i  

 ligningslovens § 7 U, samt den del af sådanne beløb, som  

 arbejdsgiveren indbetaler til en pensionsordning for modtageren, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 19, stk. 1.
 5)3)	Vederlag som nævnt i ligningslovens § 7 O,  

 stk. 1, nr. 3.
 6)	Ydelser som nævnt i kildeskattelovens § 43,  

 stk. 2.
 7)	Erstatning for arbejdsindtægt eller skattepligtig erstatning i  

 øvrigt.
 8)	Tilskud, der ydes af staten eller af en kommune.
 9)	Ydelser som nævnt i ligningslovens § 7 K.
10)	Udnyttelsen af en køberet til aktier som nævnt i  

 ligningslovens § 28 samt afståelse af sådanne rettigheder  

 foretaget af den, der har modtaget køberetten fra det selskab, der har  

 ydet køberetten.
Er køberetten ydet af et selskab i udlandet,  

 der er koncernforbundet med det selskab her i landet, hvori den ansatte m.m.  

 arbejder, kan arbejdsgiverselskabet pålægges  

 indberetningspligten.
 11)	Erhvervelse af en køberet til aktier, når erhvervelsen  

 ikke er omfattet af ligningslovens § 28, men modtageren tilhører den i  

 ligningslovens § 28, stk. 1, nævnte personkreds.
Stk. 3. Alle, der i det foregående kalenderår som  

 led i et ansættelses- eller aftaleforhold eller som led i valg til en  

 tillidspost har ydet skattepligtige fordele som nævnt i ligningslovens  

 § 16, uden at der er betalt fuldt vederlag derfor, skal foretage  

 indberetning herom i det omfang, skatteministeren efter indstilling fra  

 Ligningsrådet fastsætter regler derom.
Skatteministeren bestemmer  

 i den forbindelse, om indberetningen tillige skal indeholde en  

 værdiansættelse af fordelen, og i givet fald efter hvilke  

 retningslinier eller med hvilken værdi indberetningen skal  

 foretages.
 Stk. 4. § 7, stk. 2-8, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 7 B.4)
 6) Bestyrelser for fonde og foreninger, der er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven eller  

 pensionsafkastbeskatningsloven, skal hvert år til brug for  

 skatteligningen uden opfordring give de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysning om størrelsen af den samlede uddeling foretaget i det  

 foregående kalenderår, jf. dog stk. 2. Oplysning skal endvidere  

 gives om uddelingens størrelse for hver enkelt modtager med angivelse  

 af navn, adresse og CPR-nr., CVR-nr. eller SE-nr. samt eventuelle andre  

 oplysninger, der er nødvendige til identifikation af modtageren.
 Stk. 2.4) Oplysning om uddelinger, som efter  

 fondens eller foreningens valg fradrages på de tidspunkter, hvor de  

 enkelte rater forfalder, jf. fondsbeskatningslovens § 4, stk. 3, 2. pkt.,  

 gives de statslige told- og skattemyndigheder for de kalenderår, hvor  

 raterne forfalder.
 Stk. 3. Uddelinger, der ikke er pengeydelser, skal  

 specificeres efter art.
 Stk. 4. Reglerne i § 7, stk. 4-7, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5.4) Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afgivelse af oplysninger efter stk. 1- 4,  

 herunder kræve oplysning om, på hvilket tidspunkt uddelingerne er  

 foretaget.
Endvidere kan skatteministeren lempe oplysningspligten for visse  

 fonde og foreninger og for visse uddelinger.
 § 7 C.8)
 9)  Alle, der i det  

 forudgående kalenderår som led i deres virksomhed har ydet et  

 vederlag i form af, at der er stillet en bil til rådighed for privat  

 benyttelse eller i form af, at der er stillet en sommerbolig, en  

 lystbåd eller en helårsbolig til rådighed, skal, når  

 vederlaget er ydet til en direktør eller anden medarbejder med  

 væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, foretage  

 indberetning herom til de statslige told- og skattemyndigheder, jf.  

 ligningslovens § 16, stk. 4, 5, 6 og 9. Endvidere  

 skal der foretages indberetning om udbytte af denne karakter, der er udloddet  

 til en hovedaktionær, jf. ligningslovens  

 § 16 A, stk. 10.
 Stk. 2. Indberetningen skal indeholde oplysninger om  

 identiteten af modtageren, vederlagets art og værdien af årets  

 samlede vederlag til den pågældende.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 7, stk. 3-8, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 7 D.
Kommunerne skal til brug for  

 skatteligningen hvert år foretage indberetning til de statslige told-  

 og skattemyndigheder om de i det foregående kalenderår modtagne  

 tilbagebetalinger af kontanthjælp efter kapitel 12 i lov om aktiv  

 socialpolitik, herunder oplysninger til identifikation med CPR-nummer af den  

 enkelte indbetaler.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indberetningen.
 Stk. 3. Den indberetningspligtige kommune skal senest den 1.  

 februar i indberetningsåret underrette den enkelte tilbagebetaler om de  

 til de statslige told- og skattemyndigheder indberettede oplysninger om  

 denne.
§ 7 E.
Indgår en dansk virksomhed eller en  

 dansk myndighed en aftale med en virksomhed i udlandet om dennes  

 udførelse af bygge- eller anlægsarbejde her i landet i en  

 periode på mere end 3 måneder inden for 12 måneder, skal  

 den danske virksomhed m.v. foretage indberetning herom som anført i  

 stk. 3 til den lokale told- og skatteregion.
 Stk. 2. En virksomhed, der er hjemmehørende i udlandet,  

 anses ikke for en udenlandsk virk-somhed som nævnt i stk. 1, hvis  

 det aftalte arbejde udføres fra et fast driftssted her i landet, der  

 er registreret af de danske skattemyndigheder.
Stk. 3. Indberetning skal foretages senest 30 dage efter  

 aftalens indgåelse og derefter senest 30 dage efter eventuelle  

 aftaleændringer, der vedrører de nedenfor nævnte forhold,  

 hvorom der skal foretages indberetning.
Indberetningen skal omfatte  

 følgende oplysninger:
 1)	Identiteten af den indberetningspligtige.
 2)	Identiteten af den virksomhed i udlandet, aftalen er indgået  

 med, samt identiteten af virksomheder i udlandet, som den udenlandske  

 aftalepart har indgået »underaftaler« med om deltagelse i mere end 3  

 måneder inden for 12 måneder i arbejdet her i landet.
 3)	Det eller de aftalte arbejdssteder her i landet.
 4)	Den eller de aftalte arbejdsperioder her i landet.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indberetningspligten, herunder lempe indberetningspligten.
§ 7 F.
Kommuner, der på vegne af  

 bidragsberettigede opkræver underholdsbidrag efter lov om inddrivelse  

 af underholdsbidrag, skal årligt foretage indberetning herom til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2. Indberetningen skal indeholde oplysning om:
 1)	Identiteten af den bidragspligtige.
 2)	Identiteten af den bidragsberettigede.
 3)	Størrelsen af det betalte bidrag i det foregående  

 kalenderår med angivelse af, om bidraget er fradragsberettiget for  

 yderen.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indberetningspligten, herunder lempe indberetningspligten.
 § 7 G.2)
 Kuratorer skal hvert år til de statslige told- og  

 skattemyndigheder indberette identiteten på anmeldte fordringshavere i  

 konkursboer, der i det foregående kalenderår har fået  

 udloddet dividende, størrelsen af dividenden og identiteten af det  

 konkursbo, hvorfra udlodningen sker.
Stk. 2. Den, hvorom indberetning skal foretages, skal oplyse  

 kuratoren om sin identitet, herunder om CPR-nr. eller CVR-nr./SE-nr.
Den  

 anmeldte fordring skal enten afvises, eller udlodningen skal tilbageholdes,  

 indtil de krævede identifikationsoplysninger er afgivet.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
 Stk. 4. Kuratorer skal senest den 1. februar i året  

 efter det kalenderår, oplysningen vedrører, underrette den,  

 hvorom indberetning er foretaget, om de oplysninger, der er indberettet til  

 de statslige told- og skattemyndigheder om denne.
 § 7 H.11)
 Fysiske eller juridiske personer, som her ydet et beløb  

 til dækning af en persons udgifter til sagkyndig bistand m.v., jf.  

 ligningslovens § 7  Q, stk. 1,  

 nr. 2, skal ved ydelsen af beløbet oplyse de statslige  

 told- og skattemyndigheder om beløbets størrelse og modtagerens  

 identitet.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de oplysninger, der skal indberettes, samt  

 fastsætte regler, der undtager visse persongrupper fra  

 indberetningspligten, som nævnt i stk. 1.
§ 8 og § 8 A. (Ophævet) § 8 B.
Forsikringsselskaber skal efter  

 nærmere regler, der fastsættes af skatteministeren, hvert  

 år uden opfordring give de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysninger til identifikation af forsikringstager samt oplysning  

 om 1)	forfaldne såvel som indbetalte forsikringspræmier og  

 indskud én gang for alle til forsikringer, der omfattes af afsnit I og  

 II i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. samt om eksistensen af  

 sådanne ordninger, hvortil der ikke er foretaget indbetaling, 2)	det nærmere indhold af ordninger, der omfattes af afsnit I i  

 nævnte lov, og om eventuelle ændringer i sådanne  

 ordninger, 3)	udlodninger som nævnt i nævnte lovs § 30,  

 stk. 2-4, 4)	udbetalinger hidrørende fra forsikringer som nævnt i §§  

 2, 5, 7, 8 og 9 i nævnte lov, herunder om påbegyndelse af og  

 ændringer i sådanne udbetalinger, 5)	kapitalværdien og afkast af pensionsordninger m.v. omfattet af  

 § 53 A, stk. 1 og 3, i nævnte lov uden at være omfattet  

 af stk. 4 i nævnte paragraf, 6)	udbetalinger i henhold til indekskontrakter, der er oprettet i  

 medfør af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing, 7)	udbetalinger af tilbagekøbsværdi og bonus efter  

 forsikringer som nævnt under nr. 4 og om dispositioner af den i  

 nævnte lovs §§ 29- 31 omhandlede karakter, for så vidt den  

 pågældende disposition er kommet til selskabets kundskab, 8)	opdelinger vedrørende de i nævnte lovs § 20,  

 stk. 3, § 30, stk. 7, og § 34 anførte bestemmelser  

 og 9)	udbetaling af beløb, der omfattes af nævnte lovs  

 §§ 25-28, og om dispositioner af den i lovens §§ 30-31 omhandlede  

 karakter, for så vidt dispositionen er selskabet bekendt.
 Stk. 2. Pensionskasser, pensionsfonde og andre, der udbetaler  

 pensioner, er undergivet samme oplysningspligt som nævnt i stk. 1,  

 for så vidt angår tilsvarende forhold vedrørende  

 pensionsordninger.
 Stk. 3. Forsikringsselskaber skal endvidere give  

 forsikringskontrakter, der er kombinerede forsikringer, og som omfattes dels  

 af nævnte lovs §§ 2, 5, 7, 8 eller 9, dels af §§ 10 eller 11,  

 påtegning om, hvorledes præmier eller indskud fordeler sig  

 på de to forsikringsarter.
Stk. 4. Den, der opretter en forsikring eller pensionsordning,  

 der er omfattet af afsnit I, II eller II A i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., skal til de oplysningspligtige give oplysninger,  

 herunder om CPR-nr., til identifikation af forsikringens eller  

 pensionsordningens ejer (forsikringstager), som er nødvendige til  

 opfyldelse af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden af de  

 afgivne oplysninger.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
Stk. 5. En forsikring eller pensionsordning som nævnt i  

 stk. 4 kan kun oprettes, hvis der meddeles de i stk. 4 nævnte  

 oplysninger.
Hvis der sker ændringer i de i stk. 4 nævnte  

 forhold, skal der gives meddelelse til den oplysningspligtige om  

 ændringerne.
 Stk. 6. Skatteministeren fastsætter regler om, at  

 forsikringsselskaber, pensionskasser og andre, der forvalter  

 pensionsordninger som nævnt i stk. 4, skal underrette ejeren af  

 forsikringen eller pensionsordningen (forsikringstageren) om de oplysninger  

 om præmier og indskud, som skal indberettes efter stk. 1, samt  

 fastsætter en frist for denne underretning.
§ 8 C.
Enhver, der driver selvstændigt  

 erhverv, herunder også mæglere og auktionsholdere, er på  

 forlangende pligtig at give skattemyndighederne oplysning om den  

 omsætning, han har haft med eller formidlet for andre navngivne  

 erhvervsdrivende, eller om arbejder, han har udført for eller ladet  

 udføre hos andre navngivne erhvervsdrivende; for produktions- og  

 indkøbs- eller salgsforeninger og lignende erhvervsorganisationers  

 vedkommende omfatter oplysningspligten også organisationens  

 mellemværende af nævnte art med sine medlemmer.
Oplysning kan  

 forlanges om arten af omsætningen eller arbejdet, om omsatte  

 varemængder, om vederlagets størrelse, om tidspunktet for  

 omsætningen eller arbejdets udførelse samt om, hvornår og  

 hvorledes vederlaget er erlagt.
Hvor forholdene taler derfor, kan  

 Ligningsrådet i hvert enkelt tilfælde bestemme, at der skal kunne  

 forlanges tilsvarende oplysninger med hensyn til mellemværender med  

 ikke navngivne erhvervsdrivende.
§ 8 D.
Offentlige myndigheder og bestyrelser eller  

 lignende øverste ledelser for private juridiske personer samt  

 partrederier skal efter anmodning meddele skattemyndighederne oplysninger,  

 der af myndighederne skønnes at være af væsentlig  

 betydning for skatteligningen.
Oplysninger om unavngivne skal dog kun gives  

 efter Ligningsrådets bestemmelse.
 Stk. 2. Oplysninger om forhold som nævnt under § 8  

 C kan ikke afkræves i videre omfang end nævnt i § 8 C.
 Stk. 3. Værdipapircentraler kan kun afkræves  

 oplysninger af de statslige told- og skattemyndigheder og kun om, hvilket  

 institut der er kontoførende for nærmere angivne personer eller  

 kontofører nærmere angivne papirer.
§ 8 E.
Enhver arbejdsgiver, der har etableret  

 eller fremtidig etablerer en pensionsordning, der omfattes af afsnit I i lov  

 om beskatningen af pensionsordninger m.v., er pligtig efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse at give såvel de statslige told- og  

 skattemyndigheder som det forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v., gennem  

 hvilket pensionsordningen forvaltes, alle oplysninger om dennes nærmere  

 indhold, herunder om størrelsen af arbejdsgiverens og den  

 pensionsberettigedes årlige bidrag til ordningen samt om eventuelle  

 ændringer i denne.
§ 8 F.
Banker og sparekasser m.v., der forvalter  

 pensionsordninger, som omfattes af afsnit I i lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., skal efter nærmere regler, der fastsættes  

 af skatteministeren, hvert år uden opfordring give de statslige told-  

 og skattemyndigheder oplysninger til identifikation af ejeren af  

 pensionsordningen samt oplysning om 1)	ordningernes nærmere indhold og om eventuelle ændringer  

 heri, 2)	indbetalte bidrag og indskud én gang for alle, 3)	udlodninger som nævnt i nævnte lovs § 30,  

 stk. 2-4, 4)	udbetalinger hidrørende fra ordninger som nævnt i  

 nævnte lovs § 11A, herunder om påbegyndelse af og  

 ændringer i sådanne udbetalinger, 5)	udbetalinger i henhold til indekskontrakter, der er oprettet i  

 medfør af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing, 6)	udbetalinger af beløb, der omfattes af § 29 i  

 nævnte lov, og 7)	udbetalinger af beløb, der omfattes af nævnte lovs  

 §§ 25-28, og om dispositioner af den i lovens §§ 30-31 nævnte  

 karakter, for så vidt dispositionen er pengeinstituttet  

 bekendt.
Stk. 2. Den, der opretter en opsparingsordning, der er  

 omfattet af afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., skal  

 til de oplysningspligtige give sådanne oplysninger til identifikation  

 af ordningens ejer (kontohaver), herunder CPR-nr. (personnummer), som er  

 nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, samt  

 godtgøre rigtigheden af de afgivne oplysninger.
Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3. En opsparingsordning som nævnt i stk. 2 kan  

 kun oprettes, hvis der meddeles de i stk. 2 nævnte oplysninger.  

 Hvis der sker ændringer i de i stk. 2 nævnte forhold, skal  

 der gives meddelelse til den oplysningspligtige om ændringerne.
 Stk. 4. Skatteministeren fastsætter regler om, at  

 pengeinstituttet m.v. skal underrette ejeren af ordningen (kontohaveren) om  

 de oplysninger om bidrag og indskud, som skal indberettes efter stk. 1,  

 samt fastsætter en frist for denne underretning.
§ 8 G.
Vekselerere, advokater og andre personligt  

 erhvervsdrivende, der som led i deres virksomhed forvalter midler eller  

 udlåner penge, skal, i det omfang en skattemyndighed anmoder derom og  

 oplysningerne er af væsentlig betydning for skatteligningen, give  

 skattemyndigheden oplysninger om:
 1)	Kunders indskud, lån, depot eller boks.
 2)	Omsætning med eller for kunder af penge eller lignende og af  

 kreditmidler og værdipapirer.
 3)	Aftaler med eller for kunder om terminskontrakter samt købe-  

 og salgsretter.
 4)	Besørgelse af udbetalinger og modtagelse af  

 indbetalinger.
 5)	Ydelse af garantier.
 Oplysninger om ikke navngivne kunder kan kun kræves efter  

 Ligningsrådets bestemmelse.
 Stk. 2. Med henblik på skattemæssig  

 stikprøvekontrol med navngivne og ikke navngivne personer er de  

 statslige told- og skattemyndigheder efter Ligningsrådets bestemmelse  

 berettiget til hos banker, sparekasser, andelskasser, bankierer og  

 vekselerere i samarbejde med disse at foretage gennemgang på stedet af  

 regnskabsmateriale, bilag og dokumenter som nævnt i § 6,  

 stk. 4. Ved gennemgangen kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 sikre sig oplysninger som nævnt i stk. 1.
§ 8 H.
Banker, sparekasser, andelskasser,  

 bankierer, vekselerere, advokater og andre, der modtager indskud til  

 forrentning, skal til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring  

 give de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om størrelsen  

 af ydede eller godskrevne renter eller andet afkast til de enkelte  

 kontohavere i det foregående år, dato for rentetilskrivningen  

 m.v. samt størrelsen af det indestående beløb ved  

 udløbet af det foregående år.
Skatteministeren kan  

 bestemme, at tilsvarende oplysninger skal afgives af andre, der som led i  

 deres virksomhed forrenter midler tilhørende en anden person.
 Stk. 2.6) Indberetning efter stk. 1 skal  

 indeholde oplysning om kontobetegnelse, herunder kontoens art, kontohaverens  

 navn, adresse, personnummer (CPR-nr.), virksomhedsnummer (CVR-nr.) eller  

 stamnummer for erhvervsvirksomhed (SE-nr.). Skatteministeren kan give  

 nærmere regler vedrørende kontohavere, der hverken har  

 personnummer eller arbejdsgivernummer.
Stk. 3. Oplysningspligten efter stk. 1 og 2 omfatter  

 også konti m.v., der ophæves i løbet af året.
For  

 sådanne konti indberettes indestående ved ophævelsen.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om afgivelsen af oplysninger efter stk. 1-3. Når praktiske  

 forhold taler derfor, og oplysningen har mindre betydning for  

 skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 oplysningspligten efter stk. 1-3 for enkelte eller grupper af  

 oplysningspligtige eller for visse kontoarter, ligesom han kan  

 fastsætte en mindstegrænse for de beløb, der skal  

 indberettes.
Stk. 5. Den oplysningspligtige skal underrette kontohaveren om  

 størrelsen af de beløb, der skal indberettes efter stk. 1,  

 jf. stk. 4. Skatteministeren kan bestemme, at underretningen til  

 kontohaveren også skal indeholde meddelelser vedrørende  

 særlige ejerforhold til kontoen.
Underretning til kontohaveren skal ske  

 senest den 1. februar i året efter det kalenderår, oplysningen  

 vedrører.
 Stk. 6. For konti som nævnt i stk. 1  

 tilhørende personer, der er bosat eller opholder sig i udlandet,  

 fastsætter skatteministeren nærmere regler.
§ 8 J.
Den, der opretter konto som nævnt i  

 § 8 H, stk. 1, skal oplyse kontohavers personnummer eller  

 arbejdsgivernummer samt efter skatteministerens nærmere bestemmelse  

 give andre oplysninger, der er nødvendige til identifikation af  

 kontohaver.
Hvis kontohaveren hverken har personnummer eller  

 arbejdsgivernummer, kan skatteministeren fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke oplysninger der skal gives.
 Stk. 2. Efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, skal den, der opretter konto som nævnt i stk. 1,  

 godtgøre rigtigheden af de givne oplysninger.
 Stk. 3. En konto, som nævnt i § 8 H, stk. 1,  

 kan ikke oprettes, før den, der ønsker at oprette kontoen, har  

 meddelt de i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger og bevisligheder.
 Stk. 4. Ændres de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger, der er nødvendige til identifikation af kontohaver, skal  

 denne efter nærmere af skatteministeren fastsatte regler underrette den  

 oplysningspligtige efter § 8 H om ændringen.
Stk. 5. Skatteministeren kan bestemme, at der i 6  

 måneder efter et af denne fastsat tidspunkt ikke må foretages  

 dispositioner over konti, om hvis indehavers identitet kontoføreren  

 ikke har sikker viden, før indehaveren har identificeret sig over for  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
Konti, hvis indehaver ikke har  

 kunnet identificeres efter 1. pkt., kan efter skatteministerens nærmere  

 bestemmelse spærres i et antal år og derefter efter  

 forudgående offentlig varsling i Statstidende med 12 måneders  

 frist inddrages til fordel for statskassen, såfremt ingen berettiget  

 indsigelse er fremkommet derimod inden fristens udløb.  

 Skatteministeren kan dog under særlige omstændigheder undlade  

 sådan inddragelse eller yde godtgørelse af allerede inddragne  

 beløb.
§ 8 K.
De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele den oplysningspligtige de oplysninger, der er nødvendige til  

 opfyldelse af indberetningspligten efter §§ 7 E, 8 B, 8 F, 8 H, 8 P, 8  

 Q, 8 S, 8 T og 8 U.
 Stk. 2.4) Skatteministeren kan fastsætte  

 gebyrer for meddelelse af oplysninger efter stk. 1. Tilsvarende  

 gælder for meddelelse af oplysninger efter § 7, stk. 4, og  

 § 7 B, stk. 4.
§ 8 L.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 fører register over oplysningspligtige som nævnt i § 7 A,  

 § 7 E, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 S, § 8 T og  

 § 8 U.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler om dette  

 register og om pligten til at tilmelde sig dette.
 Stk. 2. Tilmeldelse til registret kan fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af  

 skatteministeren.
§ 8 M. (Ophævet) § 8 N.
Konti tilhørende personer som  

 nævnt i kildeskattelovens § 3, stk. 1, er undtaget fra  

 reglerne i §§ 8 H-8 K og §§ 8 P-8 R.
 Stk. 2. Efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren, undtages konti tilhørende udenlandske  

 repræsentationer og udenlandske statsborgere, der omfattes af  

 kildeskattelovens § 3, stk. 2 og 3, fra reglerne i §§ 8 H-8 K  

 og §§ 8 P-8 R.
§ 8 P.
Den, der som led i sin virksomhed yder  

 eller formidler lån mod forrentning, skal til brug for skatteligningen  

 foretage årlige indberetninger til de statslige told- og  

 skattemyndigheder herom.
Det samme gælder renter ved for sen betaling,  

 der er fastsat efter § 2 i lov nr. 939 af 27. december 1991 om gebyrer  

 og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller  

 inddrives af amtskommuner eller kommuner.
Stk. 2. Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af låntager og oplysninger om konto- og  

 låneforholdet.
For det enkelte låneforhold skal oplyses 1)	lånetype, 2)	tilskrevne eller forfaldne renter, 3)	markering af renter i låneforhold, hvor der er ubetalte  

 forfaldne renter vedrørende det kalenderår, der går forud  

 for det kalenderår, hvorom der i øvrigt foretages  

 indberetning, 4)	markering af renter i låneforhold, hvor eftergivelse af  

 gæld som nævnt i § 5, stk. 8 i ligningsloven er sket i  

 det år, hvorom indberetning i øvrigt foretages, eller i  

 tidligere år, 5)	løbende provisioner m.v., jf. ligningslovens § 8,  

 stk. 3, litra a) og b), 6)	reservefonds- og administrationsbidrag, jf. ligningslovens § 15  

 J, stk. 5, 7)	størrelsen af skattepligtige udlodninger fra  

 realkreditinstitutters reservefonde, for så vidt udlodningen skal  

 indtægtsføres af modtageren i udbetalingsåret, 8)	dato for rentetilskrivning, 9)	gæld pr. 31. december, 10)	kursværdien af gælden pr. 31. december, når  

 lånet er ydet på grundlag af børsnoterede obligationer,  

 eller hvor det fastsættes af ministeren efter stk. 3, 11)	vedrørende kontantlån, om der er foretaget  

 skattepligtig ekstraordinær indfrielse som nævnt i § 22,  

 stk. 3, 1. pkt., i kursgevinstloven, uanset om debitor er en fysisk  

 eller juridisk person, 12)	fradragsberettigede beløb efter § 6 i ligningsloven,  

 som hidrører fra kurstab ved indfrielse af et kontantlån optaget  

 inden den 19. maj 1993. Det realkreditinstitut, hvor et lån, der giver  

 ret til kurstabsfradrag som nævnt i § 6 i ligningsloven, er  

 indfriet, skal give det realkreditinstitut, som yder det nye lån, alle  

 de oplysninger om det indfriede lån, der er nødvendige til  

 opfyldelse af indberetningspligten, og 13)	identifikation ved ejendommens nummer i Boligministeriets Bygnings-  

 og Boligregister (BBR-nr.) af den faste ejendom, hvori lån ydet eller  

 formidlet af et realkreditinstitut har pant.
Stk. 3. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde m.v. for  

 indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor, og oplysningen har  

 mindre betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller  

 lempe oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren fastsætte  

 særlige regler om indberetning for lån til låntagere, der  

 er bosat eller opholder sig i udlandet.
 Stk. 4. Hvis betalingerne vedrørende udlån  

 forvaltes af en oplysningspligtig efter § 8 Q, gælder  

 indberetningspligten efter stk. 1 ikke.
Stk. 5. Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører,  

 underrette låntageren om de indberettede oplysninger.
Skatteministeren  

 kan bestemme, at underretningen skal indeholde andre oplysninger om  

 lånet.
§ 8 Q.
Banker, sparekasser, andelskasser,  

 finansieringsselskaber, vekselerere, bankierer, advokater og andre, der som  

 led i deres erhverv modtager pantebreve med pant i fast ejendom i depot til  

 forvaltning, skal til brug ved skatteligningen hvert år uden opfordring  

 indberette de i stk. 2 nævnte oplysninger til de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
Stk. 2. Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation af såvel låntager og depothaver som depotet samt  

 oplysninger om låneforholdet.
For den enkelte låntager og  

 depothaver skal oplyses 1)	tilskrevne eller forfaldne renter, 2)	markering af renter i låneforhold, hvor eftergivelse af  

 gæld som nævnt i § 5, stk. 8 i ligningsloven er sket i  

 det år, hvorom indberetning i øvrigt foretages, eller i  

 tidligere år, 3)	restgæld pr. 31. december og 4)	kursværdien af restgæld pr. 31. december, hvor det  

 fastsættes af ministeren efter stk. 3.
Stk. 3. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om de oplysninger, der skal indberettes, og om fremgangsmåde m.v. for  

 indberetningen.
Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har  

 mindre betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for eller  

 lempe oplysningspligten.
Endvidere kan skatteministeren fastsætte  

 særlige regler om indberetning for låntagere og depothavere, der  

 er bosat eller opholder sig i udlandet.
 Stk. 4. Den oplysningspligtige skal inden 1. februar i  

 året efter det kalenderår, oplysningen vedrører,  

 underrette låntageren og depothaveren om de indberettede oplysninger.  

 Skatteministeren kan bestemme, at underretningen skal indeholde andre  

 oplysninger om de deponerede pantebreve.
§ 8 R.
Den, der er låntager eller har et  

 depot, der er omfattet af § 8 P eller § 8 Q, skal til de  

 oplysningspligtige give oplysninger, herunder om CPR-nr., til identifikation  

 af låntager eller depothaver, som er nødvendige til opfyldelse  

 af indberetningspligten, samt godtgøre rigtigheden af de afgivne  

 oplysninger.
Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
 Stk. 2. Hvis der sker ændringer i de i stk. 1  

 nævnte forhold, skal der gives meddelelse til den oplysningspligtige om  

 ændringerne.
Stk. 3. Et lån som nævnt i § 8 P kan kun  

 etableres, hvis der gives de i stk. 1 nævnte oplysninger.  

 Overtagelse af lån sidestilles med etablering af lån.
Et depot  

 som nævnt i § 8 Q kan kun oprettes, hvis den, der opretter  

 depotet, giver de i stk. 1 nævnte oplysninger om depothaverens  

 identitet.
§ 8 S.
Virksomheder med ejere, hvis indkomst fra  

 virksomheden opgøres fælles efter ligningslovens § 29, skal  

 til brug for skatteligningen uden opfordring hvert år indberette  

 oplysninger fra det fælles skatteregnskab til de statslige told- og  

 skattemyndigheder vedrørende det seneste indkomstår.
Stk. 2. Indberetningen skal indeholde oplysninger om de i  

 stk. 1 nævnte ejeres andel af skattepligtig indkomst fra  

 virksomheden.
For disse ejere skal der tillige oplyses  

 identifikationsoplysninger samt ejerandel og ejerperiode.
Stk. 3. Indberetningen skal ske inden 15. april i året  

 efter det kalenderår, som oplysningerne vedrører.
Inden samme  

 frist skal virksomhederne underrette de pågældende ejere om de  

 indberettede oplysninger.
§ 8 T.
Faglige foreninger som nævnt i  

 ligningslovens § 13 skal til brug for skatteligningen hvert år  

 foretage indberetning til de statslige told- og skattemyndigheder om de for  

 det foregående kalenderår modtagne indbetalinger fra medlemmer,  

 herunder oplysninger til identifikation med CPR-nummer af den enkelte  

 indbetaler.
Det enkelte foreningsmedlem kan inden kalenderårets udgang  

 pålægge foreningen ikke at foretage indberetning efter 1.  

 pkt.
 Stk. 2. Den, hvorom indberetning skal foretages, skal oplyse  

 den indberetningspligtige om sin identitet, herunder om CPR-nummer.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
 Stk. 4. Den indberetningspligtige skal inden den 1. februar i  

 indberetningsåret underrette det enkelte medlem om de til de statslige  

 told- og skattemyndigheder indberettede oplysninger om denne.
§ 8 U.
Arbejdsløshedskasser, der er  

 godkendt af arbejdsministeren i henhold til § 31 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., skal til brug for  

 skatteligningen hvert år foretage indberetning til de statslige told-  

 og skattemyndigheder om de for det foregående kalenderår modtagne  

 indbetalinger fra medlemmer, herunder oplysninger til identifikation med  

 CPR-nummer af den enkelte indbetaler.
 Stk. 2. Den, hvorom indberetning skal foretages, skal oplyse  

 den indberetningspligtige om sin identitet, herunder om CPR-nummer.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
 Stk. 4. Den indberetningspligtige skal inden den 1. februar i  

 indberetningsåret underrette det enkelte medlem om de til de statslige  

 told- og skattemyndigheder indberettede oplysninger om denne.
§ 8 V.2) Finansstyrelsen skal til brug  

 for skatteligningen hvert år foretage indberetning til de statslige  

 told- og skattemyndigheder om de i det foregående kalenderår  

 modtagne indbetalinger af beløb som nævnt i 1)	§ 19 a, stk. 1, litra b og c, § 46, stk. 1,  

 litra c og § 46 a, stk. 1, litra b, i lov om arbejderboliger  

 på landet.
 2)	§ 9 i bekendtgørelse nr. 662 af 14. august 1997 om  

 statshusmandsbrug m.m. og jordrente.
Stk. 2. Indberetningen skal indeholde oplysninger til  

 identifikation med CPR-nummer af den enkelte indbetaler.
Den, hvorom  

 indberetning skal foretages, skal oplyse Finansstyrelsen om sin identitet,  

 herunder om CPR-nummer.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
 Stk. 4. Finansstyrelsen skal senest den 1. februar i  

 indberetningsåret underrette den, hvorom indberetning er foretaget, om  

 de til de statslige told- og skattemyndigheder indberettede oplysninger om  

 denne.
 § 9. Vægrer nogen sig ved at efterkomme  

 bestemmelserne i § 3 A, stk. 1 og 3, § 6, stk. 1-3,  

 § 6 A, stk. 2, § 6 B, §§ 7-8 H, stk. 1-3, § 8  

 L, § 8 P, stk. 1, § 8 Q, stk. 1, § 8 S, § 8 T,  

 stk. 1 og 3, § 8 U, stk. 1 og 3, §§ 10, 10 A,  

 stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt., § 11 A, stk. 4-6, § 11 B, stk.  

 4-6, § 11 C, stk. 3-5 og § 11 D, afgør skatteministeren, hvorvidt han  

 er pligtig dertil, og kan om fornødent fremtvinge pligtens  

 efterkommelse ved pålæg af en daglig bøde.
 Stk. 2. Der er udpantningsret for tvangsbøder  

 pålagt efter stk. 1.
 § 9 A.2) 8)  

 Indberetning til skattemyndighederne efter § 7, § 7 A, § 7 B,  

 § 7 C, § 7 D, § 7 F, § 7 G, § 8 B, § 8 E,  

 § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 T, § 8 U,  

 § 8 V, § 10, § 10 A eller § 10 B skal foretages senest den 20.  

 januar eller, hvis denne dag er en lørdag eller søndag, senest  

 den følgende mandag.
 § 10. Den, der som led i sin virksomhed modtager  

 aktier i depot til forvaltning, skal hvert år foretage indberetning til  

 de statslige told- og skattemyndigheder om kursværdien af således  

 deponerede børsnoterede aktier ved udløbet af det  

 forudgående kalenderår, hvis deponeringen er foretaget for en  

 person.
 Stk. 2. Den, for hvem deponeringen er foretaget, skal oplyse  

 det kontoførende institut om sin identitet, herunder om sit  

 personnummer (CPR- nummer).
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
 Stk. 4. Den indberetningspligtige skal inden den 1. februar i  

 indberetningsåret underrette depositaren om de til de statslige told-  

 og skattemyndigheder indberettede oplysninger.
§ 10 A.
Offentlige kasser,  

 realkreditinstitutter, værdipapircentraler, aktieselskaber, banker,  

 sparekasser, andelskasser, investeringsforeninger, vekselerere og andre, som  

 indløser rentekuponer eller tilskriver renter vedrørende  

 obligationer, skal til brug ved skatteligningen mindst én gang  

 årligt uden opfordring efter nærmere af skatteministeren  

 fastsatte regler give de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om  

 beløbsstørrelsen af den enkelte obligationsejers  

 indløste rentekuponer eller tilskrevne renter det foregående  

 år og om den pågældende obligations betegnelse og  

 kursværdi ved samme års udløb samt oplysninger som  

 nævnt i stk. 2 og 4. På samme måde skal oplysning  

 gives om indfrielse af udbyttekuponer vedrørende investeringsbeviser i  

 investeringsforeninger eller kalenderårsperiodisering af renter og  

 tilskrivning eller forfald af udbytter m.v. fra kontoførende  

 investeringsforeninger samt investeringsbevisernes respektive den  

 kontoførende investeringsforenings betegnelse, herunder art og virke,  

 og kursværdien ved årets udgang.
Skatteministeren kan endvidere  

 bestemme, at indberetningspligtige som nævnt i 1. pkt. indbyrdes skal  

 afgive oplysninger til brug for opfyldelse af indberetningspligten overfor de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
På tilsvarende måde skal  

 oplysning endvidere gives om indfrielse af obligationer, der er udstedt uden  

 pålydende rente eller med en pålydende rente under mindsterenten,  

 jf. kursgevinstlovens § 38, jf. § 14.
Stk. 2.6) Den, der begærer indløsning  

 af rente- eller udbyttekupon eller oprettelse af en konto i en  

 værdipapircentral, skal i en af skatteministeren fastsat form  

 underrette indløsningsstedet eller det kontoførende institut om  

 ejerens identitet som angivet i § 3 A, stk.  2, og  

 godtgøre rigtigheden af de givne oplysninger.
Kuponen må ikke  

 indløses og renten ikke udbetales, før indløsningsstedet  

 eller det kontoførende institut har fået de nævnte  

 oplysninger.
 Stk. 3. Indløsningsstedet eller det kontoførende  

 institut drager omsorg for, at ejeren underrettes om de oplysninger, der skal  

 indberettes efter stk. 1. Underretning til ejeren skal ske senest den 1.  

 februar i året efter det kalenderår, oplysningen vedrører.  

 Skatteministeren kan bestemme, at underretningen til ejeren også skal  

 indeholde meddelelser vedrørende særlige ejerforhold til  

 obligationen m.v. eller den indløste rente- eller udbyttekupon.
 Stk. 4. Skatteministeren kan give nærmere regler om  

 identifikation m.v. for personer, der hverken har personnummer eller  

 arbejdsgivernummer, samt personer, der er bosat eller opholder sig i  

 udlandet.
§ 10 B.
Efter nærmere af skatteministeren  

 fastsatte regler skal der gives de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysning om overdragelse af obligationer og rentekuponer, herunder oplysning  

 om overdragelse af obligationer, der er udstedt uden pålydende rente  

 eller med en pålydende rente under mindsterenten, jf. kursgevinstlovens  

 § 38, jf. § 14. Det samme gælder om overdragelse af  

 investeringsbeviser og udbyttekuponer vedrørende sådanne samt om  

 hævninger, herunder om tidspunktet for den enkelte hævning, af  

 indestående i en kontoførende investeringsforening, samt den til  

 den enkelte hævning svarende del af urealiseret fortjeneste eller tab  

 på den kontoførende investeringsforenings værdipapirer  

 på tidspunktet for hævningen.
Oplysningspligten kan  

 pålægges den, der formidler overdragelsen, eller erhververen  

 eller overdrageren.
Der kan pålægges formidleren pligt til at  

 underrette parterne om de oplysninger, der skal indberettes til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Der kan pålægges parterne pligt til  

 at oplyse personnummer m.v. som nævnt i § 10 A, stk. 2 og  

 4.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse på indgåelse af aftaler om eller overdragelse af  

 terminskontrakter, køberetter og salgsretter omfattet af  

 kursgevinstloven, når en af aftaleparterne er en person.
 Stk. 3. En erhverver eller overdrager, der ikke opfylder en  

 ham pålagt oplysningspligt, kan anses for skattepligtig af indberettede  

 renter og udbytter vedrørende den overdragne obligation m.v. eller  

 kupon.
§ 10 C.
Skatteministeren fastsætter  

 nærmere regler om, hvilke værdipapirer der omfattes af den i  

 § 10 A, § 10 B og § 11 B omhandlede oplysningspligt og  

 underretningspligt.
Når praktiske forhold taler derfor, og oplysningen  

 har mindre betydning for skattekontrollen, kan skatteministeren fritage for  

 eller lempe oplysningspligten for enkelte eller grupper af oplysningspligtige  

 eller for enkelte eller grupper af obligationsejere m.v.
Under tilsvarende  

 omstændigheder kan skatteministeren fritage for eller lempe  

 underretningspligten.
§ 10 D.
Ved praktiseringen af § 10, § 10  

 A, § 10 B, § 11 A og § 11 B finder §§ 8 K, 8 L og 8 N  

 tilsvarende anvendelse.
§ 10 E. (Ophævet) § 10 F.
Den, der som udbyder eller formidler  

 erhvervsmæssigt har bistået en skattepligtig med anskaffelse af  

 formuegoder eller finansielle instrumenter og hel eller delvis finansiering  

 heraf (skattearrangement), har, når formålet hermed fortrinsvis  

 er at nedbringe eller udskyde skattebyrden, pligt til overfor  

 skattemyndighederne at dokumentere realiteten i de nævnte dispositioner  

 og af de aktiver og passiver m.v., der indgår heri.
Udbyderen eller  

 formidleren hæfter solidarisk med den skattepligtige for den eventuelle  

 forhøjelse af den skattepligtiges indkomstskat, der fremkommer som  

 følge af, at de nævnte dispositioner ikke anerkendes som reelle  

 ved ligningen.
 Stk. 2. Skatteministeren afgør, om der foreligger et  

 skattearrangement som nævnt i stk. 1, 1. pkt.
Stk. 3. Tilsidesættes et skattearrangement som  

 nævnt i stk. 1, 1. pkt., kan udbyderen respektive formidleren  

 påklage dette forhold i skatteansættelsen efter de almindelige  

 klageregler i skattestyrelsesloven.
Kildeskattelovens § 73 E finder  

 tilsvarende anvendelse over for udbyderen eller formidleren.
§ 11. (Ophævet) § 11 A.
Ved indeståender på konti i  

 pengeinstitutter i udlandet skal betingelserne som nævnt i stk. 4  

 og 5, jf. stk. 2 og 3, opfyldes.
Indskudsbeviser med en oprindelig  

 løbetid på til og med et år udstedt af udenlandske  

 pengeinstitutter betragtes som kontoindestående, såfremt der  

 oprettes en konto hos udstederen, hvorpå bevisernes pålydende  

 værdi, betaling af renter og indfrielsesprovenu bogføres.
Ved  

 indeståender på konti i udlandet hos andre end pengeinstitutter  

 finder 1. og 2. pkt., tilsvarende anvendelse, men i disse tilfælde skal  

 kontohaveren selv opfylde betingelsen som nævnt i stk. 5, nr.  

 2.
Stk. 2. Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af  

 fysiske og juridiske personer, der er skattepligtige her til landet af de  

 nævnte konti respektive indskudsbeviser eller afkast heraf.  

 Betingelserne i stk. 1 skal dog ikke opfyldes af statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber, investeringsforeninger,  

 værdipapirhandlere og kreditinstitutter.
Skatteministeren kan efter  

 omstændighederne helt eller delvis fritage yderligere persongrupper for  

 at opfylde betingelserne i stk. 1. Betingelserne i stk. 5 skal ikke  

 opfyldes af:
 1)	Personer, der er SE-registrerede.
 2)	Danske statsborgere udsendt af den danske stat til tjeneste i  

 udlandet samt de med sådanne borgere samlevende ægtefæller  

 og hjemmeboende børn, når de er fuldt skattepligtige her til  

 landet, jf. kildeskattelovens § 1.
 3)	Personer, der har oprettet respektive erhvervet de i stk. 1  

 nævnte konti eller indskudsbeviser før den 1. oktober  

 1988.
 Stk. 3. Pengeinstitutter i udlandet som nævnt i  

 stk. 1 omfatter kreditinstitutter beliggende i udlandet, der modtager  

 indskud på standardiserede eller offentliggjorte vilkår, bl.a. om  

 forrentning.
 Stk. 4. Ved kontoens oprettelse respektive ved erhvervelsen af  

 indskudsbeviset eller senest et år efter indtræden af skattepligt  

 her til landet af kontoen skal ejeren afgive en erklæring til de  

 statslige told- og skattemyndigheder om dispositionens foretagelse med  

 oplysning om:
1)6)	Ejerens navn, adresse og personnummer (CPR-nr.). Har  

 ejeren ikke CPR-nr., men virksomhedsnummer (CVR-nr.), oplyses dette.
Har  

 ejeren heller ikke CVR-nr., men stamnummer som erhvervsdrivende (SE-nr.),  

 oplyses dette.
Har ejeren hverken CPR- nr., CVR-nr. eller SE-nr., oplyses  

 fødselsdatoen, når ejeren er en fysisk person.
 2)	Kontoførerens navn og adresse.
 3)	Oplysninger til identifikation af kontoen respektive  

 indskudsbeviset, herunder kontoens art og nummer respektive indskudsbevisets  

 pålydende værdi og eventuelle nummer eller lignende  

 identifikation.
 Stk. 5. Den i stk. 4 nævnte erklæring skal  

 være vedlagt:
 1)	Fuldmagt fra ejeren til de statslige told- og skattemyndigheder til  

 indseende i kontoen hos kontoføreren i udlandet.
 2)	Erklæring fra det udenlandske pengeinstitut, jf. dog  

 stk. 1, 3. pkt., hvori det påtager sig hvert år af egen  

 drift inden den 1. februar til de statslige told- og skattemyndigheder at  

 sende følgende oplysninger vedrørende kontoen respektive  

 indskudsbeviset det foregående kalenderår:
 a)	Størrelsen af ydede eller godskrevne renter.
 b)	Dato for rentetilskrivning.
 c)	Størrelsen af det indestående beløb ved  

 årets udgang.
 Stk. 6. Indsendes indberetningen som nævnt i  

 stk. 5, nr. 2, ikke rettidigt til de statslige told- og  

 skattemyndigheder med de krævede oplysninger, kan skatteministeren  

 pålægge ejeren at afvikle kontoen respektive afhænde  

 indskudsbeviset.
Stk. 7. Personer, der ikke kan fremskaffe den i stk. 5,  

 nr. 2, nævnte erklæring fra det udenlandske pengeinstitut, kan  

 blive fritaget herfor af skatteministeren, hvis særlige forhold  

 begrunder, at kontoen bliver ført respektive indskudsbeviset ejet, og  

 skatteministeren er bekendt med, at pengeinstitutter i det  

 pågældende land ikke ønsker eller efter landets lovgivning  

 ikke må påtage sig en indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er  

 betinget af, at ejeren sammen med den årlige selvangivelse indsender de  

 i stk. 5, nr. 2, nævnte oplysninger bilagt dokumentation for  

 oplysningernes rigtighed til den kommunale skattemyndighed.
Stk. 8. Pengeinstitutter og andre, der som led i deres  

 virksomhed formidler pengeoverførsler, må kun overføre  

 beløb til konti i udlandet tilhørende de i stk. 1, jf.  

 stk. 2, nævnte personer, når det overfor pengeinstituttet  

 m.v. dokumenteres, at kontoanmeldelse som nævnt i stk. 4, jf.  

 stk. 2, er foretaget til de statslige told- og skattemyndigheder, eller  

 når pengeinstituttet m.v. selv anmelder kontoen til disse.
Bestemmelsen  

 i 1. pkt. finder ikke anvendelse på enkeltstående dispositioner  

 på 60.000 kr. eller derunder, medmindre dispositionen er led i en  

 samlet beløbsoverførelse, der overstiger 60.000 kr.
§ 11 B.
Værdipapirer, der ikke er  

 registreret i en værdipapircentral her i landet, skal deponeres i et  

 pengeinstitut.
Ved deponering i et pengeinstitut i udlandet skal  

 betingelserne som nævnt i stk. 3-5, jf. stk. 2,  

 opfyldes.
Stk. 2. Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af  

 fysiske eller juridiske personer, der er skattepligtige her til landet af de  

 nævnte værdipapirer.
Betingelserne i stk. 1 skal dog ikke  

 opfyldes af statsanerkendte arbejdsløshedskasser,  

 forsikringsselskaber, investeringsforeninger, værdipapirhandlere og  

 kreditinstitutter.
Betingelserne i stk. 1 skal ikke opfyldes  

 vedrørende aktier tilhørende personer, der ejer mindst 25 pct.  

 af aktiekapitalen i det pågældende selskab.
Skatteministeren kan  

 efter omstændighederne helt eller delvis fritage yderligere  

 persongrupper for at opfylde betingelserne i stk. 1.
Stk. 3. Deponering i udlandet skal foretages i et udenlandsk  

 pengeinstitut, jf. § 11 A, stk. 3, eller hos udstederen af  

 værdipapiret.
Kontoføring gennem et pengeinstitut træder i  

 stedet for deponering for så vidt angår værdipapirer, der  

 alene eksisterer i form af registrering i en værdipapircentral i  

 udstedelseslandet.
 Stk. 4. Ved deponering respektive kontoføring i  

 udlandet enten i et pengeinstitut eller hos udstederen af værdipapiret  

 eller senest et år efter indtræden af skattepligt her til landet  

 af værdipapiret skal ejeren afgive erklæring til de statslige  

 told- og skattemyndigheder om dispositionens foretagelse med oplysning  

 om:
1)6)	Ejerens navn, adresse og personnummer (CPR-nr.). Har  

 ejeren ikke CPR-nr., men virksomhedsnummer (CVR-nr.), oplyses dette.
Har  

 ejeren heller ikke CVR-nr., men stamnummer som erhvervsdrivende (SE-nr.),  

 oplyses dette.
Har ejeren hverken CPR- nr., CVR-nr. eller SE-nr., oplyses  

 fødselsdatoen, når ejeren er en fysisk person.
 2)	Depositarens respektive kontoførerens navn og adresse.
 3)	Oplysninger til identifikation af depotet respektive kontoen,  

 herunder dets nummer, og de ved depotets respektive kontoens oprettelse  

 indlagte værdipapirer, herunder papirernes art, navn og pålydende  

 værdi.
 Stk. 5. Den i stk. 4 nævnte erklæring skal  

 være vedlagt:
 1)	Fuldmagt fra ejeren til de statslige told- og skattemyndigheder til  

 indseende i depotet respektive kontoen.
 2)	Erklæring fra depositaren respektive kontoføreren,  

 hvori denne påtager sig hvert år af egen drift inden den 1.  

 februar til de statslige told- og skattemyndigheder at sende følgende  

 oplysninger vedrørende depotet respektive kontoen det foregående  

 kalenderår:
 a)	Størrelsen af renter og udbytter, herunder handelsrenter.
 b)	Dato for rente- og udbyttetilskrivning.
 c)	Kursværdien af de deponerede respektive kontoførte  

 værdipapirer ved årets udgang.
 Stk. 6. Indsender depositaren respektive kontoføreren  

 ikke indberetningen til de statslige told- og skattemyndigheder rettidigt og  

 med de krævede oplysninger, kan skatteministeren pålægge  

 ejeren at afvikle depotet respektive kontoen.
Stk. 7. Personer, der ikke kan fremskaffe den i stk. 5,  

 nr. 2, nævnte erklæring fra den udenlandske depositar respektive  

 kontofører, kan blive fritaget herfor af skatteministeren, hvis  

 særlige forhold begrunder, at værdipapirerne deponeres eller  

 kontoføres i udlandet, og skatteministeren er bekendt med, at  

 pengeinstitutter i det pågældende land ikke ønsker eller  

 efter landets lovgivning ikke må påtage sig en  

 indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er i givet fald betinget af, at ejeren  

 sammen med den årlige selvangivelse indsender de i stk. 5, nr. 2,  

 nævnte oplysninger bilagt dokumentation for oplysningernes rigtighed  

 til den kommunale skattemyndighed.
§ 11 C.
Ved besiddelse af livs- eller  

 pensionsforsikring samt syge- og ulykkesforsikring hos forsikringsselskaber i  

 udlandet skal forsikringstageren opfylde betingelserne som nævnt i  

 stk. 3 og 4, jf. stk. 2. Dette gælder dog ikke  

 begravelsesforsikringer og lignende, der er baseret på, at afkastet  

 stedse er negativt og at et års indbetalinger anvendes til samme  

 års udbetalinger, således at ordningen ikke har nogen  

 kapitalværdistigning. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 på den, der efter ejerens død i henhold til bestemmelserne i  

 policen m.v. er berettiget til udbetaling af forsikringen.
 Stk. 2. Betingelserne i stk. 1 skal kun opfyldes af  

 fysiske eller juridiske personer, der er fuldt skattepligtige her til landet.  

 Skatteministeren kan efter omstændighederne helt eller delvis fritage  

 yderligere persongrupper for at opfylde betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3. Ved tegning af en forsikring som nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., eller ved indtræden af fuld skattepligt her til  

 landet skal ejeren afgive en erklæring til de statslige told- og  

 skattemyndigheder om dispositionens foretagelse med oplysning om:
1)6)	Ejerens navn, adresse og personnummer (CPR-nr.). Har  

 ejeren ikke CPR-nr., men virksomhedsnummer (CVR-nr.), oplyses dette.
Har  

 ejeren heller ikke CVR-nr., men stamnummer som erhvervsdrivende (SE-nr.),  

 oplyses dette.
Har ejeren hverken CPR- nr., CVR-nr. eller SE-nr., oplyses  

 fødselsdatoen, når ejeren er en fysisk person.
Tilsvarende skal  

 oplysning gives om eventuelt andre forsikrede eller begunstigede efter  

 policen.
 2)	Forsikringsselskabets navn og adresse.
 3)	Oplysninger til identifikation af forsikringen, herunder oplysning  

 om forsikringens art samt policens litra og nummer eller lignende  

 identifikation.
 4)	Størrelsen af de aftalte præmier eller bidrag,  

 forsikringssummen, indbetalingsperiodens længde og  

 udbetalingstidspunktet.
Stk. 4. Den i stk. 3 nævnte erklæring skal,  

 når den tegnede forsikring ikke omfattes af pensionsbeskatningslovens  

 § 53 A, stk. 4, og forsikringen ikke er tegnet under  

 omstændigheder som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 53 B,  

 stk. 2, være vedlagt 1)	fuldmagt fra forsikringstageren til de statslige told- og  

 skattemyndigheder til indseende i forsikringen i det udenlandske  

 forsikringsselskab, 2)	erklæring fra det udenlandske forsikringsselskab, hvori det  

 påtager sig hvert år af egen drift inden den 1. februar til de  

 statslige told- og skattemyndigheder at sende følgende oplysninger  

 vedrørende forsikringen det foregående  

 kalenderår:
 a)	Kapitalværdien af forsikringen ved årets udgang.
 b)	Årets afkast af forsikringen opgjort som forskellen mellem  

 på den ene side forsikringens kapitalværdi ved årets udgang  

 med tillæg af udbetalinger i årets løb og på den  

 anden side forsikringens kapitalværdi ved årets begyndelse med  

 tillæg af indbetalinger i årets løb.
 Stk. 5. Indsender det udenlandske forsikringsselskab ikke  

 indberetningen til de statslige told- og skattemyndigheder rettidigt og med  

 de krævede oplysninger, kan skatteministeren pålægge den  

 eller dem, der råder over forsikringen i forhold til  

 forsikringsselskabet, at opsige forsikringen.
Stk. 6. Skatteministeren kan fritage for kravet efter  

 stk. 4, nr. 2, hvis særlige forhold begrunder, at forsikringen  

 tegnes i udlandet, og skatteministeren er bekendt med, at  

 forsikringsselskaber i det pågældende land ikke ønsker  

 eller efter landets lovgivning ikke må påtage sig en  

 indberetningsforpligtelse.
Fritagelsen er i givet fald betinget af, at ejeren  

 sammen med den årlige selvangivelse indsender de i stk. 4, nr. 2,  

 nævnte oplysninger bilagt dokumentation for oplysningernes rigtighed  

 til de kommunale skattemyndigheder.
§ 11 D.
Fysiske og juridiske personer, der er  

 fuldt skattepligtige her til landet, og som yder en gave til en værdi  

 over 60.000 kr. til en person, der ikke er fuldt skattepligtig her til  

 landet, skal ved gavegivelsen oplyse de statslige told- og skattemyndigheder  

 om gavemodtagerens identitet, jf. § 11 A, stk. 4, nr. 1, om  

 eventuelt slægtsskabsforhold mellem giver og modtager samt om gavens  

 størrelse.
Skatteministeren kan efter omstændighederne fritage  

 persongrupper for anmeldelsespligten.
 § 12. Hvor der i nærværende lov er  

 tillagt skattemyndighederne ret til at kræve oplysninger til brug ved  

 skatteansættelsen, tilkommer samme ret Landsskatteretten til brug ved  

 klagebehandlingen.
§ 12 A.
Anvendelsen i denne lov af udtrykket  

 »skatteligning« dækker tillige ligning efter lov om en kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat.
Afsnit III § 13. Den, der med forsæt til at unddrage det offentlige  

 skat, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved  

 afgørelse af, om en person er undergivet skattepligt, eller til brug  

 ved afgørelse af skatteansættelse eller skatteberegning,  

 straffes for skattesvig med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
På samme måde straffes medvirken til  

 skattesvig, jf. straffelovens § 23.
 Stk. 2. Begås handlingen af grov uagtsomhed, er straffen  

 bøde eller under skærpende omstændigheder hæfte.
§ 13 A.
Den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt overtræder § 11 A, stk. 1 eller 8, § 11 B,  

 stk. 1, § 11 C, stk. 1, eller § 11 D, straffes med  

 bøde.
Det samme gælder den, der forsætligt eller af grov  

 uagtsomhed undlader at efterkomme et påbud efter § 11 A,  

 stk. 6, § 11 B, stk. 6, eller § 11 C, stk. 5.
 Stk. 2. Er overtrædelsen begået med forsæt  

 til at unddrage det offentlige skat, kan straffen stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.
§ 13 B.
Den, der som led i virksomhed  

 forsætligt udsteder en faktura med et urigtigt indhold eller udsteder  

 anden urigtig dokumentation for levering eller aftagelse af varer eller  

 ydelser, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år, hvis dokumentationen er egnet til at blive anvendt som grundlag for  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. Begås handlingen af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde.
§ 13 C.
Den, der som led i virksomhed aftager  

 varer eller ydelser på sådanne fordelagtige vilkår, at den  

 pågældende indser, at leverandøren eller yderen ikke vil  

 opfylde sine forpligtelser til rettidigt at selvangive vederlaget eller til  

 rettidigt at afregne skyldig skat eller indholdt skat eller  

 arbejdsmarkdesbidrag, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2. Begås handlingen af grov uagtsomhed, er  

 straffen bøde.
 § 14. Med samme straf som anført i  

 § 13 straffes den, der forsætligt eller af grov uagtsomhed afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved kontrollen med  

 skatteligningen og skatteberegningen.
 Stk. 2.  

2) 8) 11) Den, der,  

 uden at forholdet omfattes af stk. 1, forsætligt eller af grov  

 uagtsomhed undlader rettidigt at opfylde en pligt, der påhviler ham i  

 medfør af § 3 A, stk. 1 og 3, § 6, stk. 1-3,  

 § 6 A, § 6 B, § 7, § 7 A, § 7 B, § 7  

 C, § 7 E, § 7 G, § 7 H, §§ 8 A-8 H,  

 stk. 1-4, § 8 J, stk. 3, § 8 L, § 8 P,  

 stk. 1-4, § 8 Q, stk. 1-3, § 8 R, stk. 3, § 8  

 S, § 8 T, stk. 1 og 3, § 8 U, stk. 1 og 3, § 9 A,  

 §§ 10, 10 A, stk. 1, og 10 B, stk. 1, 1.-3. pkt., eller  

 § 11 straffes med bøde.
 § 15. Den, der, uden at forholdet omfattes af  

 § 16, med forsæt til at undgå skatteansættelse  

 undlader at indgive selvangivelse, straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 2 år.
§ 16. Skattepligtige, der uden at have indgivet  

 selvangivelse modtager meddelelse om ansættelse af indkomst, skal, hvis  

 ansættelsen er for lav, underrette skattemyndighederne herom inden 4  

 uger efter meddelelsens modtagelse.
Fristen regnes dog tidligst fra  

 udløbet af selvangivelsesfristen.
 Stk. 2. Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 3. Er overtrædelsen begået med forsæt  

 til at unddrage det offentlige skat, kan straffen stige til hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
§ 17. Med bøde eller hæfte straffes  

 den, der undlader at føre regnskab, som det efter bestemmelse af  

 skatteministeren i medfør af § 3, stk. 1, påhviler ham  

 at føre, eller som gør sig skyldig i grove uordener med hensyn  

 til førelsen af sådant regnskab.
Det samme gælder den, der  

 ikke opfylder opbevaringspligter efter § 3, stk. 5, eller § 6  

 A, stk. 1, 1. pkt.
 Stk.  2. Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt undlader at efterkomme skatteministerens bestemmelser  

 efter § 3 C, stk. 2, 2. pkt.
 § 18. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar for overtrædelse af § 11 A,  

 stk. 1, 6 eller 8, § 11 B, stk. 1 eller 6, § 11 C,  

 stk. 1 eller 5, eller § 11 D, jf. § 13 A, samt for  

 overtrædelse af § 13, § 13 B, § 13 C eller § 16 efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 19. I sager om overtrædelse af  

 §§ 13-18, der behandles administrativt, jf. § 20, finder  

 § 752, stk. 1, i lov om rettens pleje tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
 § 20. Skønner Ligningsrådet, at en  

 overtrædelse ikke vil medføre højere straf end  

 bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 21. Har en person overtrådt §§ 13,  

 15, 16 eller 18, jf. § 13 eller § 16, eller straffelovens § 289, og er  

 strafansvaret forældet efter reglerne i sidstnævnte lovs  

 §§ 93 og 94, påhviler det ham at betale en tillægsskat  

 svarende til skatten af den udeholdte indtægt, medmindre  

 overtrædelsen alene består i medvirken til en andens  

 skatteunddragelse. § 86, stk. 4 og 6, § 87, stk. 5 og  

 § 88 i dødsboskatteloven finder tilsvarende anvendelse.
 § 22. Politiet yder skattemyndighederne bistand  

 efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren  

 og justitsministeren.
 § 23. Af bøder efter §§ 13, 13 B, 13  

 C, 15, § 16 eller § 18, jf. § 13 eller § 16, tilfalder der vedkommende  

 kommune og amtskommune andele fastsat efter forholdet imellem de  

 skattebeløb, som det strafbare forhold vedrører.
§ 23 A.
Bøder i sager, der afgøres  

 administrativt efter § 20, opkræves og inddrives af  

 skatteministeren.
Stk. 2. Bøderne kan inddrives ved indeholdelse i  

 løn m.v. efter reglerne herom i kildeskatteloven.
Der er  

 udpantningsret for bøderne.
 Stk. 3. Reglerne i kildeskattelovens § 73 B om  

 eftergivelse og henstand finder tilsvarende anvendelse.
Afsnit III A § 23 B.
Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og  

 skattemyndigheder eller de kommunale myndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 I afsnit IV i lov nr. 392 af 12. juli 1946 om  

 selvangivelsen af indkomst og formue m.v. indeholdes følgende  

 bestemmelser:
Afsnit IV § 24. (Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser,  

 udeladt) § 25. De til lovens gennemførelse i  

 øvrigt fornødne nærmere regler gives af  

 skatteministeren.
 § 26. Denne lov gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 13. september  

 2000 Ole Stavad /Hans Refslund 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger til de ændringer af skattekontrolloven,  

 der er foretaget efter den 2. juli 1999.
 2)   Lov nr. 953 af 20. december 1999  

 (Indberetning fra kuratorer om udloddede dividender m.v.) trådte i  

 kraft den 1. januar 2000. Loven har virkning for dividender, der udloddes fra  

 og med kalenderåret 2000.
 3)   Lov nr. 955 af 20. december 1999  

 (Skattefrihed for uddannelsesydelser betalt af arbejdsgivere m.v.,  

 ændret beskatning af fratrædelsesgodtgørelser og  

 jubilæumsgratialer, ændrede satser og regler for skattefrie  

 rejsegodtgørelser samt skattefritagelse for sparet hjemmeforbrug til  

 kost i forbindelse med tjenesterejser m.v.) trådte i kraft den 1.  

 januar 2000. Ændringerne af § 7, stk. 1, har virkning for udgifter  

 afholdt i indkomståret 2000 eller senere.
 4)   Lov nr. 958 af 20. december 1999  

 (Justering af pinsepakken m.m.) trådte i kraft den 22. december 1999.  

 Ændringen har virkning for uddelinger, som fonden eller foreningen er  

 blevet retligt forpligtet til at præstere i indkomståret 1999  

 eller senere.
 5)   Lov nr. 170 af 15. marts 2000  

 (Pensionsordninger for ægtefæller til udsendte medarbejdere m.v.)  

 trådte i kraft den 17. marts 2000.
 6)   Lov nr. 295 af 2. maj 2000 (Hjemmel  

 til, at Danmarks Nationalbank kan udarbejde finansiel statistik, samt  

 tilpasning af lovgivningen som følge af oprettelsen af Det centrale  

 Virksomhedsregister og indførelse af et fælles virksomhedsnummer  

 (CVR-nr.) i de offentlige registre) trådte i kraft den 15. maj  

 2000.
 7)   Lov nr. 452 af 31. maj 2000  

 (Elselskabers overgang til almindelig skattepligt m.v.   elreformen)  

 trådte i kraft den 3. juni 2000. Ændringen har virkning for  

 regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 2000 eller senere.
 8)   Lov nr. 458 af 31. maj 2000  

 (Ændring af beskatningen af fri bil og bil ydet som udbytte)  

 trådte i kraft den 3. juni 2000. Ændringen har virkning fra og  

 med 1. januar 2001.
 9)   Lov nr. 459 af 31. maj 2000  

 (Hovedaktionærer med fleres personalegoder og udbytter) trådte i  

 kraft den 3. juni 2000. Ændringen har virkning fra og med 1. januar  

 2001.
 10)   Lov nr. 460 af 31. maj 2000  

 (Udvidelse af DIS-ordningen samt beskatning af søfolk og  

 luftfartspersonale i international trafik m.v.). Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ændringens ikrafttræden.
 11)   Lov nr. 464 af  

 31. maj 2000 (Omkostningsgodtgørelse i skatte- og afgiftssager)  

 trådte i kraft den 3. juni 2000. Loven har virkning for udgifter, der  

 er betalt den 5. april 2000 eller senere.
