Bekendtgørelse af  

 lov om uddannelse af lærere til folkeskolen Herved bekendtgøres lov om uddannelse af lærere til  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 10. juli 1997, med de  

 ændringer, der følger af § 15 i lov nr. 263 af 12. april 2000, §  

 9 i lov nr. 478 af 31. maj 2000, § 3 i lov nr. 482 af 31. maj 2000 og § 27 i  

 lov nr. 483 af 31. maj 2000. Den bekendtgjorte lovtekst gælder  

 først fuldt ud fra den 1. januar 2001, jf. § 22 i lov nr. 263 af 12.  

 april 2000.
Kapitel 1 Uddannelsen § 1. Uddannelsen har til formål at uddanne  

 lærere til folkeskolen og tillige at give et grundlag for anden  

 undervisning.
 Stk. 2. Uddannelsen skal give de studerende den faglige og  

 pædagogiske indsigt og praktiske skoling, der er nødvendig for  

 at kunne virke som lærer, og skal bidrage til at fremme de studerendes  

 personlige udvikling samt bidrage til at udvikle deres interesse for og evne  

 til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 § 2. Uddannelsen varer 4 år og omfatter for  

 alle studerende følgende fag og fagområder:
 1)	Kristendomskundskab/livsoplysning.
 2)	Fire af folkeskolens fag (linjefag) efter institutionernes, jf.  

 § 6, muligheder og den studerendes valg, jf. stk. 2. Den studerende  

 udarbejder en større selvstændig opgave i tilknytning til et af  

 de valgte fag.
 3)	Pædagogiske fag: Almen didaktik, psykologi, pædagogik og  

 skolen i samfundet.
 4)	Praktik.
Stk. 2. Den studerende vælger de fire linjefag,  

 således at de omfatter dansk eller matematik, og således at  

 fagene repræsenterer mindst to af følgende fagområder: Det  

 humanistiske, det naturvidenskabelige og det praktisk-musiske  

 fagområde.
Undervisningsministeren kan fastsætte andre regler om  

 de studerendes valg af linjefag, hvis det er begrundet i folkeskolens  

 behov.
Stk. 3. Ud over den uddannelse, der er nævnt i  

 stk. 1, skal der tilbydes de studerende et kursus inden for det  

 praktisk-musiske fagområde og kurser, der tager sigte på  

 undervisning af børn i de første år i skolen og på  

 undervisning af børn med særlige behov.
Til studerende, der  

 vælger matematik, men ikke dansk, jf. stk. 2, skal der tilbydes et  

 kursus i skrivning og retorik.
Endvidere kan der tilbydes kurser i  

 undervisning af voksne og i andre emner og aktiviteter, der peger mod  

 lærernes arbejdsområder, samt deltagelse i korsang og  

 sammenspil.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter de  

 nærmere regler om uddannelsen, herunder om målene for de enkelte  

 fag og kurser og om prøver og anden bedømmelse.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 1)	De studerendes pligt til at deltage i institutionens undervisning og  

 i praktikken.
 2)	Kvalitetskontrol, herunder censorinstitutionen.
 3)	Klager til institutionen fra de studerende, herunder om klagefrist,  

 i forbindelse med eksaminer og prøver.
 § 3. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om, at uddannelse erhvervet andre steder kan erstatte dele af  

 uddannelsen, og om fritagelse for dele af uddannelsen af  

 helbredsmæssige grunde.
 § 4. Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om adgang til uddannelsen og kan fastsætte antallet af  

 uddannelsespladser på institutionerne.
 § 5. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige lovens bestemmelser om uddannelsen, hvis det sker for  

 at fremme forsøgs- og udviklingsarbejde.
Kapitel 2 Institutionerne § 6. Uddannelsen foregår på  

 statsseminarier, på private seminarier eller på Centre for  

 Videregående Uddannelse (CVU er), der af undervisningsministeren er  

 godkendt til at uddanne lærere til folkeskolen.
 Stk. 2. Et privat seminarium skal være en selvejende  

 institution eller udgøre en del af en sådan med vedtægter  

 godkendt af ministeren.
 Stk. 3. For de godkendte CVU'er gælder bestemmelserne i  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v.
§ 6 a.
Efter forhandling med bestyrelsen for et  

 statsseminarium kan undervisningsministeren beslutte, at seminariet  

 overgår til at blive en selvejende institution.
 Stk. 2. Bestemmelserne i1)  

  lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.  

 § 2, stk. 2, om overdragelse af statens ejendomme og § 26 om  

 tjenestemændenes retsstilling finder tilsvarende anvendelse.
 § 7. For at opnå godkendelse skal et privat  

 seminarium indgå som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende  

 planlægning til opfyldelse af konstaterede eller forventede behov for  

 uddannelsen.
Stk. 2. En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for det private seminarium, eller hvis det ikke  

 overholder de af undervisningsministeren fastsatte regler eller givne  

 pålæg.
Godkendelsen kan endvidere tilbagekaldes, hvis seminariet  

 på grund af sin økonomiske situation skønnes uegnet til  

 at fortsætte sin virksomhed.
§ 7 a.
Undervisningsministeren kan modsætte  

 sig nedlæggelse af et seminarium, hvis der efter ministerens  

 skøn stadig er behov for seminariet.
Undervisningsministeren  

 fastsætter vilkårene for seminariets videreførelse.
 § 8. Et seminarium ledes af en rektor under ansvar  

 over for en bestyrelse.
§ 9. Bestyrelsen sammensættes således,  

 at flertallet af medlemmer kommer fra de uddannede læreres  

 arbejdsområder og fra lokalsamfundet.
Endvidere skal medarbejderne og  

 de studerende være repræsenteret hver med et eller to  

 medlemmer.
 Stk. 2. Ved private seminarier skal bestyrelsens  

 sammensætning fremgå af institutionens vedtægter og ved  

 statsseminarier af en statut, der godkendes af undervisningsministeren.
 Stk. 3. Ministeren kan fravige bestemmelserne i stk. 1  

 for private seminarier, der var godkendt før lovens  

 ikrafttræden.
§ 10. Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 seminariet.
Bestyrelsen godkender seminariets studieordning efter forslag fra  

 rektor.
Bestyrelsen varetager seminariets interesser som  

 uddannelsesinstitution og fastlægger linierne for seminariets  

 udadvendte virksomhed og for dets udvikling på længere sigt.
Stk. 2. Ved private seminarier ansætter og afskediger  

 bestyrelsen seminariets rektor og efter forslag fra rektor seminariets  

 øvrige medarbejdere.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at  

 ansætte og afskedige seminariets øvrige medarbejdere.
Stk. 3. Ved statsseminarier afgiver bestyrelsen indstilling  

 til ministeren om ansættelse og afskedigelse af seminariets rektor.  

 Bestyrelsen ansætter og afskediger efter forslag fra rektor seminariets  

 øvrige medarbejdere, medmindre andet følger af reglerne i  

 tjenestemandslovgivningen.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at  

 træffe afgørelse i disse sager.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 lærernes kvalifikationer.
 § 11. Bestyrelsen er over for  

 undervisningsministeren ansvarlig for seminariets drift, herunder for  

 forvaltningen af de statslige tilskud eller bevillinger.
Stk. 2. Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 ministeren om at berigtige nærmere angivne forhold, kan ministeren  

 beslutte, 1)	at bestyrelsens opgaver eller dele heraf i en periode varetages af  

 personer, der udpeges af ministeren, eller 2)	at bestyrelsen træder tilbage, således at en ny  

 bestyrelse kan dannes efter reglerne i seminariets vedtægter eller  

 statut.
 Stk. 3. Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 seminariets videreførelse i fare, kan undervisningsministeren  

 beslutte, at bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse  

 hermed indsætte et midlertidigt styre, indtil der er valgt en ny  

 bestyrelse efter reglerne i seminariets vedtægter eller statut.
 § 12. Rektor er seminariets pædagogiske  

 leder og varetager desuden den daglige administrative og økonomiske  

 ledelse af seminariet.
 § 13. Ved hvert seminarium nedsættes to  

 råd, der repræsenterer henholdsvis medarbejderne og de  

 studerende, og som er rådgivende for seminariets ledelse.
Stk. 2. De studerendes råd udpeger repræsentanter  

 for de studerende til seminariets bestyrelse og til udvalg m.v., som  

 seminariet har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for  

 de studerende i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg m.v., hvor  

 de studerendes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til de  

 studerendes råd, om de studerendes råds virksomhed og om  

 bestyrelsens forpligtelse over for de studerendes råd.
 Stk. 3. Bestyrelsen kan, med de to råds tilslutning,  

 beslutte, at rådene tilsammen skal udgøre et fælles  

 råd.
 § 14. For de godkendte private seminarier  

 gælder bestemmelserne i lov om Centre for Videregående Uddannelse  

 og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.  

 § 5 om formuens anvendelse ved seminariets ophør, § 5 a om  

 sammenlægning og spaltning, § 8, stk. 3-5, om habilitet m.v., kapitel 4  

 om søgsmålskompetence, kapitel 5 om tilskud og lån,  

 kapitel 6 om kapitalforvaltning, regnskab og revision samt § 27 om  

 indtægtsdækket virksomhed og kapitel 9 a om tilsyn m.v.
 § 15. Enhver offentlig skole og enhver privat  

 skole, der modtager statstilskud, har pligt til at stille sig til  

 rådighed for gennemførelsen af praktik efter § 2.
 Stk. 2. Praktikken tilrettelægges og gennemføres  

 efter aftale mellem skolerne og seminariet.
Stk. 3. Seminariet godtgør skolerne de særlige  

 udgifter, der er forbundet med praktikvirksomheden.
Undervisningsministeren  

 kan indgå aftale med de kommunale organisationer om takstmæssig  

 betaling for skolernes medvirken.
Kapitel 3 Efter- og videreuddannelse på seminarierne § 16. Seminarierne kan udbyde efter- og  

 videreuddannelse til lærere i folkeskolen og til lærere ved andre  

 skoler eller uddannelser, hvis undervisning svarer hertil.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 herom, herunder om betaling for deltagelse i undervisningen.
Kapitel 4 Seminarierådet § 17. Undervisningsministeren nedsætter et  

 seminarieråd, der er rådgivende for ministeren inden for lovens  

 område, uanset om uddannelsesaktiviteterne foregår på CVU  

 er eller seminarier.
 Stk. 2. Seminarierådet består af en formand, der  

 udpeges af ministeren, samt af 13 medlemmer, der udpeges  

 således:
1	af Lærerseminariernes Bestyrelsesforening 1	af Lærerseminariernes Rektorforsamling 1	af Dansk Magisterforening 1	af Lærerstuderendes Landskreds 1	af Kommunernes Landsforening 1	af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab 1	af Landsforeningen Skole og Samfund 1	af Frie Grundskolers Fællesråd 1	af Skoledirektørforeningen 1	af Danmarks Skolelederforening 1	af Danmarks Lærerforening 1	af Frie Grundskolers Lærerforening og 1	af Danmarks Pædagogiske Universitet.
 Stk. 3. Rådet holder møde mindst en gang om  

 året og fastsætter i øvrigt selv sin forretningsorden.
Kapitel 5 Klage § 18. Et seminariums afgørelser efter denne  

 lov eller efter regler fastsat i medfør af loven kan påklages  

 til undervisningsministeren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at klager ikke kan  

 indbringes for ministeren eller kan indbringes for et særligt  

 klagenævn, hvis afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 3. Retlige spørgsmål ved afgørelser  

 om en studerendes retsstilling kan altid indbringes for  

 undervisningsministeren.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 19. Loven træder i kraft den 1. august  

 1992. Bestemmelserne i kapitel 2 - 4 træder dog i kraft den 1. august  

 1991.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 overgangsbestemmelser for studerende, der er begyndt på deres  

 uddannelse før den 1. august 1992.
 § 20. Lov om uddannelse af lærere til  

 folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 4. juli 1985,  

 ophæves.
 Stk. 2. Lov om kursusvirksomhed m.v. ved seminarier, der  

 uddanner lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 707  

 af 13. oktober 1986, ophæves.
 Stk. 3. Følgende love ophæves:
 1)	Lov nr. 126 af 12. marts 1918 om oprettelse af et statsseminarium  

 for kvinder m.m.
 2)	Lov nr. 424 af 30. juni 1920 om oprettelse af 2 statsseminarier i de  

 sønderjydske landsdele.
 3)	Lov nr. 152 af 23. marts 1948 om omdannelse af Ribe Statsseminarium  

 til fællesseminarium for mænd og kvinder.
 4)	Lov nr. 137 af 17. maj 1961 om statens overtagelse af Vordingborg  

 Seminarium.
 5)	Lov nr. 710 af 22. december 1982 om nedlæggelse af seminarier  

 m.v.
 § 21. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 312 af 24. april 1996, som tilføjede § 2, stk. 7,  

 § 6 a, § 7, stk. 2, 2. pkt., § 7 a, ændrede  

 § 11, stk. 1, tilføjede § 11, stk. 3, og  

 ændrede § 14 og § 18, trådte i kraft den 1. januar 1997  

 og indeholdt i § 5 følgende overgangsbestemmelser:
»Stk. 2. Lov om statsstøtte til visse private  

 seminarier (seminariestøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 677 af 29. juli 1992, ophæves.
Regler, der er fastsat med hjemmel i  

 seminariestøtteloven, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
 Stk. 3. Følgende overgangsbestemmelser i lov om  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse:
1)	§ 30, stk. 3, om statens tilskud og lån til  

 bygningsforsyning og bygningsvedligeholdelse, 2)	§ 32 om eftergivelse af statens rentekrav, 3)	§ 33 om regulering af opsparing eller underskud pr. 1. januar  

 1997 eller ved senere overgang til selveje og 4)	§ 34 om overdragelse af statens udstyr mv.« Lov nr. 473 af 10. juni 1997, som ændrede § 2, § 4,  

 § 9, stk. 1, og § 17, stk. 2, træder i kraft den 1.  

 august 1998, dog træder ændringen af § 17, stk. 2, i  

 kraft den 1. januar 1998. Loven indeholder i § 2 følgende  

 bemyndigelse for undervisningsministeren:
»Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 overgangsbestemmelser for studerende, der er begyndt på deres  

 uddannelse før den 1. august 1998.« Lov nr. 263 af 12. april 2000, hvis § 15 ændrede § 1,  

 stk. 2, og § 13, træder i kraft den 1. januar 2001.
 Lov nr. 478 af 31. maj 2000, hvis § 9 ændrede § 14, trådte i  

 kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 482 af 31. maj 2000, hvis § 3 ændrede § 2,  

 stk. 1, nr. 2, § 2, stk. 5, nr. 1 og 3, § 4, § 6,  

 § 14 og § 17, stk. 1, trådte i kraft den 1. juli  

 2000.
 Lov nr. 483 af 31. maj 2000, hvis § 27 ændrede § 17,  

 stk. 2, trådte i kraft den 1. juli 2000.
Undervisningsministeriet, den 1. november  

 2000 Margrethe Vestager /Kirsten Lippert 1)   Lovens titel  

 ændret ved § 1 i lov nr. 482 af 31. maj 2000 om ændring af lov om  

 selvejende institutioner for videregående m.v. og en række andre  

 love. (Etablering af sektor for centre for Videregående Uddannelse (CVU  

 er)).
