Lov  

 om fremme af frit valg for borgerne ved levering af serviceydelser i kommuner  

 og amtskommuner VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Loven  

 har til formål at fremme frit valg for borgerne ved leveringen af offentlige  

 serviceydelser.
 Stk. 2.  

  

 Loven skal  

 understøtte mulighederne for at udvide det frie valg og styrke borgerens  

 retsstilling ved gennem information at skabe et kvalificeret grundlag for  

 borgerens brug af det frie valg.
 § 2.  

  

 Loven  

 gælder for kommuner og amtskommuner.
§ 3.  

  

 Inden  

 for hver valgperiode påhviler det kommunalbestyrelsen og amtsrådet i et møde  

 at  

 vurdere, hvor det er muligt inden for lovgivningens rammer at udvide allerede  

 eksisterende frit valg-ordninger eller at indføre frit valg på områder, hvor  

 dette ikke allerede er sikret.
Vurderingen skal finde sted inden udgangen af  

 3.  

 kvartal i det år, hvori valg finder sted for valgperioden.
 § 4.  

  

 På  

 områder, hvor der er frit valg ved levering af kommunale eller amtskommunale  

 serviceydelser, påhviler det kommunalbestyrelsen eller amtsrådet at informere  

 borgerne herom.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen og amtsrådet at informere om indholdet af de  

 kommunale  

 eller amtskommunale serviceydelser, jf. stk. 1, på en måde, der sikrer,  

 at  

 borgerne på et enkelt og gennemskueligt grundlag kan foretage et kvalificeret  

 valg.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen og amtsrådet i forbindelse med information om  

 frit  

 valg, jf. stk. 1 og 2, at informere om, hvor borgerne kan henvende sig  

 om  

 forhold vedrørende leveringen af en serviceydelse.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet skal én gang inden for valgperioden over for kommunens  

 henholdsvis  

 amtskommunens borgere redegøre for kommunalbestyrelsens henholdsvis  

 amtsrådets  

 stillingtagen efter § 3 samt for, hvilke tiltag der er iværksat eller  

 påtænkes iværksat for at sikre borgerne den fornødne information som anført i  

 § 4. Redegørelsen skal afgives inden udgangen af 3. kvartal i det år,  

 hvori valg finder sted for valgperioden.
 § 6.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler for udarbejdelse af  

 informationsmaterialet  

 efter § 4.
 § 7.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 § 8.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
