Bekendtgørelse  

 af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v.  

1) Herved bekendtgøres lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 711 af 20. august 2002 med de ændringer, der følger af lov nr. 1385 af  

 21.  

 december 2005 og § 57 i lov nr. 566 af 9. juni 2006.
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde m.v.
§ 1.  

  

 Ved  

 ligebehandling af mænd og kvinder forstås i denne lov, at der ikke finder  

 forskelsbehandling sted på grund af køn.
Dette gælder både direkte  

 forskelsbehandling og indirekte forskelsbehandling, navnlig under henvisning  

 til graviditet eller til ægteskabelig eller familiemæssig stilling.
Stk. 2.  

  

 Der  

 foreligger direkte forskelsbehandling, når en person på grund af køn  

 behandles  

 ringere, end en anden person bliver, er blevet eller ville blive behandlet i  

 en  

 tilsvarende situation.
Direkte forskelsbehandling på grund af køn foreligger  

 herunder ved enhver form for negativ forskelsbehandling i forbindelse med  

 graviditet og under kvinders 14 ugers fravær efter fødslen.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium  

 eller  

 en praksis, der tilsyneladende er neutral, vil stille personer af det ene køn  

 ringere end personer af det andet køn, medmindre den pågældende bestemmelse,  

 betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et sagligt formål, og  

 midlerne til at opfylde det er hensigtsmæssige og nødvendige.
Stk. 4.  

  

 Chikane som  

 defineret i stk. 5 og sexchikane som defineret i stk. 6 betragtes  

 som  

 forskelsbehandling på grund af køn og er derfor forbudt.
En persons afvisning  

 af eller indvilligelse i en sådan adfærd må ikke anvendes som begrundelse for  

 en beslutning, der vedrører den pågældende.
 Stk. 5.  

  

 Der  

 foreligger chikane, når der udvises enhver form for uønsket verbal,  

 ikkeverbal  

 eller fysisk adfærd i relation til en persons køn med det formål eller den  

 virkning at krænke denne persons værdighed og skabe et truende, fjendtligt,  

 nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima.
 Stk. 6.  

  

 Der  

 foreligger sexchikane, når der udvises enhver form for uønsket verbal,  

 ikkeverbal eller fysisk adfærd med seksuelle undertoner med det formål eller  

 den virkning at krænke en persons værdighed, navnlig ved at skabe et truende,  

 fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima.
 Stk. 7.  

  

 En  

 instruktion om at forskelsbehandle en person på grund af køn betragtes som  

 forskelsbehandling.
 Stk. 8.  

  

 Loven er  

 ikke til hinder for bestemmelser om beskyttelse af kvinder, navnlig i  

 forbindelse med graviditet og fødsel, jf. kapitel 3.
 Stk. 9.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse i det omfang, en tilsvarende pligt til ligebehandling  

 følger af en kollektiv overenskomst.
Kapitel 2 Ligebehandling af mænd og kvinder § 1 a.  

  

 Offentlige myndigheder skal inden for deres område arbejde for ligestilling  

 og  

 indarbejde ligestilling i al planlægning og forvaltning på de områder, denne  

 lov omhandler.
 § 2.  

  

 Enhver arbejdsgiver skal behandle mænd og kvinder lige ved ansættelser,  

 forflyttelser og forfremmelser.
 § 3.  

  

 Enhver arbejdsgiver, som beskæftiger mænd og kvinder, skal behandle dem lige  

 for så vidt angår adgang til erhvervsvejledning, erhvervsuddannelse,  

 erhvervsmæssig videreuddannelse og omskoling.
 Stk. 2.  

  

 Pligt til  

 ligebehandling gælder også enhver, der driver vejlednings- og  

 uddannelsesvirksomhed  

 som nævnt i stk. 1.
§ 4.  

  

 Enhver arbejdsgiver, der beskæftiger mænd og kvinder, skal behandle dem lige  

 for så vidt angår arbejdsvilkår.
Dette gælder også ved afskedigelse.
§ 5.  

  

 Pligt til ligebehandling gælder også enhver, der fastsætter bestemmelser og  

 træffer afgørelse om adgang til at udøve et selvstændigt erhverv.
Dette  

 gælder  

 også oprettelse, indretning eller udvidelse af en virksomhed samt  

 påbegyndelse  

 eller udvidelse af enhver anden form for selvstændig virksomhed, herunder  

 finansiering heraf.
 Stk. 2.  

  

 Pligt til  

 ligebehandling gælder enhver, der fastsætter bestemmelser og træffer  

 afgørelse  

 om erhvervsuddannelse m.v. og om vilkår for udøvelse af et sådant erhverv.
 § 5 a.  

  

 Pligt til ligebehandling gælder tillige enhver, der træffer beslutning om  

 medlemskab af og deltagelse i en lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisation  

 eller i organisationer, hvis medlemmer udøver et bestemt erhverv, herunder de  

 fordele, sådanne organisationer giver medlemmerne.
 § 6.  

  

 Det  

 må ikke ved annoncering angives, at der til ansættelse eller  

 erhvervsuddannelse  

 m.v. søges eller foretrækkes personer af et bestemt køn.
Kapitel 3 Graviditet, barsel og adoption § 7.  

  

 (Ophævet) § 7 a.  

  

 (Ophævet) § 8.  

  

 Den  

 tid, en lønmodtager har været fraværende i henhold til barsellovens  

 §§ 6-14, medregnes ved beregning af anciennitet i arbejdsforholdet.  

 Bestemmelsen vedrører ikke pensionsforhold.
 § 8 a.  

  

 Forældre, der har udnyttet retten til fravær efter barsellovens §§ 6-14,  

 har ret til at vende tilbage til det samme eller et tilsvarende arbejde med  

 arbejdsvilkår, som ikke er mindre gunstige for dem, og til at nyde godt af  

 enhver forbedring i arbejdsvilkårene, som de ville have været berettiget til  

 under deres fravær.
 § 9.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke afskedige en lønmodtager, fordi denne har fremsat krav  

 om  

 udnyttelse af retten til fravær eller har været fraværende efter barsellovens  

 §§ 6-14 eller i øvrigt på grund af graviditet, barsel eller adoption.
§ 10.  

  

 (Ophævet) Kapitel 4 Ugyldighed m.v.
§ 11.  

  

 Bestemmelser i aftaler og i virksomheders reglementer m.v., som er i strid  

 med  

 §§ 2-5, er ugyldige.
Dette gælder også bestemmelser i vedtægter m.v. for  

 selvstændige erhverv.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelser i aftaler og i virksomheders reglementer m.v., som vedrører mere  

 end een arbejdsgiver, er ligeledes ugyldige, hvis de hjemler  

 forskelsbehandling  

 på grund af køn inden for de i §§ 2-4 nævnte områder.
Dette gælder også  

 bestemmelser i vedtægter m.v. for selvstændige erhverv.
 § 12.  

  

 Lovens bestemmelser kan ikke ved aftale fraviges til ugunst for  

 lønmodtageren.
Kapitel 5 Dispensation § 13.  

  

 Hvis det ved visse former for erhvervsudøvelse og uddannelse er afgørende, at  

 udøveren er af et bestemt køn, og dette krav står i rimeligt forhold til den  

 pågældende erhvervsaktivitet, kan den minister, under hvis forretningsområde  

 den pågældende virksomhed hører, fravige bestemmelserne i §§ 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 minister, under hvis forretningsområde en virksomhed hører, kan tillade  

 foranstaltninger, der fraviger §§ 2-6, med henblik på at fremme lige  

 muligheder for kvinder og mænd, navnlig ved at afhjælpe de faktiske  

 uligheder,  

 som påvirker adgangen til beskæftigelse, uddannelse m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for ligestilling kan efter lov om ligestilling af kvinder og mænd fastsætte  

 nærmere  

 regler for, i hvilke tilfælde der kan iværksættes foranstaltninger til fremme  

 af lige muligheder for kvinder og mænd uden tilladelse efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte fravigelser skal indberettes til ministeren for  

 ligestilling af vedkommende minister mindst hvert andet år inden den 1.  

 november, første gang i 2002.
Kapitel 6 Godtgørelse, bevisbedømmelse m.v.
 § 14.  

  

 Personer, hvis rettigheder er krænkede ved overtrædelse af §§ 2-5, kan  

 tilkendes en godtgørelse.
 § 15.  

  

 En  

 lønmodtager, herunder lønmodtagerrepræsentant, der afskediges eller udsættes  

 for anden ufordelagtig behandling eller følge, fordi der er fremsat krav om  

 ligebehandling efter §§ 2-4, skal tilkendes en godtgørelse fra  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse  

 efter stk. 1, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid  

 og  

 sagens omstændigheder i øvrigt.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvor pligt til ligebehandling følger af  

 kollektiv overenskomst, men hvor der ikke i overenskomsten gives den  

 pågældende  

 adgang til godtgørelse for afskedigelse, der ikke er rimeligt begrundet i  

 lønmodtagerens eller virksomhedens forhold.
Kravet behandles ad fagretlig  

 vej.
 § 16.  

  

 Afskediges en lønmodtager i strid med § 9, skal afskedigelsen  

 underkendes,  

 såfremt der nedlægges påstand herom, medmindre det i særlige tilfælde efter  

 en  

 afvejning af parternes interesse findes åbenbart urimeligt at kræve  

 ansættelsesforholdet  

 opretholdt eller genoprettet.
 Stk. 2.  

  

 Afskediges  

 en lønmodtager i strid med § 9, uden at afskedigelsen underkendes, skal  

 arbejdsgiveren  

 betale en godtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og  

 sagens omstændigheder i øvrigt.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 afskedigelse finder sted under graviditet, fravær efter barsellovens  

 §§ 6-11, 13 og 14, og i varslingsperioder efter barsellovens § 16,  

 stk. 2, påhviler det arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke  

 er  

 begrundet i disse forhold.
 Stk. 5.  

  

 Afskediges  

 en lønmodtager i de i barsellovens §§ 6-14 nævnte perioder, har  

 lønmodtageren krav på en skriftlig fyldestgørende begrundelse for  

 afskedigelsen.
 § 16 a.  

  

 Hvis en person, der anser sig for krænket, jf. §§ 2-5, 9 og § 15,  

 stk. 1, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at  

 formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling,  

 påhviler  

 det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 17.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter særlige regler for søfarendes barselorlov  

 m.v.
§ 18.  

  

 (Ophævet) Kapitel 8 Straffebestemmelser § 19.  

  

 Overtrædelse af §§ 2-6 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  

  

 Loven træder i kraft den 1. maj 1989.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 572 af 28. august 1986, og lov om barselorlov m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 101 af 6. marts 1987, ophæves.
 § 21.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 268 af 2. maj 1990 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v. indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende og har virkning fra  

 den  

 2. april 1990.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 5, træder dog først i kraft på det tidspunkt, som  

 beskæftigelsesministeren  

 fastsætter.  

2) Lov nr. 412 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v. indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1994.
 Lov nr. 416 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v.  

3)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Lov nr. 1111 af 29. december 1997 om ændring af lov  

 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om ligebehandling af mænd og kvinder  

 med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.  

4)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 1998 og finder  

 anvendelse i de tilfælde, hvor fødslen eller modtagelsen af barnet har fundet  

 sted den 15. oktober 1997 eller senere.
 Lov nr. 388 af 30. maj 2000 om ligestilling af  

 kvinder  

 og mænd  

5)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 24 Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Lov nr. 440 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., lov om lige løn til mænd og kvinder, lov om børnepasningsorlov, lov om  

 ligestilling af kvinder og mænd og lov om ligebehandling af mænd og kvinder  

 inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger  

6)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Lov nr. 141 af 25. marts 2002  

7)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

8)  

  Loven har  

 virkning fra 1. januar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Lov om børnepasningsorlov  

 ophæves den 1. juni 2011.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Forældre i  

 forhold til egne børn, der er født efter den 31. december 2001, men inden  

 lovens ikrafttræden, er fortsat omfattet af de hidtil gældende regler i lov  

 om  

 børnepasningsorlov, lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v. og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Endvidere er forældre i forhold til adoptivbørn, der er modtaget efter den  

 31.  

 december 2001, men inden lovens ikrafttræden, fortsat omfattet af de hidtil  

 gældende regler i lov om børnepasningsorlov, lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. og lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel.
Stk. 2.  

  

 Forældre  

 efter stk. 1, 1. pkt., kan dog inden den 1. juni 2002 i stedet vælge  

 begge  

 at blive omfattet af denne lov ved at give skriftlig meddelelse herom til  

 arbejdsformidlingen.
Tilsvarende gælder for forældre efter stk. 1, 2.  

 pkt., hvor de adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at den  

 adoptionssøgende eller den ene af de adoptionssøgende ægtefæller i en periode  

 skal være i hjemmet.
 Stk. 3.  

  

 Forældre,  

 der overgår til den udvidede barselorlov efter stk. 2, får modregnet  

 afholdt børnepasningsorlov forholdsmæssigt i forældreorloven.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om overgang fra børnepasningsorlov til barselorlov  

 og  

 modregning af perioder med børnepasningsorlov.
 Stk. 5.  

  

 For børn  

 født før den 1. januar 2002 finder de hidtil gældende regler om barselorlov i  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v. samt lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel fortsat  

 anvendelse.
 Lov nr. 1385 af 21. december 2005, som ændrer  

 fodnote  

 til lovens titel, § 1, § 13, § 15 samt indsætter § 1 a,  

 § 5  

 a, § 8 a og overskrift til kapitel 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

9) Lov nr. 566 af 9. juni 2006, som ophæver lovens  

 § 7,  

 § 7 a og § 10 samt ændrer lovens titel, § 8, § 8 a,  

 § 9  

 og § 16, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 55 Loven træder i kraft den 3. juli 2006.
Beskæftigelsesministeriet, den 28. juni  

 2006 Claus Hjort Frederiksen /E.
Edelberg 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 76/207/EØF af  

 9.  

 februar 1976 om gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og  

 kvinder for så vidt angår adgang til beskæftigelse (EF-Tidende nr.
L 039 af  

 14/02/1976, s. 0040-0042), som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/73/EF af 23. september 2002 (EF-Tidende 2002 nr.
L 269, s. 15).  

 Endvidere vedrører loven implementeringen af Rådets direktiv 92/85/EØF af 19.  

 oktober 1992 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 sikkerheden  

 og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide, som lige har  

 født, eller som ammer (tiende særdirektiv i henhold til artikel 16,  

 stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) og indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører  

 Rådets direktiv 97/80/EF af 15. december 1997 om bevisbyrden i forbindelse  

 med  

 forskelsbehandling på grundlag af køn (EF-Tidende 1998 nr.
L 14, s. 6) og  

 Rådets direktiv 86/378/EØF af 24. juli 1986 om gennemførelse af princippet om  

 ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede sociale  

 sikringsordninger (EF-Tidende 1986 nr.
L 225, s. 40), som ændret ved Rådets  

 direktiv 96/97/EF af 20. december 1996 (EF-Tidende 1997 nr.
L 46, s. 20) samt  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 96/34/EF af 3. juni 1996 om den  

 rammeaftale vedrørende forældreorlov, der er indgået af UNICE, CEEP og EFS  

 (EF-Tidende 1996 nr.
L 145, s. 4), som ændret ved Rådets direktiv 97/75/EF af  

 15. december 1997 (EF-Tidende 1998 nr.
L 10, s. 24).
 2)  

 Dvs. lovens § 21.
 3)  

 Dvs. lovens § 7 a.
 4)  

 Dvs. lovens § 7, stk. 1, § 7, stk. 4, § 10,  

 stk. 2, § 10, stk. 3, § 10, stk. 5, § 10,  

 stk. 6, § 10, stk. 7 og § 19, stk. 2.
 5)  

 Loven ændrer i denne lovs §§ 1, 13 og 19 og ophæver § 18.
 6)  

 Dvs. lovens § 1, stk. 2, og § 16 a.
 7)  

 Loven ændrer i denne lovs §§ 7, 7 a, 10 og 16, stk. 4.
 8)  

 Lov nr. 141 af 25. marts 2002 blev bekendtgjort i Lovtidende den 26. marts  

 2002.
 9)  

 Lov nr. 1385 af 21. december 2005 blev bekendtgjort i Lovtidende den 22.  

 december 2005.
