Lov om ændring af lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade (Ændring af ledelsesbestemmelser, regnskabsår  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 486 af 17. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 5 affattes således:
 »§ 5. En pensionskasse må ikke drive anden virksomhed  

 end den pensionskassevirksomhed, der angives i koncessionen, medmindre andet  

 følger af stk. 3 samt af § 6. Pensionskassen må kun  

 drive virksomhed her i landet.
 Stk. 2. En pensionskasse antages at drive anden virksomhed,  

 når pensionskassen alene eller sammen med den eller de virksomheder,  

 som pensionskassen er knyttet til, jf. § 2, stk. 1, udøver  

 en bestemmende indflydelse over en erhvervsvirksomhed.
Stk. 3. En pensionskasse kan i fællesskab med andre  

 virksomheder drive anden virksomhed, såfremt 1)	pensionskassen ikke direkte eller indirekte har bestemmende  

 indflydelse på virksomheden, 2)	pensionskassen ikke driver virksomheden sammen med den eller de  

 virksomheder, som pensionskassen er knyttet til, jf. § 2, stk. 1,  

 eller med andre pensionskasser eller forsikringsselskaber, der indgår i  

 et administrationsfællesskab med pensionskassen, og 3)	virksomheden udøves i et andet selskab end  

 pensionskassen.
Stk. 4. Hvis en pensionskasse ved fusion, indgåelse i  

 eller ændring af administrationsfællesskab, ændring i den  

 andel, der ejes af den eller de virksomheder, som pensionskassen er knyttet  

 til m.v., kommer til at drive anden virksomhed i strid med stk. 1 eller  

 3, kan Finanstilsynet fastsætte en frist for afhændelsen af den  

 anden virksomhed, hvis en umiddelbar afhændelse vil være  

 forbundet med et økonomisk tab.« 2. I § 26, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Stillingen som godkendt aktuar kan ikke forenes med  

 stillingen som medlem af direktionen i pensionskassen.« 3. I § 32, stk. 1, ændres »Senest seks måneder«  

 til: »Senest 5 måneder«.
 4. § 38 affattes således:
» 5. I § 49, stk. 2, ændres »ansvarshavende  

 aktuar« til: »godkendte aktuar«.
 6. I § 62, stk. 5, ændres »samt § 172,  

 stk. 1-3 og § 173 i lov om forsikringsvirksomhed« til: »§ 123,  

 stk. 1-3, og § 124 i lov om aktieselskaber«.
 7. I § 65, 2. pkt., ændres »§ 20,  

 stk. 4 og 5« til: »§ 20, stk. 3 og 4«.
 8. § 66, 2. pkt., affattes således:
»Finanstilsynet kan undersøge de af loven omfattede  

 pensionskassers forhold og kan til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse få adgang til pensionskassen med henblik på  

 indhentelse af oplysninger og ved inspektioner.« 9. § 66 a, stk. 5, nr. 7, affattes således:
»7) § 2 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 281 af 1. maj 1995, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 288 af  

 12. maj 1999, foretages følgende ændring:
 1. § 6, stk. 5, affattes således:
» § 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 20. oktober 1998, som ændret senest  

 ved lov nr. 1085 af 29. december 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 26, stk. 7, affattes således:
» § 4 I lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1058 af 17. december 1998, som ændret  

 senest ved § 15 i lov nr. 288 af 12. maj 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 57 I, stk. 3, affattes således:
» § 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2. Fristen i § 1, nr. 3, finder anvendelse med  

 virkning for generalforsamlinger i tilknytning til regnskabsår, der  

 afsluttes i år 2000.
Stk. 3. Pensionskasser, der ved lovens ikrafttræden har  

 et regnskabsår, der afviger fra kalenderåret, jf. § 1, nr.  

 4, skal senest i år 2002 aflægge årsregnskab, der  

 følger kalenderåret.
Finanstilsynet kan dog tillade, at  

 omlægning af regnskabsåret sker senere end det i 1. pkt.  

 nævnte tidspunkt.
Omlægningsperioden skal omfatte et kortere  

 tidsrum end tolv måneder.
Stk. 4. Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 1, kan  

 firmapensionskasser, der ved lovens ikrafttræden driver et  

 kapitalformidlingsaktieseselskab sammen med pensionskasser eller  

 forsikringsselskaber, som indgår i et administrationsfællesskab  

 med firmapensionskassen, fortsætte denne drift.
Finanstilsynet skal  

 inden 30. juni 2000 underrettes herom.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Fredensborg Slot, den 30. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
