 Lov om ændring af lov om registreringsafgift af  

  

 motorkøretøjer m.v. og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
(Forholdsmæssig registreringsafgift af udenlandske  

 leasingbiler m.v. og fritagelse af visse tivoli- og cirkuskøretøjer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 5.  

  

 og  

  

 6. pkt.:
»Der foretages fornyet beregning af afgift for et  

 motorkøretøj omfattet af § 3 b, stk. 1, som efter reparation eller  

 ombygning ikke i afgiftsmæssig henseende er identisk med det motorkøretøj,  

 for  

 hvilket der tidligere er beregnet afgift.
Henføres motorkøretøjet efter  

 reparation eller ombygning under reglerne i § 3 b, stk. 1, betales  

 afgift efter reglerne i § 3 b, stk. 2.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 15,  

  

 ændres  

 »valutaudlændinge« til: »valutaudlændinge, herunder personer med fast bopæl  

 på  

 Færøerne eller i Grønland«.
 3.  

  

 Efter  

 § 3 a indsættes:
»§ 3 b.  

  

 Efter ansøgning kan de statslige told- og skattemyndigheder meddele  

 tilladelse  

 til, at afgiften af registreringspligtige leasingkøretøjer, der registreres  

 med  

 henblik på tidsbegrænset anvendelse her i landet, betales efter reglerne i  

 stk. 2, når motorkøretøjet tilhører en virksomhed eller et fast  

 driftssted, der er beliggende i udlandet, og når køretøjet i en tidsbegrænset  

 periode leases til en person, der er bosiddende her i landet i henhold til en  

 skriftlig aftale.
Kontrakten skal indeholde nøjagtige oplysninger om den  

 aftalte leasingperiode.
Ansøgningen skal indgives af enten den udenlandske  

 leasingvirksomhed eller den person, som leaser køretøjet.
Stk. 2.  

  

 Der betales  

 afgift af køretøjer, der skal registreres efter færdselsloven.  

 Registreringspligten og derved afgiftspligten indtræder den dato, hvor  

 køretøjet tages i anvendelse her i landet af en herboende.
Afgiften opkræves  

 for hele den kontraktfastsatte leasingperiodes varighed.
For køretøjer, der  

 ved  

 registreringspligtens indtræden er ældre end 3 måneder regnet fra første  

 registrerings- eller ibrugtagningstidspunkt, uanset om det er i Danmark eller  

 udlandet, udgør afgiften 1 pct. af den beregnede registreringsafgift pr.  

 påbegyndt måned.
Ved betalingen tillægges endvidere 0,5 pct. pr. påbegyndt  

 måned af den del af den beregnede registreringsafgift, som resterer efter  

 betaling.
For køretøjer, der er mellem 0 og 3 måneder gamle regnet fra første  

 registrerings- eller ibrugtagningstidspunkt, uanset om det er i Danmark eller  

 udlandet, udgør afgiften 2 pct. af den beregnede registreringsafgift pr.  

 påbegyndt måned efter første registrerings- eller ibrugtagningstidspunkt i de  

 første 3 måneder og 1 pct. af den beregnede registreringsafgift pr. påbegyndt  

 måned for de efterfølgende måneder.
Ved betalingen tillægges endvidere 0,5  

 pct.  

 pr. påbegyndt måned af den del af den beregnede registreringsafgift, der  

 resterer efter betaling.
For alle køretøjer, der på indførselstidspunktet er  

 under 1 år regnet fra køretøjets første registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunkt, uanset om dette er i Danmark eller udlandet, skal der  

 endvidere betales et tillæg på 5.000 kr., første gang køretøjet registreres,  

 og  

 afgiften beregnes efter reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 For  

 betaling af afgiften hæfter den, i hvis navn køretøjet er registreret  

 (leasingvirksomheden), og den person eller virksomhed, der er anført som  

 bruger  

 på registreringsattesten (leasetager) i fællesskab.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde,  

 hvor parterne ønsker at forlænge den kontraktaftalte leasingperiode, skal de  

 statslige told- og skattemyndigheder ansøges herom, senest 14 dage inden den  

 gældende kontrakt udløber.
Der skal på ansøgningstidspunktet foreligge en  

 skriftlig aftale mellem den herboende bruger og den udenlandske  

 leasingvirksomhed.
Aftalen skal indeholde oplysninger om den præcise  

 tidsperiode, som kontrakten forlænges med.
Afgiften udgør 1 pct. af den  

 oprindeligt beregnede registreringsafgift pr. påbegyndt måned, som kontrakten  

 forlænges med.
Ved betalingen tillægges endvidere 0,5 pct. pr. påbegyndt  

 måned  

 af den del af registreringsafgiften, der resterer efter betaling.
Det samlede  

 registreringsafgiftsbeløb, der skal betales, kan dog ikke overstige den  

 oprindeligt beregnede registreringsafgift eksklusive tillæg.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 leasingkontrakten afbrydes eller køretøjet udgår af ordningen, jf. § 1,  

 stk. 3, 5. og 6. pkt., skal leasingvirksomheden eller leasetager meddele  

 det til de statslige told- og skattemyndigheder, og køretøjets nummerplader  

 skal indleveres til det lokale motorkontor.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder tilbagebetaler den afgift og det tillæg, der eventuelt er  

 betalt for meget.
Der tilbagebetales kun afgift og tillæg for hele måneder.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 køretøjets nummerplader ved leasingkontraktens udløb ikke indleveres  

 rettidigt  

 til det lokale motorkontor, skal køretøjets nummerplader snarest fjernes ved  

 politiets foranstaltning.
I tilfælde heraf skal der efterfølgende betales  

 afgift og tillæg for den periode, der forløber fra leasingkontraktens udløb,  

 til køretøjets nummerplader indleveres eller fjernes.
Afgift og tillæg  

 opkræves  

 pr. påbegyndt måned, som fristen overskrides med.
Ejer og bruger hæfter  

 solidarisk herfor.
Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 7.  

  

 Der skal  

 udfærdiges en skriftlig leasingkontrakt for leasingkøretøjer, der skal  

 afgiftsberigtiges efter stk. 2. Kontrakten skal omhandle køretøjet i den  

 skikkelse, hvori det skal leases, og indeholde nærmere oplysninger til  

 identifikation af køretøjet, navn og adresse på den udenlandske  

 leasingvirksomhed og leasetager samt lejebeløbet.
Leasingkontrakten skal  

 indeholde en præcis angivelse af leasingperioden.
Samtlige brugere skal  

 fremgå  

 af leasingkontrakten.
Kontrakten skal være bilagt specifikation af bilens  

 beskaffenhed og udstyr.
Stk. 8.  

  

 Overgår et  

 motorkøretøj til varig anvendelse her i landet ved salg eller anden  

 overdragelse, forfalder resten af afgiften, medmindre afgiften af køretøjet i  

 stedet berigtiges efter reglerne i § 4, stk. 6-14, § 5,  

 § 5  

 a eller § 6.« 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes efter »jf.  

 dog § 3 a«: »og § 3 b, stk. 3,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 indsættes efter »enhver  

 bruger af motorkøretøjer omfattet af § 3 a, stk. 1, 6 eller 7,«:  

 »og  

 § 3 b, stk. 1,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »eller for hvilket der ikke er meddelt tilladelse efter bestemmelserne i  

 § 3 a, stk. 1, 7 og 8,«: »og § 3 b, stk. 1,«.
§ 2 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1103 af 12. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Af  

 køretøjer med en totalvægt på 12 t eller derover, som udelukkende anvendes i  

 forbindelse med tivoli- og cirkusvirksomhed, og som udefra ved bemaling eller  

 lignende fremstår som udgørende en del af den pågældende virksomhed, svares  

 ikke vægtafgift.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.  

 Udenlandske leasingkøretøjer registreret før denne dato, og for hvilke der er  

 betalt fuld registreringsafgift, kan få omregnet registreringsafgiften efter  

 de  

 i § 1, nr. 3, anførte regler.
Hvis omregningen viser, at den tidligere  

 betalte afgift overstiger afgiften beregnet efter § 3 b, tilbagebetales  

 differencen.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens § 2.
Stk. 3.  

  

 For  

 køretøjer nævnt i § 2, som på tidspunktet for lovens ikrafttræden er  

 registreret, eller som registreres på et senere tidspunkt, har loven virkning  

 fra og med den dato, hvor ejeren eller brugeren ansøger om fritagelse på et  

 motorkontor.
Eventuel resterende afgift som følge af afgiftsperiodens  

 afkortning skal tilbagebetales af Centralregistret for Motorkøretøjer til  

 den,  

 i hvis navn køretøjet på afgiftens forfaldstid er registreret.
