Lov om ændring af lov om arbejdsmiljø og lov om visse  

  

 havanlæg  

1) (Bedriftssundhedstjenesternes arbejde med sundhedsfremme,  

 ret for den ansatte til at forlade sin arbejdsplads ved en alvorlig og  

 umiddelbar fare, udbyderansvar, stramning af bygherreansvaret, gebyr for  

 tilsyn  

 med virksomheder i arbejdsmiljømæssigt særligt belastede brancher,  

 administrative bøder m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af  

 11. oktober 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »miljøspørgsmål«: »og sundhedsfremme«.
 2.  

  

 Efter  

 § 17 indsættes:
 »§ 17 a.  

  

 En ansat  

 har ret til at forlade sin arbejdsplads eller et farligt område i tilfælde af  

 en alvorlig og umiddelbar fare, som ikke kan undgås.
 Stk. 2.  

  

 Den ansatte  

 må ikke udsættes for forringelse af sine forhold, fordi den ansatte forlader  

 sin arbejdsplads eller et farligt område, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte,  

 hvis rettigheder er krænket efter stk. 1 og 2, kan tilkendes en godtgørelse.
 § 17 b.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at en ansat under hensyntagen til sin viden og adgang til  

 tekniske hjælpemidler selv har mulighed for at træffe hensigtsmæssige  

 foranstaltninger med henblik på at undgå følgen af en alvorlig og umiddelbar  

 fare for sin egen eller andres sikkerhed, når det ikke er muligt at kontakte  

 arbejdsgiveren, virksomhedslederen eller arbejdslederen.
 Stk. 2.  

  

 Den ansatte  

 må ikke udsættes for forringelse af sine forhold, fordi den ansatte har  

 iværksat foranstaltninger efter stk. 1, medmindre den ansatte i den  

 forbindelse har handlet forsætligt eller groft uagtsomt.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte,  

 hvis rettigheder er krænket efter stk. 2, kan tilkendes en godtgørelse.
§ 17 c.  

  

 Bestemmelserne i §§ 17 a og 17 b finder ikke anvendelse, i det omfang en  

 kollektiv overenskomst giver en ansat rettigheder, der som minimum svarer til  

 artikel 8, stk. 4 og 5, i direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om  

 iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed  

 og sundhed under arbejdet.« 3.  

  

 Efter  

 § 33 indsættes:
»§ 33 a.  

  

 Den, der  

 udbyder en tjenesteydelse, skal ved udarbejdelsen af sit udbudsmateriale i  

 forbindelse med udbudet påse, at der er taget hensyn til sikkerheden og  

 sundheden ved opgavens udførelse.
Udbyder skal endvidere sørge for, at  

 udbudsmaterialet indeholder relevante oplysninger om særlige, væsentlige  

 arbejdsmiljøforhold, der er forbundet med opgavens udførelse med henblik på,  

 at  

 den, der udfører opgaven, får kendskab hertil.
Stk. 2.  

  

 Udbyder  

 skal i øvrigt medvirke til, at den udbudte opgave kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt af den arbejdsgiver, der har fået opgaven  

 tildelt.« 4.  


  

 § 37  

  

 affattes således:
 »§ 37.  

  

 Ved bygge-  

 og anlægsvirksomhed af en vis størrelse, hvor flere arbejdsgivere er  

 beskæftiget på samme arbejdssted, skal bygherren planlægge, afgrænse og  

 koordinere foranstaltningerne til fremme af de ansattes sikkerhed og sundhed.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren  

 fastsætter nærmere regler om bygherrens pligter efter stk. 1, herunder  

 om 1)  

 	  

 afgrænsning af de  

 enkelte arbejdsgiveres opgaver i fællesområderne, inden arbejdet sættes i  

 gang, 2)  

 	  

 udarbejdelse af en  

 plan for sikkerhed og sundhed, inden byggepladsen etableres, 3)  

 	  

 koordinering af  

 foranstaltninger til fremme af sikkerhed og sundhed i fællesområderne, medens  

 arbejdet er i gang, og 4)  

 	  

 udpegning af  

 koordinator med den fornødne viden om og uddannelse i sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige spørgsmål til at varetage koordineringen af de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige foranstaltninger på arbejdsstedet.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren  

 fastsætter nærmere regler om bygherrens pligt til at anmelde større bygge- og  

 anlægsarbejder til Arbejdstilsynet.
Stk. 4.  

  

 Bygherren skal i  

 øvrigt medvirke til, at arbejdsgiveren kan udføre bygge- og anlægsarbejdet  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.« 5.  


  

 § 72, nr. 6,  

  

 affattes således:
»6)  

 	  

 påse, at loven og de  

 forskrifter, der gives med hjemmel i loven, overholdes, bortset fra  

 §§ 17  

 a-c.« 6.  

  

 I  

  

 § 74  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-6:
 »Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler for Arbejdstilsynets  

 gennemførelse af et brancherettet tilsyn i arbejdsmiljømæssigt særligt  

 belastede brancher, herunder regler for udvælgelse af brancher.
Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyrer til at dække  

 Arbejdstilsynets omkostninger ved et brancherettet tilsyn i  

 arbejdsmiljømæssigt  

 særligt belastede brancher.
Gebyrerne tillægges udpantningsret.
Stk. 6.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om opkrævning og indbetaling  

 af  

 gebyrer, herunder frist for indbetalingen.
Betales gebyret ikke rettidigt,  

 forrentes gebyret med 1,5 pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdag.« 7.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1,  

  

 ændres »borgerlig  

 straffelovs« til: »straffelovens«.
 8.  

  

 I  

  

 § 81, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Klage over en afgørelse truffet af Arbejdstilsynet i henhold til denne lov«:  

 », jf. dog stk. 6,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 81  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet af Arbejdstilsynet i henhold til regler udstedt i medfør  

 af  

 § 68, stk. 7, og § 68 a, stk. 5, kan indbringes for  

 arbejdsministeren inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.« 10.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1,  

  

 udgår », hæfte«.
 11.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 37, stk. 1«: »og 4«.
 12.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 2,  

  

 udgår »hæfte eller«.
 13.  


  

 § 82, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år ved overtrædelse af  

 §§ 30-34  

 samt regler udstedt i henhold til § 35.« 14. Efter  

 § 82 indsættes:
 »§ 82 a.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at Arbejdstilsynet i nærmere  

 angivne  

 sager om overtrædelse af arbejdsmiljøregler, der ikke skønnes at ville  

 medføre  

 højere straf end bøde, i et bødeforelæg kan tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres  

 uden retssag, hvis den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere angiven frist at  

 betale  

 en bøde som angivet i bødeforelægget.
 Stk. 2.  

  

 Retsplejelovens regler om krav til indholdet af et anklageskrift og om, at en  

 sigtet ikke er forpligtet til at udtale sig, finder tilsvarende anvendelse på  

 bødeforelæg.
 Stk. 3.  

  

 Vedtages  

 bøden, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  

  

 Vedtagne  

 bøder tillægges udpantningsret.« 15.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 ændres »hæfte« til: »fængsel i indtil  

 2 år«.
 16.  


  

 § 87 a  

  

 ophæves.
 17.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 3,  

  

 ændres »hæfte« til:  

 »fængsel i indtil 2 år«.
§ 2 I lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Energistyrelsen fører ikke tilsyn med forhold omfattet af § 23,  

 stk. 2.« 2.  


  

 § 23, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Lov nr. 681 af 23. december 1975 om arbejdsmiljø med senere  

 ændringer finder ikke anvendelse på anlæg omfattet af denne lov, jf. dog  

 stk. 2.« 3.  

  

 I  

  

 § 23  


  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 §§ 17  

 a, 17 b og 17 c i lov om arbejdsmiljø finder anvendelse på anlæg omfattet af  

 denne lov.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 3 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 3,  

 træder i kraft den 1. januar  

 2002.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, 2 og 4-17, og § 2 træder i kraft den 1. juli 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 16. maj  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Ove Hygum 1)  Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af  

 foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under  

 arbejdet, EF-Tidende 1989, L 183 s. 1.
