Bekendtgørelse  

 af konkurrenceloven Herved bekendtgøres konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 539 af 28. juni 2002, med de ændringer, der følger af lov nr. 381 af 28.  

 maj 2003, lov nr. 1461 af 22. december 2004, lov nr. 431 af 6. juni 2005 og  

 lov  

 nr. 601 af 24. juni 2005. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud  

 fra  

 den 1. januar 2007, jf. § 85 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og § 5 i  

 lov nr. 601 af 24. juni 2005, der gengives i bekendtgørelsens slutning.
Kapitel 1 Lovens formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Loven har til formål at fremme en effektiv samfundsmæssig ressourceanvendelse  

 gennem virksom konkurrence til gavn for virksomheder og forbrugere.
 § 2.  

  

 Loven omfatter enhver form for erhvervsvirksomhed samt støtte ved hjælp af  

 offentlige midler til erhvervsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 2 og 3 gælder ikke, hvis en konkurrencebegrænsning er en direkte  

 eller  

 nødvendig følge af offentlig regulering.
En konkurrencebegrænsning, som er  

 fastsat af en kommunalbestyrelse, er kun en direkte eller nødvendig følge af  

 offentlig regulering, når konkurrencebegrænsningen er nødvendig for, at  

 kommunalbestyrelsen kan opfylde de opgaver, den er pålagt i henhold til  

 lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Beslutninger truffet af bestyrelsen i et kommunalt fællesskab, jf. § 60  

 i  

 lov om kommunernes styrelse, sidestilles med beslutninger truffet af  

 kommunalbestyrelsen, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelse  

 af, hvorvidt en konkurrencebegrænsning er omfattet af stk. 2, træffes af  

 den minister, under hvis ressortområde den pågældende regulering henhører.  

 Anmoder Konkurrencerådet vedkommende minister om at afgøre, hvorvidt en  

 konkurrencebegrænsning er omfattet af stk. 2, skal ministeren træffe  

 afgørelse senest fire uger fra modtagelsen af rådets anmodning.  

 Konkurrencerådet kan forlænge fristen.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 Konkurrencerådet finder, at en offentlig regulering eller en støtteordning  

 kan  

 have skadelige virkninger for konkurrencen eller i øvrigt kan hindre en  

 effektiv samfundsmæssig ressourceanvendelse, kan rådet til vedkommende  

 minister  

 samt økonomi- og erhvervsministeren afgive en begrundet udtalelse, som  

 påpeger  

 mulige skadelige virkninger for konkurrencen, samt fremkomme med forslag til  

 fremme af konkurrencen på området.
Vedkommende minister skal efter  

 forhandling  

 med økonomi- og erhvervsministeren svare på Konkurrencerådets udtalelse  

 senest  

 fire måneder fra modtagelsen af rådets udtalelse.
Konkurrencerådet kan  

 forlænge  

 fristen.
 Stk. 6.  

  

 (Ophævet).
§ 3.  

  

 Loven omfatter ikke løn- og arbejdsforhold.
Konkurrencerådet kan dog til brug  

 for sit arbejde kræve oplysninger af organisationer og virksomheder om løn-  

 og  

 arbejdsforhold.
 § 4.  

  

 (Ophævet).
 § 5.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 2 finder ikke anvendelse på aftaler, vedtagelser og  

 samordnet praksis inden for samme virksomhed eller koncern.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter efter at have indhentet udtalelse fra  

 Konkurrencerådet nærmere regler om anvendelsen af stk. 1, herunder  

 regler  

 om, hvad der forstås ved aftaler m.v. inden for samme virksomhed eller  

 koncern.
§ 5 a.  

  

 Afgrænsningen af det relevante marked efter denne lov sker på grundlag af  

 undersøgelser af efterspørgsels- og udbudssubstitution og den potentielle  

 konkurrence.
Den potentielle konkurrence skal undersøges, når de involverede  

 virksomheders stilling på det relevante marked er blevet dokumenteret og  

 denne  

 stilling giver anledning til tvivl om, hvorvidt loven er overtrådt.
 Stk. 2.  

  

 Konkurrencerådet kan inddrage ekstern sagkundskab til brug for vurderingen  

 efter stk. 1.
Kapitel 2 Forbud mod visse konkurrencebegrænsende aftaler § 6.  

  

 Det  

 er forbudt for virksomheder m.v. at indgå aftaler, der direkte eller  

 indirekte  

 har til formål eller til følge at begrænse konkurrencen.
Stk. 2.  

  

 Aftaler  

 efter stk. 1 kan f.eks. bestå i 1)  

 	  

 at fastsætte købs-  

 eller salgspriser eller andre forretningsbetingelser, 2)  

 	  

 at begrænse eller  

 kontrollere produktion, afsætning, teknisk udvikling eller investeringer, 3)  

 	  

 at opdele markeder  

 eller forsyningskilder, 4)  

 	  

 at anvende ulige  

 vilkår for ydelser af samme værdi over for handelspartnere, som derved  

 stilles  

 ringere i konkurrencen, 5)  

 	  

 at stille som vilkår  

 for indgåelse af en aftale, at medkontrahenten godkender tillægsydelser, som  

 efter deres natur eller ifølge handelssædvane ikke har forbindelse med  

 aftalens  

 genstand, 6)  

 	  

 at to eller flere  

 virksomheder samordner deres konkurrencemæssige adfærd gennem oprettelsen af  

 et  

 joint venture, eller 7)  

 	  

 at fastsætte bindende  

 videresalgspriser eller på anden måde søge at få en eller flere  

 handelspartnere  

 til ikke at fravige vejledende salgspriser.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder også for vedtagelser inden for en sammenslutning af virksomheder og  

 samordnet praksis mellem virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Med henblik  

 på at bringe overtrædelser af stk. 1 til ophør kan Konkurrencerådet  

 udstede påbud, jf. § 16. For at imødekomme de betænkeligheder, som  

 Konkurrencerådet har i relation til stk. 1, kan rådet endvidere gøre  

 tilsagn, som virksomheden har afgivet, bindende, jf. § 16 a,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Aftaler og  

 vedtagelser, som er forbudt efter stk. 1 - 3, er ugyldige, medmindre de  

 er  

 undtaget efter § 7, er fritaget efter § 8 eller § 10 eller er  

 omfattet af en erklæring efter § 9.
§ 7.  

  

 Forbudet i § 6, stk. 1, gælder ikke for aftaler mellem  

 virksomheder,  

 vedtagelser inden for en sammenslutning af virksomheder og samordnet praksis  

 mellem virksomheder, såfremt de deltagende virksomheder har 1)  

 	  

 en samlet årlig  

 omsætning på under 1 mia. kr. og en samlet markedsandel for den pågældende  

 vare  

 eller tjenesteydelse på under 10 pct., jf. dog stk. 2 - 4, eller 2)  

 	  

 en samlet årlig  

 omsætning på under 150 mio. kr., jf. dog stk. 2 - 4.
Stk. 2.  

  

 Undtagelserne  

 i stk.1 gælder ikke i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 virksomheder eller en  

 sammenslutning af virksomheder aftaler, samordner eller vedtager priser,  

 avancer m.v. for salget eller videresalget af varer eller tjenesteydelser,  

 eller 2)  

 	  

 to eller flere  

 virksomheder gennem aftale m.v. gennemfører eller søger at gennemføre  

 forudgående regulering af bud, fastsætter eller søger at fastsætte  

 betingelser  

 for åbning af bud, foretager eller søger at foretage udskydning af bud,  

 forpligter  

 sig til forudgående anmeldelse af bud eller i øvrigt forpligter sig til at  

 samarbejde inden tilbudsgivningen.
 Stk. 3.  

  

 Forbudet i  

 § 6, stk. 1, gælder uanset stk. 1, for en aftale mellem  

 virksomheder, en vedtagelse inden for en sammenslutning af virksomheder og  

 samordnet praksis mellem virksomheder, hvis denne aftale m.v. sammen med  

 lignende aftaler m.v. begrænser konkurrencen.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter efter at have indhentet udtalelse fra  

 Konkurrencerådet nærmere regler om beregning af omsætningen efter  

 stk. 1,  

 herunder regler om, at de nævnte omsætningsgrænser skal beregnes på grundlag  

 af  

 andre værdier for finansielle virksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Undtagelsen  

 i stk. 1 gælder, selv om virksomhederne overskrider de nævnte grænser i  

 to  

 på hinanden følgende år. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter efter at  

 have indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet nærmere regler herom, herunder  

 regler om mindre overskridelser af de nævnte grænser.
§ 8.  

  

 Forbuddet i § 6, stk. 1, finder ikke anvendelse, hvis en aftale  

 mellem virksomheder, en vedtagelse inden for en sammenslutning af  

 virksomheder  

 eller en samordnet praksis mellem virksomheder 1)  

 	  

 bidrager til at  

 styrke effektiviteten i produktionen eller distributionen af varer eller  

 tjenesteydelser eller fremmer den tekniske eller økonomiske udvikling, 2)  

 	  

 sikrer forbrugerne en  

 rimelig andel af fordelene herved, 3)  

 	  

 ikke pålægger  

 virksomhederne begrænsninger, som er unødvendige for at nå disse mål, og 4)  

 	  

 ikke giver  

 virksomhederne mulighed for at udelukke konkurrencen for en væsentlig del af  

 de  

 pågældende varer eller tjenesteydelser.
Stk. 2.  

  

 Konkurrencerådet kan efter anmeldelse fritage en aftale mellem virksomheder,  

 en  

 vedtagelse inden for en sammenslutning af virksomheder eller en samordnet  

 praksis mellem virksomheder fra forbuddet i § 6, stk. 1, hvis rådet  

 skønner, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Anmeldelse af den  

 pågældende aftale m.v. med anmodning om fritagelse efter stk. 1 kan  

 indgives til Konkurrencestyrelsen.
Rådet fastsætter nærmere regler om  

 anmeldelse, herunder regler om brug af særlige anmeldelsesskemaer.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 2 skal angive, for hvilket tidsrum fritagelsen gælder.  

 Fritagelsen kan meddeles på vilkår.
Stk. 4.  

  

 Efter  

 anmeldelse kan Konkurrencerådet forlænge en fritagelse, såfremt rådet  

 skønner,  

 at betingelserne i stk. 1 fortsat er til stede.
Stk. 3 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Konkurrencerådet kan undlade at behandle en anmeldelse efter stk. 2  

 eller  

 stk. 4, hvis aftalen m.v. mærkbart kan påvirke samhandelen mellem  

 medlemsstaterne i Den Europæiske Union.
Stk. 6.  

  

 Konkurrencerådet kan ændre eller tilbagekalde en afgørelse efter stk. 2  

 eller stk. 4, hvis 1)  

 	  

 de faktiske forhold  

 har ændret sig på et for afgørelsen væsentligt punkt, 2)  

 	  

 deltagerne i aftalen  

 m.v. ikke overholder stillede vilkår eller 3)  

 	  

 afgørelsen er truffet  

 på grundlag af urigtige eller vildledende oplysninger fra deltagerne i  

 aftalen  

 m.v.
 § 9.  

  

 Konkurrencerådet kan efter anmeldelse fra en virksomhed eller sammenslutning  

 af  

 virksomheder erklære, at en aftale, vedtagelse eller samordnet praksis ikke  

 efter de forhold, som Konkurrencerådet har kendskab til, falder ind under  

 forbudet i § 6, stk. 1, og at der derfor ikke er grundlag for at  

 udstede påbud i medfør af § 6, stk. 4. Rådet fastsætter nærmere  

 regler om anmeldelse, herunder regler om brug af særlige anmeldelsesskemaer.
 Stk. 2.  

  

 Konkurrencerådet kan undlade at behandle en anmeldelse efter stk. 1,  

 hvis  

 en aftale m.v. mærkbart kan påvirke samhandelen mellem medlemsstaterne i Den  

 Europæisk Union.
 § 10.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter efter at have indhentet udtalelse  

 fra  

 Konkurrencerådet regler om fritagelse fra forbudet i § 6, stk. 1,  

 for  

 grupper af aftaler, vedtagelser og samordnet praksis, som opfylder  

 betingelserne i § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 aftaler, vedtagelser inden for en sammenslutning af virksomheder eller en  

 samordnet praksis, som er omfattet af en gruppefritagelse udstedt i medfør af  

 stk. 1, i et konkret tilfælde har virkninger, som er uforenelige med  

 betingelserne i § 8, stk. 1, kan Konkurrencerådet inddrage  

 gruppefritagelsen  

 for de virksomheder m.v., som er involveret i aftalen m.v.
Kapitel 2 a Dominerende virksomheders samhandelsbetingelser § 10 a.  

  

 Konkurrencerådet kan påbyde en dominerende virksomhed at indsende sine  

 generelle samhandelsbetingelser til Konkurrencestyrelsen, når 1)  

 	  

 der foreligger en  

 ikke ubegrundet klage fra en konkurrent, 2)  

 	  

 der foreligger  

 særlige markedsforhold og 3)  

 	  

 der på grund af disse  

 forhold er et særligt behov for, at Konkurrencestyrelsen får en større  

 indsigt  

 i, hvorledes den dominerende virksomhed fastsætter sine priser, rabatter m.v.
 Påbuddet kan alene angå  

 samhandelsbetingelserne for de markeder, som klagen angår.
 Stk. 2.  

  

 Påbud efter  

 stk. 1 gælder i 2 år fra det tidspunkt, hvor afgørelsen er endelig.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 »samhandelsbetingelser« forstås det til enhver tid gældende grundlag,  

 hvorefter  

 en virksomhed generelt fastsætter sine priser, rabatter,  

 markedsføringstilskud  

 og gratisydelser samt vilkårene for, at virksomheden vil kunne yde disse  

 økonomiske fordele over for sine handelspartnere.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 der har indsendt samhandelsbetingelser efter stk. 1, kan anmode  

 Konkurrencerådet om at få disse vurderet.
Konkurrencerådet træffer afgørelse  

 inden for 6 måneder.
Fristen løber fra det tidspunkt, hvor  

 Konkurrencestyrelsen  

 har modtaget de oplysninger fra virksomheden, der er nødvendige for at  

 vurdere  

 samhandelsbetingelserne.
Har Konkurrencerådet ikke truffet afgørelse inden  

 for  

 denne frist, betragtes samhandelsbetingelserne som godkendt.
 Stk. 5.  

  

 Konkurrencerådet kan undlade at træffe afgørelse, hvis afgørelsen kan have  

 betydning for, om en eller flere virksomheder misbruger en dominerende  

 stilling  

 på fællesmarkedet eller en væsentlig del heraf, og samhandelen mellem  

 medlemsstaterne  

 i Den Europæiske Union mærkbart kan påvirkes heraf.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt samhandelsbetingelserne  

 er i strid med § 11, stk. 1, eller administreres i strid med  

 § 11, stk. 1, kan Konkurrencerådet udstede påbud om, at en eller  

 flere af bestemmelserne i samhandelsbetingelserne skal ophæves eller ændres.  

 Såfremt samhandelsbetingelserne er udformet på en sådan måde, at  

 Konkurrencerådet ikke har et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag til at kunne  

 vurdere, om samhandelsbetingelserne er i strid med § 11, stk. 1,  

 kan  

 Konkurrencerådet udstede påbud om, at en eller flere af bestemmelserne skal  

 præciseres.
 Stk. 7.  

  

 Anvender en  

 dominerede virksomhed, der har fået et påbud efter stk. 1, over for  

 handelspartnere på det danske marked priser, rabatter, økonomiske fordele  

 eller  

 øvrige vilkår, som i ikke ubetydelige grad afviger fra eller ikke fremgår af  

 de  

 samhandelsbetingelser, der er indsendt til Konkurrencestyrelsen, kan dette  

 tillægges betydning i forhold til den almindelige bevisførelse i en sag efter  

 § 11.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelsen i stk. 7 finder tillige anvendelse, hvis en dominerende  

 virksomhed handler i strid med et påbud efter stk. 6. Dette gælder dog  

 ikke, hvis en klage over påbuddet er tillagt opsættende virkning, jf.  

 § 19, stk. 4.
Kapitel 3 Misbrug af dominerende stilling § 11.  

  

 Det er forbudt for en eller flere virksomheder m.v. at misbruge en  

 dominerende  

 stilling.
 Stk. 2.  

  

 Konkurrencerådet skal efter forespørgsel erklære, hvorvidt en eller flere  

 virksomheder indtager en dominerende stilling, jf. dog stk. 7. Meddeler  

 Konkurrencerådet, at en virksomhed ikke indtager en dominerende stilling, er  

 meddelelsen bindende, indtil Konkurrencerådet tilbagekalder den.
Stk. 3.  

  

 Misbrug  

 efter stk. 1 kan f.eks. foreligge ved 1)  

 	  

 direkte eller  

 indirekte påtvingelse af urimelige købs- eller salgspriser eller af andre  

 urimelige forretningsbetingelser, 2)  

 	  

 begrænsning af  

 produktion, afsætning eller teknisk udvikling til skade for forbrugerne, 3)  

 	  

 anvendelse af ulige  

 vilkår for ydelser af samme værdi over for handelspartnere, som derved  

 stilles  

 ringere i konkurrencen, eller 4)  

 	  

 at det stilles som  

 vilkår for indgåelse af en aftale, at medkontrahenten godkender  

 tillægsydelser,  

 som efter deres natur eller ifølge handelssædvane ikke har forbindelse med  

 aftalens genstand.
 Stk. 4.  

  

 Med henblik  

 på at bringe overtrædelser af stk. 1 til ophør kan Konkurrencerådet  

 udstede påbud, jf. § 16. For at imødekomme de betænkeligheder, som  

 Konkurrencerådet har i relation til stk. 1, kan rådet endvidere gøre  

 tilsagn, som virksomheden har afgivet, bindende, jf. § 16 a,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Konkurrencerådet kan efter anmeldelse fra en eller flere virksomheder  

 erklære,  

 at en given adfærd ikke efter de forhold, som Konkurrencerådet har kendskab  

 til, er omfattet af stk. 1, og at der derfor ikke er grundlag for at  

 udstede påbud i medfør af stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Konkurrencerådet kan fastsætte nærmere regler om det materiale, som skal  

 foreligge til brug for en afgørelse efter stk. 2 eller 5.
 Stk. 7.  

  

 Konkurrencerådet kan undlade at træffe afgørelse efter stk. 2 eller  

 stk. 5, hvis afgørelsen kan have betydning for, om en eller flere  

 virksomheder misbruger en dominerende stilling på fællesmarkedet eller en  

 væsentlig del heraf, og samhandelen mellem medlemsstaterne i Den Europæiske  

 Union mærkbart kan påvirkes heraf.
Kapitel 3 a Konkurrenceforvridende støtte § 11 a.  

  

 Konkurrencerådet kan udstede påbud om, at støtte, der er ydet ved hjælp af  

 offentlige midler til fordel for bestemte former for erhvervsvirksomhed, skal  

 bringes til ophør eller skal tilbagebetales.
Stk. 2.  

  

 Påbud efter  

 stk. 1 kan udstedes, når støtten 1)  

 	  

 direkte eller  

 indirekte har til formål eller til følge at forvride konkurrencen og 2)  

 	  

 ikke er lovlig i  

 henhold til offentlig regulering.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse  

 af, om ydet støtte er lovlig i henhold til offentlig regulering, træffes af  

 vedkommende minister, henholdsvis af den pågældende kommunale  

 tilsynsmyndighed,  

 medmindre andet følger af anden lovgivning.
Afgørelse af, hvorvidt en ydet  

 støtte er lovlig i henhold til offentlig regulering, skal træffes senest fire  

 uger fra modtagelsen af rådets anmodning.
Konkurrencerådet kan forlænge  

 fristen.
 Stk. 4.  

  

 Påbud efter  

 stk. 1 om tilbagebetaling af støtte kan rettes til private  

 erhvervsvirksomheder, selvejende institutioner samt helt eller delvis  

 offentligt ejede virksomheder, der drives i selskabsform. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at påbud efter  

 stk. 1  

 om tilbagebetaling af støtte også kan rettes til nærmere bestemte helt eller  

 delvis offentligt ejede virksomheder, der drives i selskabslignende form.
Stk. 5.  

  

 Konkurrencerådets beføjelser efter stk. 1 til at påbyde offentlig støtte  

 tilbagebetalt forældes 5 år efter, at støtten er udbetalt.
Konkurrencerådet  

 fastsætter renter i forbindelse med tilbagebetaling efter stk. 1 efter  

 rentelovens regler herom, herunder at forrentningen kan ske fra udbetalingen  

 af  

 den konkurrenceforvridende støtte.
 Stk. 6.  

  

 Konkurrencerådet kan efter anmeldelse erklære, at offentlig støtte efter de  

 forhold, som Konkurrencerådet har kendskab til, ikke er omfattet af  

 stk. 2, nr. 1, og at der derfor ikke er grundlag for at udstede påbud i  

 medfør af stk. 1. Rådet kan fastsætte nærmere regler om anmeldelse,  

 herunder om brug af særlige anmeldelsesskemaer.
Kapitel 4 Fusionskontrol § 12.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse på fusioner, hvor 1)  

 	  

 de deltagende  

 virksomheder tilsammen har en samlet årlig omsætning i Danmark på mindst 3,8  

 mia. kr. og mindst to af de deltagende virksomheder hver især har en samlet  

 årlig omsætning i Danmark på mindst 300 mio. kr. eller 2)  

 	  

 mindst én af de  

 deltagende virksomheder har en samlet årlig omsætning i Danmark på mindst 3,8  

 mia. kr. og mindst én af de øvrige deltagende virksomheder har en samlet  

 årlig  

 omsætning på verdensplan på mindst 3,8 mia. kr.
 Stk. 2.  

  

 Opstår en  

 fusion gennem erhvervelse af dele af en eller flere virksomheder, tages der  

 ved  

 beregningen af omsætningen i stk. 1 for sælgerens eller sælgernes  

 vedkommende kun hensyn til den del af omsætningen, der vedrører de overtagne  

 aktiver.
 Stk. 3.  

  

 Dog  

 betragtes to eller flere erhvervelser som omhandlet i stk. 2, der finder  

 sted inden for to år mellem samme personer eller virksomheder, som en enkelt  

 fusion, der finder sted på tidspunktet for den seneste transaktion.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter efter at have indhentet udtalelse fra  

 Konkurrencerådet nærmere regler om beregningen af omsætningen efter  

 stk. 1, herunder regler om, at for finansielle virksomheder skal de  

 nævnte  

 omsætningsgrænser beregnes på grundlag af andre værdier.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i dette kapital finder ikke anvendelse på en fusion, der med  

 virkning for Danmark behandles af Europa-Kommissionen efter  

 fusionskontrolforordningen,  

 medmindre Kommissionen henviser fusionen til Konkurrencerådets behandling.
§ 12 a.  

  

 Ved en fusion forstås i denne lov, 1)  

 	  

 når to eller flere  

 hidtil uafhængige virksomheder sammensmeltes til én virksomhed, eller 2)  

 	  

 når en eller flere  

 personer, som allerede kontrollerer mindst én virksomhed eller en eller flere  

 virksomheder ved opkøb af andele eller aktiver gennem aftale eller på anden  

 vis  

 erhverver den direkte eller indirekte kontrol over det hele eller dele af en  

 eller flere andre virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Oprettelse  

 af et joint venture, som på et varigt grundlag varetager en selvstændig  

 erhvervsvirksomheds samtlige funktioner, udgør en fusion efter stk. 1,  

 nr.  

 2.
 Stk. 3.  

  

 Efter denne  

 lov opnås kontrol over en virksomhed gennem rettigheder, aftaler eller på  

 andre  

 måder, som enkeltvis eller tilsammen giver mulighed for at få afgørende  

 indflydelse på virksomhedens drift.
Stk. 4.  

  

 Der  

 foreligger ikke en fusion i henhold til stk. 1, 1)  

 	  

 når  

 kreditinstitutter, andre finansielle virksomheder eller forsikringsselskaber,  

 hvis sædvanlige virksomhed indbefatter transaktioner og handel med  

 værdipapirer  

 for egen eller fremmed regning, midlertidigt er i besiddelse af andele, som  

 de  

 har erhvervet i en virksomhed med henblik på videresalg, for så vidt de ikke  

 udøver den til disse andele knyttede stemmeret med henblik på at fastlægge  

 virksomhedens konkurrencemæssige adfærd eller alene udøver denne stemmeret  

 med  

 det formål at forberede hel eller delvis afhændelse af denne virksomhed eller  

 af dens aktiver eller afhændelse af disse andele og afhændelsen sker senest  

 et  

 år efter erhvervelsen, 2)  

 	  

 når kontrollen  

 erhverves af en person, der efter lovgivningen om konkurs m.v. kan råde over  

 virksomheden, eller 3)  

 	  

 når de i stk. 1,  

 nr. 2, nævnte transaktioner gennemføres af holdingselskaber som defineret i  

 årsregnskabsdirektivet, dog med den begrænsning, at de stemmerettigheder, der  

 er knyttet til de andele, de er i besiddelse af, navnlig i forbindelse med  

 udnævnelse af medlemmer af ledelsesorganerne og tilsynsorganerne i de  

 virksomheder, hvor de har andele, kun benyttes til at bevare den fulde værdi  

 af  

 disse investeringer og ikke til direkte eller indirekte at bestemme den  

 konkurrencemæssige adfærd i disse virksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Konkurrencerådet kan efter anmodning forlænge fristen i stk. 4, nr. 1,  

 hvis kreditinstituttet, den finansielle virksomhed eller forsikringsselskabet  

 godtgør, at der ikke har været rimelig mulighed for at foretage afhændelsen  

 inden for den fastsatte frist.
 § 12 b.  

  

 En fusion, der er omfattet af denne lov, skal anmeldes til  

 Konkurrencestyrelsen, efter at en fusionsaftale er indgået, et  

 overtagelsestilbud offentliggjort eller en kontrollerende andel erhvervet, og  

 før den gennemføres.
 Stk. 2.  

  

 Konkurrencestyrelsen kan offentliggøre, at der er anmeldt en fusion.  

 Offentliggørelsen omfatter navnene på deltagerne i fusionen, fusionens art og  

 de berørte økonomiske sektorer.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter efter at have indhentet udtalelse fra  

 Konkurrencerådet nærmere regler om anmeldelse af fusioner, herunder regler om  

 brug af særlige anmeldelsesskemaer.
 § 12 c.  

  

 Konkurrencerådet træffer afgørelse om, hvorvidt en fusion, der er  

 anmeldelsespligtig i henhold til § 12 b, stk. 1, eller som af  

 Europa-Kommissionen er henvist til Konkurrencerådets behandling, jf.  

 § 12,  

 stk. 5, kan godkendes eller forbydes.
Stk. 2.  

  

 En fusion,  

 der ikke hæmmer den effektive konkurrence betydeligt, navnlig som følge af  

 skabelsen eller styrkelsen af en dominerende stilling, skal godkendes.
En  

 fusion, der hæmmer den effektive konkurrence betydeligt, navnlig som følge af  

 skabelsen eller styrkelsen af en dominerende stilling, skal forbydes.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang, hvor oprettelsen af et joint venture, som udgør en fusion efter  

 § 12 a, stk. 2, tillige har til formål eller til følge at samordne  

 fortsat uafhængige virksomheders konkurrenceadfærd, vurderes denne samordning  

 efter kriterierne i § 6, stk. 1, og § 8, stk. 1, for at  

 fastslå, om transaktionen kan godkendes.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 vurderingen efter stk. 3 tager Konkurrencerådet navnlig hensyn til, 1)  

 	  

 om der samtidig  

 findes to eller flere stiftende virksomheder, som på markant vis gør sig  

 gældende på samme marked som det pågældende joint venture eller på et marked  

 i  

 et tidligere eller efterfølgende led i forhold til dette marked eller på et  

 beslægtet marked, som er nært forbundet med dette marked, og 2)  

 	  

 om de deltagende  

 virksomheder i kraft af deres samordning, der direkte skyldes oprettelsen af  

 det pågældende joint venture, har mulighed for at hindre konkurrencen for en  

 væsentlig del af de pågældende varer eller tjenesteydelser.
 Stk. 5.  

  

 En fusion,  

 der er omfattet af denne lov, må ikke gennemføres, hverken før den er blevet  

 anmeldt, eller før Konkurrencerådet har godkendt den i henhold til  

 stk. 1.  

 Dette er ikke til hinder for gennemførelsen af et offentligt  

 overtagelsestilbud  

 eller en serie transaktioner i værdipapirer, herunder sådanne, som kan  

 konverteres til andre værdipapirer, der kan omsættes på et marked såsom en  

 børs, hvorved der fra forskellige sælgere erhverves kontrol, jf. § 12 a,  

 når  

 fusionen omgående anmeldes til Konkurrencestyrelsen og erhververen ikke  

 udøver  

 de stemmerettigheder, der er knyttet til de pågældende værdipapirer eller kun  

 gør det for at bevare den fulde værdi af sin investering og efter  

 dispensation  

 fra Konkurrencerådet, jf. stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Konkurrencerådet kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 5 og kan i den  

 forbindelse knytte vilkår eller udstede påbud med henblik på at sikre en  

 effektiv konkurrence.
Stk. 7.  

  

 Hvis det på  

 baggrund af de oplysninger, der allerede findes i Konkurrencestyrelsen, eller  

 som afgives af en virksomhed, er åbenbart, at en planlagt fusion kan  

 godkendes  

 uden vilkår eller udstedelse af påbud, kan Konkurrencerådet godkende  

 fusionen,  

 jf. stk. 2 og 3, uden at det samtidig offentliggøres, at fusionen er  

 anmeldt, eller at den er godkendt.
Samtidig med godkendelsen fastsætter  

 Konkurrencerådet et tidspunkt, hvor godkendelsen offentliggøres.
 Stk. 8.  

  

 Meddeler  

 Konkurrencerådet, at en planlagt fusion ikke kan opnå godkendelse efter  

 proceduren i stk. 7, kan virksomheden trække anmeldelsen af fusionen  

 tilbage eller anmode om, at der først træffes afgørelse efter andre  

 bestemmelser i denne lovs kapitel 4, når anmeldelsespligten efter § 12  

 b,  

 stk. 1, er indtrådt.
 § 12 d.  

  

 Senest fire uger efter modtagelsen af en fuldstændig anmeldelse i henhold til  

 § 12 b, stk. 1, eller § 12, stk. 5, træffer  

 Konkurrencerådet afgørelse om en fusions godkendelse eller beslutning om  

 særskilt undersøgelse heraf.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Konkurrencerådet i henhold til stk. 1 har truffet beslutning om  

 indledning  

 af særskilt undersøgelse af en fusion, træffes afgørelse om godkendelse eller  

 forbud i henhold til § 12 c, stk. 1, senest tre måneder efter  

 modtagelsen af en fuldstændig anmeldelse.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 Konkurrencerådet ikke truffet afgørelse inden for de frister, som fremgår af  

 stk. 1 og 2, betragtes dette som en afgørelse om godkendelse af  

 fusionen.  

 Konkurrencerådet kan i ganske særlige tilfælde afbryde fristerne efter  

 stk. 1 og 2, herunder med henblik på at indhente yderligere oplysninger,  

 jf. § 17.
 § 12 e.  

  

 Konkurrencerådet kan til godkendelsen af en fusion, jf. § 12 c,  

 stk. 2, knytte vilkår eller udstede påbud, herunder for at sikre, at de  

 deltagende virksomheder opfylder de tilsagn, de har givet over for  

 Konkurrencerådet for at fjerne de skadelige virkninger af fusionen.
Stk. 2.  

  

 Vilkår  

 eller påbud kan bl.a. bestå i, at de deltagende virksomheder skal 1)  

 	  

 afhænde en  

 virksomhed, dele af en virksomhed, aktiver eller andre ejerinteresser, 2)  

 	  

 indrømme  

 tredjepartsadgang eller 3)  

 	  

 foretage andre  

 foranstaltninger, som kan fremme en effektiv konkurrence.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 godkendelsen af en fusion kan Konkurrencerådet udstede påbud, der er  

 nødvendige  

 for at sikre en rettidig og korrekt opfyldelse af de tilsagn, som de  

 deltagende  

 virksomheder har afgivet over for rådet, jf. stk. 1.
§ 12 f.  

  

 Konkurrencerådet kan tilbagekalde en godkendelse af en fusion, 1)  

 	  

 når Konkurrencerådets  

 afgørelse i væsentligt omfang bygger på urigtige eller vildledende  

 oplysninger,  

 som kan tilskrives en eller flere af de deltagende virksomheder, eller 2)  

 	  

 hvis de deltagende  

 virksomheder undlader at efterkomme vilkår eller påbud, jf. § 12 e,  

 stk. 1.
 § 12 g.  

  

 Konkurrencerådet kan ved beslutning om at forbyde en fusion efter § 12  

 c,  

 stk. 1, som allerede er gennemført, udstede påbud om en deling af de  

 overtagne eller fusionerede virksomheder eller aktiver eller ophør af den  

 fælles kontrol eller enhver anden forholdsregel, som vil kunne genoprette en  

 effektiv konkurrence.
Kapitel 5 Offentlighed § 13.  

  

 Lov om offentlighed i forvaltningen gælder ikke for sager efter denne lov  

 bortset fra sager om fastsættelse af bestemmelser efter § 5,  

 stk. 2,  

 § 7, stk. 4 og stk. 5, 2. pkt., § 8, stk. 2, 3.  

 pkt.,  

 § 9, stk. 1, 2. pkt., § 10, stk. 1, § 11,  

 stk. 6,  

 § 11 a, stk. 4, 2. pkt., og stk. 6, 2. pkt., § 12,  

 stk. 4, § 12 b, stk. 3, § 14, stk. 3, § 18,  

 stk. 7, 2. pkt., § 18 a, stk. 3, og § 21, stk. 3.  

 Dog  

 finder § 4, stk. 2, og § 6 i lov om offentlighed i  

 forvaltningen  

 tilsvarende anvendelse på sager efter denne lov. 1. og 2. pkt. gælder  

 tillige,  

 når oplysninger tilvejebragt efter denne lov er videregivet til en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Pågældende  

 myndigheds afgørelse efter § 2, stk. 4, 1. pkt., og § 11 a,  

 stk. 3, 1. pkt., Konkurrencerådets begrundede udtalelse og  

 ressortministerens svar efter § 2, stk. 5, samt Konkurrencerådets  

 afgørelser truffet i medfør af loven skal offentliggøres.
Endvidere skal  

 afgørelser truffet af Konkurrencestyrelsen på Konkurrencerådets vegne  

 offentliggøres, medmindre en afgørelse hverken skønnes at have betydning for  

 forståelsen af anvendelsen af konkurrenceloven eller at være af interesse for  

 offentligheden i øvrigt.
I sager, hvor der med henvisning til § 23  

 idømmes  

 eller vedtages en bøde, skal der ske offentliggørelse af dommen,  

 bødevedtagelsen eller et resumé heraf.
 Stk. 3.  

  

 Konkurrencerådet  

 kan offentliggøre oplysninger om Konkurrencerådets virksomhed og generelle  

 redegørelser.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 offentliggørelse efter stk. 2 og 3 kan oplysninger om tekniske forhold,  

 herunder forskning, produktionsmåder, produkter samt drifts- og  

 forretningshemmeligheder  

 ikke offentliggøres, for så vidt det er af væsentlig økonomisk betydning for  

 den person eller den virksomhed, oplysningen angår.
Endvidere kan oplysninger  

 om enkelte kunders forhold i virksomheder, der er under tilsyn af  

 Finanstilsynet, ikke offentliggøres.
 Stk. 5.  

  

 Den, som  

 skal afgive oplysninger til Konkurrencerådet, kan over for rådets formand  

 begære, at oplysninger, som i medfør af stk. 4 ikke må udleveres eller  

 gøres offentligt tilgængelige, heller ikke må afgives over for rådets  

 medlemmer.  

 Formanden afgør endeligt, i hvilket omfang og i hvilken form oplysningerne  

 bør  

 afgives.
Kapitel 6 Konkurrencemyndigheden.
Organisation og  

 beføjelser § 14.  

  

 Konkurrencerådet påser overholdelsen af denne lov og de forskrifter, der er  

 udstedt i medfør af loven, jf. dog § 2, stk. 4, 1. pkt. og  

 § 11  

 a, stk. 3, 1. pkt.
Konkurrencerådet kan behandle en sag af egen drift,  

 efter anmeldelse, på grundlag af en klage eller som følge af en henvisning  

 fra  

 Europa-Kommissionen eller andre konkurrencemyndigheder i Den Europæiske  

 Union.  

 Konkurrencerådet afgør, om der er tilstrækkelig anledning til at undersøge  

 eller træffe afgørelse i en sag, herunder om sagsbehandlingen midlertidigt  

 eller endeligt skal indstilles.
Ligeledes kan Konkurrencerådet beslutte at  

 undlade at behandle en sag, hvor virksomheder tidligere har afgivet tilsagn  

 efter § 16 a, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Konkurrencestyrelsen er sekretariat for Konkurrencerådet i sager efter denne  

 lov og varetager på rådets vegne den daglige administration af loven.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter Konkurrencerådets forretningsorden og de  

 nærmere  

 regler for rådets og Konkurrencestyrelsens virksomhed, herunder regler om  

 afskedigelse af rådsmedlemmer eller disses suppleanter efter indstilling fra  

 Konkurrencerådets formand før en periodes ophør.
§ 15.  

  

 Konkurrencerådet består af en formand og 17 medlemmer.
Formanden udnævnes af  

 kongen for en periode af op til 4 år.
De øvrige medlemmer udnævnes af  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren for en periode på op til 4 år.
Rådet skal omfatte et  

 alsidigt kendskab til offentlig og privat erhvervsvirksomhed, herunder  

 juridiske, økonomiske, finansielle og forbrugermæssige forhold.
Formanden og  

 8  

 af rådets medlemmer skal være uafhængige af erhvervs- og forbrugerinteresser.  

 Et af disse medlemmer skal have særlig indsigt i statslig erhvervsvirksomhed.  

 Efter økonomi- og erhvervsministerens nærmere bestemmelse udnævnes 7  

 medlemmer  

 efter indstilling fra erhvervsorganisationer, 1 medlem efter indstilling fra  

 forbrugerorganisationer og 1 medlem med særlig indsigt i offentlig  

 erhvervsvirksomhed efter indstilling fra KL (Kommunernes Landsforening).
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udpeger faste stedfortrædere for Konkurrencerådets  

 medlemmer.
 § 15 a.  

  

 Retten til partsaktindsigt efter forvaltningsloven omfatter kun den del af  

 korrespondancen og udvekslingen af dokumenter mellem Kommissionen og  

 medlemsstaternes konkurrencemyndigheder eller mellem medlemsstaternes  

 konkurrencemyndigheder  

 indbyrdes, som indeholder oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, der  

 er  

 af væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Stk. 2.  

  

 I sager,  

 hvor der skal foretages partshøring efter forvaltningsloven, omfatter  

 adgangen  

 til partshøring hele udkastet til afgørelse.
Fristen for afgivelse af  

 udtalelse  

 skal udgøre mindst 3 uger, medmindre sagen allerede har været forelagt for  

 Konkurrencerådet eller afgørelsen vedrører denne lovs kapitel 4.
 § 15 b.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om benyttelse af  

 elektronisk kommunikation til og fra Konkurrencerådet, Konkurrencestyrelsen  

 samt Konkurrenceankenævnet, herunder om brugen af elektronisk signatur.
§ 15 c.  

  

 Konkurrencerådet kan sagsbehandle og træffe afgørelser på engelsk, hvis  

 adressaterne for afgørelsen ønsker det og hensynet til sagens parter ikke på  

 afgørende måde taler imod at anvende engelsk.
Har Konkurrencerådet truffet  

 afgørelse på engelsk, skal der foreligge et danske resumé heraf.
 § 16.  

  

 De  

 påbud, som Konkurrencerådet kan udstede efter § 6, stk. 4, 1. pkt.  

 eller § 11, stk. 4, 1. pkt., eller med henvisning til EF-traktatens  

 artikel 81 eller 82, jf. § 23 a, stk. 1, med henblik på at bringe  

 de  

 skadelige virkninger af konkurrencebegrænsninger til ophør, kan bl.a.  

 omfatte:
 1)  

 	  

 Hel eller delvis  

 ophævelse af aftaler, vedtagelser, forretningsbetingelser m.v.
 2)  

 	  

 At angivne priser  

 eller avancer ikke må overskrides, eller at der ved beregningen af priser  

 eller  

 avancer skal anvendes bestemte kalkulationsregler.
3)  

 	  

 Pligt for en eller  

 flere af de pågældende virksomheder til at sælge til nærmere angivne købere  

 på  

 virksomhedens sædvanligt gældende vilkår for tilsvarende salg.
Virksomheden  

 kan  

 dog altid kræve kontant betaling eller betryggende sikkerhed.
 4)  

 	  

 At give adgang til en  

 infrastrukturfacilitet, der er nødvendig for at kunne udbyde en vare eller  

 tjenesteydelse.
 Stk. 2.  

  

 (Ophævet).
§ 16 a.  

  

 Tilsagn, der afgives af virksomheder, og som imødekommer de betænkeligheder,  

 som Konkurrencerådet har i relation til § 6, stk. 1, § 11,  

 stk. 1, eller EF-traktatens artikel 81 eller 82, jf. § 23 a,  

 stk. 1, kan af rådet gøres bindende for virksomhederne.
Et tilsagn kan  

 være tidsbegrænset.
 Stk. 2.  

  

 Efter at  

 tilsagn er gjort bindende, jf. stk. 1, kan Konkurrencerådet udstede  

 påbud,  

 som er nødvendige for at sikre en rettidig og korrekt opfyldelse af de  

 afgivne  

 tilsagn.
Stk. 3.  

  

 Konkurrencerådet  

 kan tilbagekalde en afgørelse efter stk. 1, hvis 1)  

 	  

 de faktiske forhold  

 har ændret sig på et for afgørelsen væsentligt punkt, 2)  

 	  

 deltagerne i aftalen  

 m.v. handler i strid med afgivne tilsagn eller 3)  

 	  

 afgørelsen er truffet  

 på grundlag af urigtige eller vildledende oplysninger fra deltagerne i  

 aftalen  

 m.v.
 § 17.  

  

 Konkurrencerådet kan kræve alle oplysninger, herunder regnskaber,  

 regnskabsmateriale, udskrift af bøger, andre forretningspapirer og  

 elektronisk  

 lagrede data, som skønnes nødvendige for dets virksomhed eller til afgørelse  

 af, om et forhold er omfattet af lovens bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Med henblik  

 på anvendelsen af EF-traktatens artikel 81 og 82 eller EØS-aftalens artikel  

 53  

 eller 54 kan de i stk. 1 nævnte oplysninger ligeledes kræves til brug  

 for Konkurrencestyrelsens  

 bistand til Europa-Kommissionen og andre konkurrencemyndigheder i den  

 Europæiske Union eller i EØS-området.
 § 18.  

  

 Konkurrencestyrelsen kan til brug for Konkurrencerådets virksomhed foretage  

 kontrolundersøgelser, der indebærer, at styrelsen får adgang til en  

 virksomheds  

 eller sammenslutnings lokaler og transportmidler med henblik på dér at gøre  

 sig  

 bekendt med og tage kopi af enhver oplysning, herunder regnskaber,  

 regnskabsmaterialer, bøger og andre forretningspapirer, uanset  

 informationsmedium.  

 I forbindelse med kontrolundersøgelsen kan Konkurrencestyrelsen kræve  

 mundtlige  

 forklaringer.
 Stk. 2.  

  

 Hvor en  

 virksomheds eller sammenslutnings oplysninger opbevares hos eller behandles  

 af  

 en ekstern databehandler, kan Konkurrencestyrelsen få adgang til den eksterne  

 databehandlers lokaler med henblik på dér at gøre sig bekendt med og tage  

 kopi  

 af oplysningerne, jf. stk. 1. Adgangen forudsætter, at det ikke er  

 muligt  

 for Konkurrencestyrelsen at få adgang til de pågældende oplysninger direkte  

 fra  

 den virksomhed eller sammenslutning, som er genstand for  

 kontrolundersøgelsen.
 Stk. 3.  

  

 Konkurrencestyrelsens kontrolundersøgelser kan kun finde sted efter indhentet  

 retskendelse og mod behørig legitimation.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 virksomhedens eller sammenslutningens forhold gør, at det ikke er muligt for  

 Konkurrencestyrelsen samme dag, som kontrolundersøgelsen foretages, at få  

 adgang til eller tage kopi af oplysningerne, jf. stk. 1 og 2, kan  

 styrelsen forsegle de relevante forretningslokaler og oplysninger i op til 72  

 timer.
 Stk. 5.  

  

 Under samme  

 betingelser som i stk. 4 kan Konkurrencestyrelsen medtage de oplysninger  

 eller det medium, hvorpå oplysningerne befinder sig, med henblik på  

 kopiering.  

 Det af Konkurrencestyrelsen medtagne materiale skal sammen et sæt kopier af  

 de  

 oplysninger, som styrelsen har taget til brug for en nærmere gennemgang,  

 tilbageleveres til virksomheden eller sammenslutningen senest 3 hverdage  

 efter  

 kontrolundersøgelsen.
 Stk. 6.  

  

 Fristerne i  

 stk. 4 og 5 kan i særlige tilfælde forlænges.
 Stk. 7.  

  

 Politiet  

 yder bistand ved udøvelsen af beføjelserne efter stk. 1 og 2 og  

 stk. 4 og 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan efter aftale med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 8.  

  

 Konkurrencestyrelsen kan foretage kontrolundersøgelser for at yde bistand til  

 Europa-Kommissionen og andre konkurrencemyndigheder i Den Europæiske Union i  

 forbindelse med disse myndigheders anvendelse af artikel 81 og 82. Reglerne i  

 stk. 1-7 finder tilsvarende anvendelse.
 § 18 a.  

  

 Konkurrencestyrelsen kan til andre landes konkurrencemyndigheder under  

 forbehold om gensidighed videregive oplysninger, som er omfattet af  

 Konkurrencestyrelsens tavshedspligt, og som er nødvendige for at fremme  

 håndhævelsen af disse landes konkurrencelovgivning, herunder med henblik på  

 at  

 opfylde Danmarks bilaterale eller multilaterale forpligtelser.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 videregivelse af oplysninger til myndigheder i medfør af stk. 1 skal  

 Konkurrencestyrelsen betinge videregivelsen af, at oplysningerne 1)  

 	  

 er undergivet en  

 tilsvarende tavshedspligt hos modtageren, 2)  

 	  

 udelukkende anvendes  

 til det formål, som er fastsat i en gældende bilateral eller multilateral  

 aftale, såfremt udvekslingen finder sted i medfør heraf, og 3)  

 	  

 kun kan videregives  

 med udtrykkeligt samtykke fra Konkurrencestyrelsen og kun til det formål, som  

 samtykket omfatter.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om Konkurrencestyrelsens  

 videregivelse til udenlandske myndigheder af oplysninger, der er omfattet af  

 Konkurrencestyrelsens tavshedspligt.
Kapitel 7 Anke § 19.  

  

 Afgørelser truffet efter § 2, stk. 1, § 3, 1. pkt., § 5,  

 stk. 1, § 6, stk. 1, § 7, stk. 1-3, § 8,  

 stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 2. pkt., stk. 4 og 6, § 9,  

 stk. 1, § 10, stk. 2, § 10 a, stk. 1 og 6,  

 § 11,  

 stk. 1, 2 og 5, § 11 a, stk. 1 og stk. 6, 1. pkt.  

 § 12  

 a, stk. 5, 12 b, stk. 1, § 12 c, stk. 1-3 og 6, § 12  

 d, stk. 3, 1. pkt., §12 e, stk. 1 og 3, § 12 f, § 12 g.  

 § 13, stk. 4, § 16, § 16 a, stk. 2 og 3, § 23  

 a,  

 stk. 2, jf. stk. 1, og § 27, stk. 4, 2. pkt., kan  

 påklages  

 til Konkurrenceankenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 kan indgives af:
 1)  

 	  

 Den, afgørelsen  

 retter sig til.
2)  

 	  

 Den, som i øvrigt har  

 individuel, væsentlig interesse i sagen.
Dette gælder dog ikke  

 Konkurrencerådets afgørelser truffet efter § 12 a, stk. 5,  

 § 12  

 b, stk. 1, § 12 c, stk. 1-3 og 6, § 12 d, stk. 3, 1.  

 pkt., § 12 e, stk. 1 og 3, § 12 f, § 12 g og § 16 a,  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Beslutninger efter § 14, stk. 1, kan ikke påklages til  

 Konkurrenceankenævnet.
 Stk. 4.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet efter § 13, stk. 4, har opsættende virkning.  

 Klage  

 over andre afgørelser kan af Konkurrencerådet eller Konkurrenceankenævnet  

 tillægges opsættende virkning.
Stk. 5.  

  

 Konkurrenceankenævnet kan sagsbehandle og træffe afgørelse på engelsk, hvis  

 adressaterne for afgørelsen ønsker det og hensynet til sagens parter ikke på  

 afgørende måde taler imod at anvende engelsk.
Har Konkurrenceankenævnet  

 truffet  

 afgørelse på engelsk, skal der foreligge et danske resumé heraf.
Har  

 Konkurrencerådet, jf. § 15 c, behandlet en sag på engelsk eller truffet  

 afgørelse på engelsk, lægges disse dokumenter til grund for ankenævnets  

 behandling af den pågældende sag, uanset om ankenævnets sagsbehandling og  

 afgørelse foretages eller træffes på engelsk.
 § 20.  

  

 Konkurrencerådets afgørelser efter denne lov kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed end Konkurrenceankenævnet og kan ikke indbringes for  

 domstolene, før ankenævnets afgørelse foreligger.
Stk. 2.  

  

 Klage til  

 Konkurrenceankenævnet kan indgives senest fire uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Når særlige grunde taler derfor, kan ankenævnet se  

 bort  

 fra overskridelsen af klagefristen.
Stk. 3.  

  

 Konkurrenceankenævnets afgørelse kan indbringes for domstolene senest 8 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Finder indbringelse ikke sted  

 inden for fristen, er ankenævnets afgørelse endelig.
 Stk. 4.  

  

 Udskrift af  

 domme, som en domstol afsiger vedrørende anvendelsen af denne lov eller af  

 EF-traktatens artikel 81 og 82, sendes ved rettens foranstaltning, i  

 straffesager dog ved anklagemyndighedens foranstaltning, til  

 Konkurrencestyrelsen,  

 der underretter Europa-Kommissionen om de domme, der vedrører EF-traktatens  

 artikel 81 og 82.
 § 21.  

  

 Konkurrenceankenævnet består af en formand, der skal være højesteretsdommer,  

 og  

 fire andre medlemmer, hvoraf to medlemmer skal have juridisk sagkundskab og  

 to  

 medlemmer skal have økonomiske sagkundskab.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 og medlemmerne udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren.
De skal være  

 uafhængige af erhvervsinteresser.
Hvervet ophører med udgangen af den måned,  

 hvori vedkommende fylder 70 år.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler for ankenævnets virksomhed,  

 herunder regler om betaling for indbringelse af afgørelser for ankenævnet.
Kapitel 8 Bestemmelser om straf § 22.  

  

 Den, der undlader 1)  

 	  

 at give de oplysninger,  

 som Konkurrencerådet kan kræve efter denne lov, 2)  

 	  

 at efterkomme et  

 vilkår eller et påbud meddelt efter denne lov eller 3)  

 	  

 at efterkomme et  

 tilsagn, som er gjort bindende, jf. § 16 a, stk. 1, kan af økonomi- og  

 erhvervsministeren eller den, som ministeren bemyndiger hertil, pålægges  

 daglige eller ugentlige tvangsbøder.
 Stk. 2.  

  

 Tvangsbøder  

 pålagt efter stk. 1 kan inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i  

 løn  

 m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive krav efter stk. 1 efter  

 reglerne i opkrævningsloven.
§ 23.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der forsætligt eller groft uagtsomt, 1)  

 	  

 overtræder § 6,  

 stk. 1, 2)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et vilkår meddelt i henhold til § 8, stk. 3,  

 2. pkt., eller stk. 4, 2. pkt., 3)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et påbud efter § 10 a, stk. 1 eller  

 stk. 6, 4)  

 	  

 overtræder § 11,  

 stk. 1, 5)  

 	  

 overtræder eller undlader  

 at efterkomme et påbud efter § 11 a, stk. 1, 6)  

 	  

 undlader at anmelde  

 en fusion i henhold til § 12 b, stk. 1, 7)  

 	  

 gennemfører en fusion  

 på trods af et forbud herimod i henhold til § 12 c, stk. 2,  

 overtræder forbuddet mod gennemførelse af en fusion inden godkendelse heraf i  

 henhold til § 12 c, stk. 5, 1. pkt., overtræder eller undlader at  

 efterkomme et vilkår eller påbud efter § 12 c, stk. 6, eller  

 § 12 e, stk. 1 eller stk. 3, eller overtræder eller undlader  

 at  

 efterkomme et påbud meddelt i henhold til § 12 g, 8)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et påbud efter § 16, 9)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et tilsagn, som er gjort bindende efter § 16 a,  

 stk. 1, 10)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et påbud efter § 16 a, stk. 2, 11)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 krav efter § 17, 12)  

 	  

 afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til Konkurrencestyrelsen, Konkurrencerådet eller  

 Konkurrenceankenævnet eller fortier forhold af betydning for den sag, hvortil  

 oplysningerne indhentes, eller 13)  

 	  

 overtræder EF-traktatens  

 artikel 81, stk. 1 eller artikel 82, jf. § 23 a, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 1, finder ikke anvendelse fra det tidspunkt, hvor en aftale  

 m.v. er anmeldt til Konkurrencerådet efter § 8, stk. 2 eller  

 stk. 4, og indtil rådet har meddelt sin afgørelse efter § 8,  

 stk. 2, stk. 4 eller stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5. Ved udmåling af straf efter stk. 1 og 2 skal  

 der  

 ved fastsættelse af bødens størrelse ud over de almindelige regler i  

 straffelovens kapitel 10 tages hensyn til den juridiske persons omsætning det  

 seneste år forud for domsafsigelsen eller udstedelsen af et bødeforelæg.
 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfrist for strafansvar er 5 år.
Kapitel 9 EU-Konkurrencereglerne § 23 a.  

  

 Sager efter EF-traktatens artikel 81 og 82, herunder sager, hvor der sker  

 parallel anvendelse af denne lovs §§ 6 og 11, kan behandles af de  

 nationale konkurrencemyndigheder, når sagen har tilknytning til Danmark.  

 Tilknytning til Danmark foreligger, når aftaler mellem virksomheder,  

 vedtagelser inden for en sammenslutning, samordnet praksis mellem  

 virksomheder  

 eller en virksomheds adfærd har skadelige virkninger på konkurrencen på det  

 danske marked, eller når en virksomhed, der er beliggende i Danmark, er  

 involveret i en aftale m.v., der har skadelige virkninger på konkurrencen  

 inden  

 for Den Europæiske Union.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i denne lovs kapitel 5-8 finder i øvrigt anvendelse på  

 udøvelse  

 af Konkurrencerådets kompetence, jf. stk. 1, i det omfang forordninger  

 og  

 direktiver udstedt i medfør af EF-traktatens artikel 83 ikke er til hinder  

 herfor.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 bistand, som ydes Europa-Kommissionen og andre medlemsstater i henhold til  

 forordninger og direktiver udstedt i medfør af traktatens artikel 83, ydes af  

 Konkurrencestyrelsen.
 §§ 24-26.  

  

 Ophævet.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 27.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1998. Dog træder bestemmelserne i  

 § 14,  

 stk. 3, og § 15 i kraft den 1. juli 1997.
Stk. 2.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttrædelse ophæves konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 10.  

 marts 1993, samt lov om kontrol med overholdelsen af Det Europæiske  

 Økonomiske  

 Fællesskabs forordninger om monopoler og konkurrencebegrænsninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 449 af 10. juni 1991. En godkendelse, som er meddelt  

 efter konkurrencelovens § 14, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 114  

 af 10. marts 1993, bevarer sin gyldighed, indtil Konkurrencerådet måtte  

 træffe  

 afgørelse om at tilbagekalde godkendelsen.
Afgørelsen træffes efter de hidtil  

 gældende regler.
Stk. 3.  

  

 Sager efter  

 konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 10. marts 1993, der ikke  

 er  

 færdigbehandlede ved lovens ikrafttrædelse, bortfalder.
Dette gælder dog ikke  

 klagesager samt sager, der verserer ved Konkurrenceankenævnet.
Stk. 4.  

  

 Konkurrencebegrænsende aftaler, vedtagelser og samordnet praksis, som består  

 på  

 tidspunktet for lovens ikrafttrædelse, og som er forbudt i medfør af  

 § 6,  

 stk. 1, kan, hvis de anmeldes inden den 1. juli 1998 med henblik på en  

 fritagelse efter § 8, opretholdes indtil 3 måneder efter, at  

 Konkurrencerådet har truffet afgørelse i sagen, uanset at Konkurrencerådet  

 meddeler afslag.
Konkurrencerådet kan forlænge fristen på 3 måneder.
 Stk. 5.  

  

 (Ophævet).
Stk. 6.  

  

 De  

 administrative regler, der er fastsat i medfør af § 7, nr. 2, i  

 konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 10. marts 1993, forbliver  

 i  

 kraft, indtil nye regler eventuelt fastsættes efter § 4, stk. 3, i  

 lov om mærkning og skiltning med pris m.v. som affattet ved denne lovs  

 § 28, nr. 1. Administrationen af de hidtil gældende regler som nævnt i  

 1.  

 pkt. overføres til Forbrugerstyrelsen.
Forsætlig eller groft uagtsom  

 overtrædelse af de hidtil gældende regler som nævnt i 1. pkt. straffes med  

 bøde.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 28.  

  

 I  

 lov om mærkning og skiltning med pris m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 456 af  

 17. juni 1991, som ændret ved lov nr. 429 af 1. juni 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som stk. 3:
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 vare- og tjenesteydelsesområder, hvor det må antages at være af særlig  

 betydning som prisvejledning for forbrugerne, kan Forbrugerstyrelsen  

 fastsætte  

 regler om fakturering og anden dokumentation for prisberegningen.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 9  

  

 indsættes:
 § 10.  

  

 På vare- og  

 tjenesteydelsesområder af særlig betydning for forbrugerne kan  

 Forbrugerstyrelsen gennemføre og offentliggøre sammenlignende undersøgelser  

 af  

 priser, rabatter og bonus m.v.
 § 29.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 431 af 6. juni 2005, der ændrer § 22,  

 stk. 2 og 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. november 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2  

. § 52, nr.  

 8, har virkning for underretninger, som indeholdelsespligtige giver  

 modtageren  

 af A-indkomst den 1. september 2005 og senere.
 Lov nr. 601 af 24. juni 2005, der ændrer § 15,  

 stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
