Bekendtgørelse  

 af ejendomsværdiskatteloven  

1)  

    

2) Herved bekendtgøres lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 11. september 2002, med  

 de  

 ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 394 af 28. maj 2003, § 3 i  

 lov  

 nr. 488 af 9. juni 2004, § 17 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 4 i  

 lov nr. 406 af 8. maj 2006, § 3 i lov nr. 514 af 7. juni 2006, § 6  

 i  

 lov nr. 515 af 7. juni 2006, og § 11 i lov nr. 1587 af 20 december 2006.
§ 1.  


2)  

 Af boligværdien af egen ejendom som nævnt i § 4 betaler  

 ejeren ejendomsværdiskat til staten (ejendomsværdiskat) efter denne lov i  

 stedet for skat af lejeværdi af bolig i egen ejendom efter statsskattelovens  

 § 4, litra b, 2. pkt.
Ejendomme, som udlejes erhvervsmæssigt, er dog  

 ikke  

 omfattet af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ejendomsværdiskatten indgår ikke  

 i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ægtefælle, arving eller  

 legatar under skiftet af et dødsbo, bebor en ejendom eller benytter en  

 fritidsbolig, for hvilken afdøde er blevet beskattet efter denne lov, stilles  

 ægtefællen, arvingen eller legataren som ejer af ejendommen.
§ 2.  

  

 Ejendomsværdiskatten påhviler  

 personer, som ejer fast ejendom som nævnt i § 4 beliggende i Danmark.  

 For  

 personer omfattet af kildeskattelovens § 1 omfatter skattepligten også  

 ejendomme beliggende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland.
Er en sådan  

 person efter en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en  

 fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland, skal denne dog kun betale  

 ejendomsværdiskat af fast ejendom beliggende i Danmark.
Personer omfattet af  

 kildeskattelovens  

 § 3 er undtaget fra ejendomsværdiskatten.
 § 3.  

  

 Ejendomsværdiskatten for en fast  

 ejendom opgøres som beregningsgrundlaget efter § 4 a, stk. 1-6,  

 ganget med ejendomsværdiskattesatsen efter § 5 med fradrag for  

 nedslagsbeløb efter §§ 6-8 begrænset efter §§ 9,  

 9 a  

 og 9 b og med tillæg efter § 10  

 samt med nedslag efter §§ 11 og 12.
 § 4.  


3)  

    

6)  

  Ejendomsværdiskatten  

 omfatter:
 1)  

 	  

 Ejendomme, som kun  

 indeholder én selvstændig lejlighed.
 2)  

 	  

 Tofamiliesejendomme,  

 for hvilke ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 6, 1.  

 og  

 2. pkt., fordeles på ejendommens to selvstændige lejligheder.
 3)  

 	  

 Stuehuse til  

 landbrugsejendomme m.v. med tilhørende grund og have, for hvilke  

 ejendomsværdien  

 og grundværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 4, fordeles på  

 ejendommens stuehus m.v. og på den øvrige ejendom.
 4)  

 	  

 Skovbrugsejendomme,  

 for hvilke ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 7, 1.  

 og  

 2. pkt., fordeles på den del af ejendommen, der tjener til bolig for ejeren,  

 og  

 på den øvrige ejendom.
 5)  

 	  

 Ejendomme, som  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, og som i væsentligt omfang  

 benyttes erhvervsmæssigt, således at ejendomsværdien efter vurderingslovens  

 § 33, stk. 5, 1. og 2. pkt., fordeles på den del, der tjener til  

 bolig for ejeren, og på den øvrige del af ejendommen.
6)  

 	  

 En lejlighed, som en  

 eller flere ejere bebor i en udlejningsejendom med 3 til 6  

 beboelseslejligheder,  

 hvoraf højst én lejlighed er beboet af en eller flere ejere.
Det er dog en  

 betingelse, at ejeren anmoder om en vurdering efter vurderingslovens  

 § 33  

 A af den beboede lejlighed senest ved indgivelse af selvangivelse for det  

 første indkomstår, hvor kravene i 1. pkt. er opfyldt i forhold til den  

 pågældende ejer.
Det er endvidere en betingelse, at ejeren senest den 1.  

 oktober i det år, hvor vurderingen foreligger, giver told- og  

 skatteforvaltningen meddelelse om, at den beboede lejlighed skal være  

 omfattet  

 af denne lov.
Det foretagne valg omfatter såvel det pågældende indkomstår som  

 senere indkomstår.
Tilsvarende gælder for ejendomme erhvervet i indkomståret  

 1999 eller i tidligere indkomstår, hvis ejeren har ladet ejendommen overgå  

 til  

 standardiseret lejeværdiberegning, jf. ligningslovens § 15 C, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997.
7)  

 	  

 Lejligheder beboet af  

 en eller flere ejere i udlejningsejendomme med 3 til 6 beboelseslejligheder,  

 hvor mere end én lejlighed den 27. april 1994 var beboet af ejerne.
Det er  

 dog  

 en betingelse, at ejendommen i indkomståret 1999 var undergivet en  

 standardiseret lejeværdiberegning efter ligningslovens regler, som affattet  

 ved  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, herunder at der er foretaget  

 en  

 vurdering efter vurderingslovens § 33 A. 1. pkt. finder kun anvendelse  

 for  

 det antal lejligheder, som den 27. april 1994 var beboet af en ejer.
Hvis en  

 lejlighed fraflyttes af en ejer i mere end to år, indgår denne lejlighed ikke  

 længere i det antal af lejligheder, for hvilke 1. pkt. finder anvendelse.
8)  

 	  

 Lejligheder i  

 ejendomme til helårsbeboelse, som indeholder flere end to  

 beboelseslejligheder,  

 og som ejes og bebos af deltagerne i et boligsameje, et boliginteressentskab,  

 et boligkommanditselskab eller et andet fællesskab, der ikke er selvstændigt  

 skattesubjekt, og hvor der til deltagelsen er knyttet en brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen.
Det er dog en betingelse, at ejendommen i  

 indkomståret 1999 var undergivet en standardiseret lejeværdiberegning efter  

 ligningslovens  

 regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, herunder at der er  

 foretaget en vurdering efter vurderingslovens § 33 A.
 9)  

 	  

 Ejendomme over 5.000  

 m2, der helt eller delvis er beliggende i landzone, for hvilke  

 ejendomsværdien  

 efter vurderingslovens § 33, stk. 8, fordeles på den del, der  

 tjener  

 til bolig for ejeren og på den øvrige del af ejendommen.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der er  

 samnoteret med en vindmølleparcel, for hvilke ejendomsværdien efter  

 vurderingslovens  

 § 33, stk. 9, fordeles på den del, der knytter sig til ejerboligen,  

 og på den del, der knytter sig til vindmølleparcellen.
 11)  

 	  

 Ejendomme af den i nr.  

 1-5, 9 og 10 nævnte art, der er beliggende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.
 § 4 a.  

  

 Som beregningsgrundlag for  

 ejendomsværdiskatten for ejendomme omfattet af § 4, nr. 1-10, anvendes  

 den  

 laveste af følgende værdier:
 1)  

 	  

 Den ejendomsværdi,  

 der er ansat for den pågældende ejendom pr. 1. oktober i indkomståret.
 2)  

 	  

 Den ejendomsværdi,  

 der er ansat for den pågældende ejendom pr. 1. januar 2001 med tillæg af 5  

 pct.
 3)  

 	  

 Den ejendomsværdi,  

 der er ansat for den pågældende ejendom pr. 1. januar 2002.
Stk. 2.  

  

 For ejendomme som nævnt i  

 stk. 1, hvor der er foretaget om- eller tilbygning, nybygning m.v., og  

 hvor disse ikke er omfattet af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i året før  

 indkomståret, men af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i indkomståret,  

 anvendes ansættelsen i året før indkomståret i stedet for ansættelsen pr. 1.  

 oktober i indkomståret.
Hvis en ejendom, hvorpå der foretages nybyggeri, ikke  

 vurderes som færdigbygget ved ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i året før  

 indkomståret, jf. vurderingslovens § 33, stk. 1, betales ikke  

 ejendomsværdiskat i indkomståret. 1. og 2. pkt. gælder uanset stk. 1,  

 nr.  

 1.
 Stk. 3.  


4)  

  For  

 ejendomme som nævnt i stk. 1, hvor der er foretaget om- eller  

 tilbygning,  

 nybygning m.v., og hvor told- og skatteforvaltningen har foretaget  

 ansættelser  

 efter vurderingslovens § 33, stk. 12-15, anvendes disse ansættelser  

 fra og med året efter det år, hvor ansættelserne er foretaget, i stedet for  

 ansættelserne som nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter § 4, nr. 2, medregnes kun den del af  

 ejendomsværdien,  

 der er henført til ejerens lejlighed.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget  

 efter § 4, nr. 3, medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er  

 henført  

 til stuehuset m.v.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter § 4, nr.  

 4, 5, 9 og 10, medregnes kun den del af ejendomsværdien, der er henført til  

 ejerens bolig.
Som beregningsgrundlag for ejendomme som nævnt i § 4, nr.  

 6-8, anvendes den ejendomsværdi, der er ansat for den lejlighed, som ejeren,  

 henholdsvis deltageren, bebor.
Stk. 5.  

  

 Som beregningsgrundlag for  

 ejendomme omfattet af § 4, nr. 11, anvendes handelsværdien pr. 1. januar  

 2001. Hvis handelsværdien pr. 1. januar i indkomståret er lavere, anvendes  

 denne dog i stedet.
Stk. 4 om fordeling af ejendomsværdi finder  

 tilsvarende anvendelse ved fordelingen af handelsværdien.
Stk. 9 om  

 forskudt indkomstår finder tilsvarende anvendelse på udenlandske ejendomme.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der foretages om-, til-  

 eller nybygning på ejendomme omfattet af § 4, nr. 11, efter 1. januar  

 2001, anvendes i stk. 5, 1. pkt., handelsværdien pr. 1. januar 2001 med  

 tillæg af prisen på ombygningen, tilbygningen eller nybygningen.
Stk. 7.  

  

 Hvis den skattepligtige har  

 erhvervet en ejendom omfattet af § 4, nr. 11, efter 1. januar 2001,  

 anvendes i stk. 5, 1. pkt., handelsværdien på købstidspunktet som  

 beregningsgrundlag.
Stk. 6 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Skattepligtige skal ved  

 indsendelse af selvangivelse for ejendomme omfattet af stk. 5-7 oplyse  

 handelsværdien pr. 1. januar i det løbende indkomstår.
Ved indgivelse af  

 selvangivelse i det år, hvor ejendommen er ombygget, tilbygget eller  

 nybygget,  

 skal tillige oplyses prisen på om-, til-, eller nybygningen.
Ved indgivelse  

 af  

 selvangivelse i det år, hvor ejendommen er erhvervet, skal tillige oplyses  

 ejendommens handelsværdi.
Stk. 9.  

  

 Anvender den skattepligtige et  

 andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), er det den  

 ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. oktober i det kalenderår, som det  

 forskudte  

 indkomstår træder i stedet for, der bruges som ejendomsværdien pr. 1. oktober  

 i  

 indkomståret, jf. stk. 1-4, og den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1.  

 oktober i kalenderåret forud for dette kalenderår, der bruges som  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober i året før indkomståret.
Det er endvidere  

 handelsværdien pr. 1. januar i det kalenderår, som indkomståret træder i  

 stedet  

 for, der bruges som handelsværdien pr. 1. januar i indkomståret, jf.  

 stk. 5-8.
 § 5.  

  

 Ejendomsværdiskattesatsen er 10  

 promille af den del af det efter § 4 a, stk. 1-8, opgjorte  

 beregningsgrundlag,  

 der ikke overstiger 3.040.000 kr. og 30 promille af resten.  

 Ejendomsværdiskatten opgøres for ejendommen.
§ 6.  

  

 Har den skattepligtige erhvervet  

 ejendommen senest den 1. juli 1998, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat  

 med et beløb svarende til 2 promille af beregningsgrundlaget efter § 4  

 a,  

 stk. 1-7. Nedslaget bortfalder ved ejerskifte.
Nedslaget bortfalder dog  

 ikke ved ejerskifte mellem ægtefæller.
 Stk. 2.  

  

 Nedslag efter stk. 1 gives  

 tilsvarende til en efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder betingelserne  

 for  

 nedsættelse, og som bliver boende i en ejendom, der har tilhørt den anden  

 ægtefælle.
§ 7.  

  

 Har den skattepligtige senest den  

 1. juli 1998 erhvervet en ejendom som nævnt i § 4, nr. 1, 3-5, 9 og 10,  

 nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat endvidere med et beløb svarende til  

 4  

 promille af beregningsgrundlaget efter § 4 a, stk. 1-7.  

 Ejendomsværdiskatten for ejendomme som nævnt i § 4, nr. 2, nedsættes med  

 4  

 promille af beregningsgrundlaget efter § 4 a for hele ejendommen.  

 Reglerne  

 i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for ejendomme som nævnt i § 4,  

 nr.  

 11. For ejendomme af den art, der er nævnt i § 4, nr. 2, som er  

 beliggende  

 i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, nedsættes ejendomsværdiskatten dog  

 med 4 promille af handelsværdien pr. 1. januar i indkomståret.
Nedslaget kan  

 maksimalt udgøre 1.200 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Nedslaget gives ikke  

 til  

 ejere af ejerlejligheder og fredede ejendomme omfattet af ligningslovens  

 § 15 K.
Nedslaget bortfalder ved ejerskifte, dog ikke ved ejerskifte  

 mellem ægtefæller. § 6, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 8.  


5)  

  Hvis  

 den skattepligtige eller den med denne samlevende ægtefælle inden udgangen af  

 indkomståret er fyldt 65 år, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat med et  

 beløb svarende til 4 promille af beregningsgrundlaget efter § 4 a,  

 stk. 1-7. Nedslaget kan højst udgøre 6.000 kr. pr. bolig.
For  

 fritidsboliger, bortset fra sommerhuse, der efter tilladelse anvendes som  

 helårsbolig, kan nedslaget dog højst udgøre 2.000 kr. pr. fritidsbolig.  

 Nedslaget gives kun til personer hjemmehørende her i landet, herunder efter  

 en  

 indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 2.  

  

 Nedslaget efter stk. 1  

 gives tilsvarende til en efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder  

 betingelserne  

 for nedsættelse, hvis denne efter den anden ægtefælles død bliver boende i en  

 ejendom, som har tilhørt en af ægtefællerne.
Det er en betingelse, at  

 ægtefællerne ikke var separerede ved dødsfaldet.
Hvis den efterlevende  

 ægtefælle indgår ægteskab, ophører retten til at indtræde i nedslaget med  

 virkning fra begyndelsen af det første påbegyndte indkomstår efter  

 ægteskabets  

 indgåelse.
 Stk. 3.  


5)  

 For skattepligtige, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten efter stk. 1 først fra og med det indkomstår, hvor  

 den skattepligtige eller dennes samlevende ægtefælle er fyldt 67 år,  

 medmindre  

 ægtefællen er fyldt 60 år efter den 1. juli 1999 og er fyldt 65 år i  

 indkomståret.
§ 9.  


5)  

 Den beregnede ejendomsværdiskat, jf. §§ 5-8,  

 9 a  

 og 9 b, begrænses efter reglerne i  

 stk. 2-6, for skattepligtige, 1)  

 	  

 der inden udgangen af  

 indkomståret er fyldt 65, 2)  

 	  

 der inden udgangen af  

 indkomståret er fyldt 60 år og efter lov om social pension eller § 6,  

 stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om social  

 pension og andre love (Førtidspensionsreform) modtager eller får forskud på  

 førtidspension eller modtager invaliditetsydelse med bistands- eller  

 plejetillæg, 3)  

 	  

 der ved indkomstårets  

 udgang modtager efterløn, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 4)  

 	  

 der ved indkomstårets  

 udgang modtager fleksydelse, jf. lov om fleksydelse, eller 5)  

 	  

 hvis ægtefælle  

 opfylder betingelserne i nr. 1, 2, 3 eller 4 og ægtefællerne er samlevende  

 ved  

 indkomstårets udløb.
Stk. 2.  

  

 Er ejendomsværdiskatten steget  

 med mere end 500 kr. i forhold til ejendomsværdiskatten beregnet efter  

 §§ 5-8 og begrænset efter stk. 1 eller § 9 a, stk. 1, og  

 § 9 b for det forudgående indkomstår for samme ejendom, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten med det overskydende beløb, jf. dog stk. 3-6.  

 Nedsættelse kan højst ske til et beløb svarende til ejendomsværdiskatten  

 beregnet efter §§ 5-8 og begrænset efter stk. 1 eller § 9 a,  

 stk. 1, og § 9 b for det forudgående indkomstår forhøjet med  

 20  

 pct. og nedsat med 900 kr.
I det indkomstår, hvor ejendomsværdiskatten første  

 gang nedsættes efter § 8, anvendes som sammenligningsgrundlag det  

 forudgående indkomstårs ejendomsværdiskat med nedsættelse efter § 8.  

 Beregningen af nedsættelsen sker uden hensyn til §§ 10-12. Nedsættelsen  

 bortfalder ved ejerskifte.
Dette gælder dog ikke ved ejerskifte mellem  

 ægtefæller.
Stk. 3.  

  

 Nedsættelse efter stk. 2  

 gives tilsvarende til en efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder  

 betingelserne for nedsættelse, hvis denne efter den anden ægtefælles død  

 bliver  

 boende i en ejendom, som har tilhørt en af ægtefællerne.
Det er en  

 betingelse,  

 at ægtefællerne ikke var separerede ved dødsfaldet.
Hvis den efterlevende  

 ægtefælle indgår ægteskab, ophører retten til at indtræde i nedsættelse med  

 virkning fra begyndelsen af det første påbegyndte indkomstår efter  

 ægteskabets  

 indgåelse.
 Stk. 4.  


7)  

  Stk. 2  

 og 3 gælder kun, hvis ejendommen ved vurderingen pr. 1. oktober i året forud  

 for indkomståret har været vurderet som helt eller delvis benyttet til  

 beboelse  

 for ejeren.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 2 og 3 gælder ikke for  

 ejerlejligheder, der i året forud for indkomståret er frigjort for lejemål.
Stk. 6.  


7)  

 Stk. 2 og 3 gælder ikke  

 for ejendomme, hvor der i året forud for indkomståret er foretaget  

 ombygninger  

 m.v., hvis forskelsværdien efter vurderingslovens § 5, stk. 3, pr.  

 1.  

 oktober i indkomståret overstiger forskelsværdien pr. 1. oktober i  

 ombygningsåret med mere end 100 pct.
Hvis der ikke kan opgøres en  

 forskelsværdi,  

 træder ejerboligens ejendomsværdi i stedet for forskelsværdien.
Ved  

 opgørelsen  

 af forskelsværdierne gælder § 4 a, stk. 9, for skattepligtige, der  

 anvender et forskudt indkomstår.
 Stk. 7.  


5)  

 For skattepligtige, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, begrænses  

 ejendomsværdiskatten efter stk. 2-6 først fra og med det indkomstår,  

 hvor  

 den skattepligtige eller dennes samlevende ægtefælle er fyldt 67 år,  

 medmindre  

 den skattepligtige eller dennes samlevende ægtefælle opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 2 eller 3, eller ægtefællen er fyldt 60 år efter den 1. juli  

 1999 og er fyldt 65 år i indkomståret.
 § 9 a.  

  

 Den beregnede ejendomsværdiskat,  

 jf. §§ 5-7, 9 og 9 b, begrænses efter reglerne i stk. 2-4 for  

 skattepligtige, der ikke er omfattet af begrænsningsreglen i § 9.
Stk. 2.  

  

 Er ejendomsværdiskatten steget  

 med mere end 2.400 kr. i forhold til ejendomsværdiskatten beregnet efter  

 §§ 5-7 og begrænset efter stk. 1 og § 9 b for det forudgående  

 indkomstår for samme ejendom, nedsættes ejendomsværdiskatten med det  

 overskydende  

 beløb, jf. dog stk. 3 og 4. Nedsættelse kan dog højst ske til et beløb  

 svarende til ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-7 og begrænset  

 efter  

 stk. 1 og § 9 b for det forudgående indkomstår forhøjet med 20  

 pct.
Beregningen af nedsættelsen sker uden hensyn til §§ 11 og 12.  

 Såfremt  

 den skattepligtige i det forudgående indkomstår var omfattet af § 9,  

 udgør  

 sammenligningsgrundlaget ejendomsværdiskatten for dette år beregnet efter  

 §§ 5-7 og begrænset efter § 9, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen bortfalder ved  

 ejerskifte.
Dette gælder dog ikke ved ejerskifte mellem ægtefæller.
 Stk. 4.  

  

 Ved anvendelsen af stk. 1  

 finder § 9, stk. 4-6, tilsvarende anvendelse.
§ 9 b.  

  

 Det beløb, hvormed  

 ejendomsværdiskatten for 2002 beregnet efter §§ 5-8 overstiger  

 ejendomsværdiskatten  

 beregnet efter §§ 5-9 for samme år, opgøres.
Beløbet fradrages i  

 ejendomsværdiskat vedrørende den pågældende ejendom fra og med indkomståret  

 2003. Fradraget gælder ikke for skattepligtige, der erhverver ejendommen i  

 indkomståret 2003 eller følgende indkomstår, medmindre erhvervelsen giver ret  

 til at overtage nedsættelse efter §§ 9 eller  

 9 a, jf. § 9, stk. 2, 5. og 6.  

 pkt., samt § 9 a, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Det beløb, hvormed  

 ejendomsværdiskatten for 2002 beregnet efter §§ 5-7 overstiger  

 ejendomsværdiskatten  

 beregnet efter §§ 5-7 og 9 a for samme år, opgøres.
Beløbet fradrages i  

 ejendomsværdiskat vedrørende den pågældende ejendom fra og med indkomståret  

 2003. Fradraget gælder ikke for skattepligtige, der erhverver ejendommen i  

 indkomståret 2003 eller følgende indkomstår, medmindre erhvervelsen giver ret  

 til at overtage nedsættelse efter §§ 9 eller 9 a, jf. § 9,  

 stk. 2, 5. og 6. pkt., samt § 9 a, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen af  

 ejendomsværdiskatten efter stk. 1 og 2 træder i stedet for nedsættelser  

 af  

 ejendomsværdiskatten fra og med indkomståret 2003 efter § 9,  

 stk. 2,  

 og § 9 a, stk. 2, som følge af stigninger i ejendomsværdierne til  

 og  

 med 2002-vurderingen.
§ 10.  


8)  

  Nedslaget  

 efter § 8 reduceres med 5 procent af et beregningsgrundlag, som opgøres  

 som den del af den skattepligtiges personlige indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst og positiv aktieindkomst bortset fra udbytteindkomst op til  

 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat, der overstiger et  

 grundbeløb på (i 1987- niveau) 95.550 kr.
Er den skattepligtige gift og var  

 ægtefællerne samlevende ved udgangen af indkomståret, reduceres nedslaget med  

 5  

 procent af et beregningsgrundlag, som opgøres som den del af ægtefællernes  

 samlede personlige indkomst med tillæg af samlet positiv kapitalindkomst og  

 samlet positiv aktieindkomst bortset fra udbytteindkomst op til 10.000 kr.,  

 hvori der er indeholdt endelig udbytteskat, der overstiger et grundbeløb på  

 (i  

 1987-niveau) 147.000 kr.
Reduktionen foretages efter nedsættelse efter  

 §§ 9  

 og 9 b.
§ 11.  

  

 Ejendomsværdiskatten for en  

 ejendom opgøres på helårsbasis efter §§ 5-10. Hvis ejendommen ikke kan  

 tjene til bolig for den skattepligtige eller dennes husstand i hele  

 indkomståret, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat forholdsmæssigt, jf.  

 dog  

 stk. 2, 2. pkt.
Ved erhvervelse af en bolig anses ejendommen for at  

 tjene  

 til bolig for den skattepligtige eller dennes husstand fra overtagelsesdagen.  

 Hvis indflytning sker senere end overtagelsesdagen, træder indflytningsdagen  

 dog i stedet for overtagelsesdagen.
Ved afståelse eller udleje af hele  

 boligen  

 anses ejendommen for at tjene til bolig for den skattepligtige eller dennes  

 husstand til og med overtagelsesdagen.
Hvis sælgers udflytning sker tidligere  

 end overtagelsesdagen, træder udflytningsdagen dog i stedet for  

 overtagelsesdagen.  

 4. og 6. pkt. gælder ikke flytning i forbindelse med erhvervelse og afståelse  

 af sommerhuse og lign.
Ved anvendelsen af dette stykke anses indkomståret at  

 udgøre 360 dage med 30 dage i hver kalendermåned.
Stk. 2.  

  

 Udøver den skattepligtige  

 erhvervsvirksomhed i egen ejendom i et omfang, der ikke berettiger til  

 vurderingsfordeling af ejendomsværdien på boligen og den øvrige ejendom efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 5, nedsættes ejendomsværdiskatten som  

 beregnet efter §§ 5-10 med den til den erhvervsmæssige del svarende  

 andel  

 af ejendomsværdiskatten.
Ved hel eller delvis udleje af boligen i tilfælde,  

 hvor ejeren vælger at anvende ligningslovens § 15 O, stk. 1,  

 § 15 P, stk. 1, 3.-5. pkt., eller § 15 P, stk. 2, 3.-5.  

 pkt., ved sin indkomstopgørelse, medfører udleje ikke, at  

 ejendomsværdiskatten  

 nedsættes.
I andre tilfælde af udleje af boligen nedsættes  

 ejendomsværdiskatten  

 som beregnet efter §§ 5-10 med den til den udlejede del svarende andel  

 af  

 ejendomsværdiskatten.
§ 12.  

  

 Udenlandske skatter, som efter  

 sin art svarer til ejendomsværdiskatten, og som er betalt til en fremmed  

 stat,  

 til Grønland eller til Færøerne af en dér beliggende fast ejendom, kan  

 fradrages i ejendomsværdiskatten.
Fradragsbeløbet kan ikke overstige den  

 endeligt  

 opgjorte ejendomsværdiskat.
§ 13.  

  

 Ejer den skattepligtige  

 ejendommen i sameje med andre, betales kun ejendomsværdiskat af den del af  

 ejendommen, som svarer til den skattepligtiges andel af ejendommen.
For  

 ejendomme som nævnt i § 4, nr. 2, betales dog ejendomsværdiskat af den  

 del  

 af ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.
Bestemmelserne i  

 §§ 6-10 finder kun anvendelse for ejere, der opfylder betingelserne i  

 disse bestemmelser.
 § 14.  

  

 De i § 10 nævnte grundbeløb  

 på (i 1987-niveau) 95.550 kr. henholdsvis 147.000 kr. reguleres årligt efter  

 personskattelovens § 20.
 § 15.  

  

 Reglerne om anvendelse af  

 indkomstår, forfaldstidspunkt, forrentning, procenttillæg, opkrævning,  

 hæftelse  

 og inddrivelse af indkomstskat som fastsat i kildeskatteloven finder  

 tilsvarende  

 anvendelse, for så vidt angår ejendomsværdiskat efter denne lov.  

 Bestemmelserne  

 i kildeskattelovens § 24 A, 1. og 2. pkt., finder endvidere tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Afgår en person ved døden, anses  

 foreløbige betalinger af ejendomsværdiskat, som forfaldt før dødsfaldet, for  

 endelige for afdøde for det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted.  

 Reglerne  

 i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for det indkomstår, der ligger forud  

 for det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted, såfremt boet efter  

 afdøde  

 er sluttet ved boudlæg i medfør af dødsboskiftelovens § 18. Er der ikke  

 sket betaling af foreløbig ejendomsværdiskat efter 1. pkt., finder reglerne  

 om  

 hæftelse m.v. i dødsboskattelovens § 88, stk. 1-3 og 5, tilsvarende  

 anvendelse.
For krav vedrørende skyldig ejendomsværdiskat for indkomstår, der  

 ligger forud for det indkomstår, jf. dog 2. pkt., hvori dødsfaldet har fundet  

 sted, finder reglerne om efterbetaling og hæftelse m.v. i dødsboskattelovens  

 § 87, stk. 1-3 og 5, og § 88, stk. 1-3 og 5, tilsvarende  

 anvendelse.
 § 16.  


2)  

 Ophævet.
 § 17.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning fra og med  

 indkomståret 2000.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Skatteministeriet, den 16. august  

 2007 P.M.V.Peter Loft /Birgitte Christensen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 2002-2003,  

 2003-2004, 2004-2005, 2005-2006 og 2006-2007. Bemærkninger om  

 ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for tidligere ændringer er kun medtaget i det  

 omfang,  

 de skønnes at have betydning.
 2)  

 Ændringen i lovens titel, og § 1, stk. 1, 1. pkt., træder i kraft  

 den  

 9. juni 2006 og har virkning fra indkomståret 2007. Ophævelsen af § 16  

 træder i kraft den 9. juni 2006 og har virkning for beløb, der opgøres den 1.  

 maj 2006 eller senere, og som skal afregnes i 2007 eller senere efter  

 reglerne  

 i lov om kommunal indkomstskat § 16 b, stk. 3, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 199 af 24. marts 2003 med senere ændringer, jf.  

 § 13, stk. 1 og 3, i lov nr. 514 af 7. juni 2006.
 3)  

 Ændringen i § 4, nr. 2, og nyaffattelsen af § 4, nr. 6, 2. og 3.  

 pkt., træder i kraft den 10. maj 2006 og har virkning fra og med indkomståret  

 2006, jf. § 12, stk. 1 og 2, i lov nr. 406 af 8. maj 2006.
 4)  

 Ændringen i § 4 a, stk. 3, træder i kraft den 8. juni 2005 og har  

 virkning fra den 1. november 2005, jf. § 125, stk. 1 og 2, i lov  

 nr.  

 428 af 6. juni 2005.
 5)  

 Fra den 1. juli 2009 erstattes ”er fyldt 65 år” i § 8,  

 stk. 1, og  

 § 9, stk. 1, nr. 1, med ”har nået folkepensionsalderen, jf.  

 § 1 a i lov om social pension.” Fra og med 1. juli 2009  

 ophæves  

 § 8, stk. 3, og § 9, stk. 7. Se 19, stk. 1, i lov  

 nr.  

 1587 af 20. december 2006.
 6)  

 Ændringen i § 4, stk. 1, nr. 2, trådte i kraft den 1. juli 2004,  

 jf.  

 § 7, stk. 1, i lov nr. 488, af 9. juni 2004.
 7)  

 Ændringerne i § 9, stk. 4 og 6, trådte i kraft den 9. juni 2006 og  

 har virkning fra den 1. januar 2007, jf. § 31, stk. 1 og 2, i lov  

 nr.  

 515 af 7. juni 2006.
 8)  

 Ændringen i § 10, 1. og 2. pkt., trådte i kraft den 31. maj 2003, jf.  

 § 17, stk. 1, i lov nr. 394 af 28. maj 2003.
