Lov  

 om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og  

 transport  

 af kulbrinter (offshoresikkerhedslov)  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål, anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Loven har til formål 1)  

 	  

 at fremme et højt  

 niveau for sikkerhed og sundhed offshore, som er i overensstemmelse med  

 samfundets tekniske og sociale udvikling, samt 2)  

 	  

 at skabe rammerne  

 for, at virksomhederne selv kan løse sikkerheds- og sundhedsspørgsmål  

 offshore.
 § 2.  

  

 Ved  

 offshoreanlæg, som er omfattet af denne lov, forstås:
1)  

 	  

 Platforme eller andre  

 indretninger, a)  

 	  

 hvorfra der udføres  

 efterforskning eller  

 produktion  

 af kulbrinter fra undergrunden under  

 havbunden, b)  

 	  

 der anvendes til  

 indkvartering af personer beskæftiget på de eller ved de i litra a nævnte  

 indretninger, eller c)  

 	  

 der anvendes til brug  

 ved rørbunden transport af kulbrinter og andre stoffer og materialer mellem  

 de  

 under litra a indeholdte platforme og indretninger eller mellem disse og  

 installationer på land.
 2)  

 	  

 Indretninger, der  

 anvendes til lagring og lastning af kulbrinter produceret af en i nr. 1,  

 litra  

 a, nævnt indretning, og som er permanent knyttet til en sådan indretning.
 Stk. 2.  

  

 Skibe er ikke  

 omfattet af definitionen i stk. 1 bortset fra boreskibe og flydende  

 produktions-,  

 lager- og afskibningsenheder, jf. dog § 3, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Ved et mobilt  

 offshoreanlæg forstås ethvert offshoreanlæg, som kan flyttes fra en position  

 til en anden ved forsejling eller bugsering, og som er tiltænkt anvendt på  

 flere forskellige positioner i dets levetid.
 Stk. 4.  

  

 Ved et fast  

 offshoreanlæg forstås et offshoreanlæg, som ikke er et mobilt offshoreanlæg.
 Stk. 5.  

  

 Faste offshoreanlæg,  

 der er indbyrdes broforbundne, og som har samme rettighedshaver eller ejer,  

 anses som ét anlæg.
 § 3.  

  

 Loven finder anvendelse for offshoreanlæg, der befinder sig på dansk  

 søterritorium eller dansk kontinentalsokkelområde.
 Stk. 2.  

  

 Inden for søterritoriet  

 og kontinentalsokkelområdet, herunder bælter og sunde, finder §§ 19-22,  

 27-29,  

 31, 33, 34, 37 og 41-43, § 45, stk. 4 og 5, §§ 52, 56, 57, 59 og 60, § 61,  

 stk.  

 1, 2 og 4, og §§ 62 og 64-77 desuden delvis anvendelse på rørledninger, der  

 anvendes i forbindelse med rørbunden transport af kulbrinter og andre stoffer  

 og materialer mellem offshoreanlæg og anlæg på land eller mellem flere  

 offshoreanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Skibe og  

 indretninger, som ikke er omfattet af definitionen i § 2, stk. 1, og hvor  

 personer, der arbejder på et offshoreanlæg, gennem længere tid indkvarteres,  

 er  

 omfattet af § 38, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 For andre end de  

 i stk. 3 nævnte skibe og indretninger, som ikke er omfattet af definitionen i  

 §  

 2, stk. 1, og som udøver virksomhed i tilknytning til offshoreanlæg, finder  

 bestemmelserne i § 5, stk. 2 og 3, §§ 7-18, 20-22 og 24-26, § 33, stk. 2, §§  

 34, 35 og 37, § 40, stk. 1, §§ 41-43, 46 og 48-50, § 52, stk. 1, og §§ 53-55,  

 59-62 og 64-77 delvis anvendelse på de aktiviteter, der udføres herfra, samt  

 på  

 det udstyr, der anvendes, i den udstrækning aktiviteterne eller udstyret  

 indvirker på sikkerheds- og sundhedsforholdene på tilknyttede offshoreanlæg.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang  

 rørledninger,  

 jf. stk. 2, og de i stk. 4 nævnte skibe og indretninger skal opfylde de i  

 stk.  

 2 og 4 nævnte bestemmelser.
 § 4.  

  

 Ved  

 rettighedshaver forstås den virksomhed eller gruppe af virksomheder, som har  

 tilladelse til efterforskning og produktion (indvinding) af kulbrinter i  

 henhold til lov om anvendelse af Danmarks undergrund.
 Stk. 2.  

  

 Ved operatør  

 forstås den virksomhed, som på rettighedshaverens vegne udøver efterforskning  

 og produktion af kulbrinter.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 driftsansvarlig virksomhed forstås den virksomhed, der har ansvaret for den  

 daglige drift af et offshoreanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Ved entreprenør  

 forstås en virksomhed, der udfører arbejde for en anden virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Ved arbejdsgiver  

 forstås den virksomhed, som har instruktionsbeføjelse for ansatte, der  

 udfører  

 arbejde på offshoreanlæg.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 virksomhedsleder forstås enhver person, der i kraft af sin stilling deltager  

 i  

 den almindelige, overordnede ledelse af virksomheden.
 Stk. 7.  

  

 Ved arbejdsleder  

 forstås enhver person, hvis arbejde udelukkende eller i det væsentlige består  

 i  

 på arbejdsgiverens vegne at lede eller føre tilsyn med arbejdet i dennes  

 virksomhed eller en del deraf.
 Stk. 8.  

  

 Ved anlægschef  

 forstås den arbejdsleder, der på den driftsansvarlige virksomheds vegne  

 forestår  

 den daglige drift af et offshoreanlæg.
Kapitel 2 Almindelige pligter Ansvarsfordeling mellem de enkelte typer af  

 virksomheder § 5.  

  

 Rettighedshaveren skal sørge for, at sikkerheds- og sundhedsmæssige risici på  

 et offshoreanlæg omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, litra a og b, samt nr. 2, er  

 identificeret, vurderet og nedbragt så meget, som det er rimeligt praktisk  

 muligt.
 Stk. 2.  

  

 Rettighedshaveren skal sørge for, at operatøren har mulighed for at opfylde  

 de  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige forpligtelser, der påhviler denne.
 Stk. 3.  

  

 For offshoreanlæg  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, litra c, påhviler forpligtelsen efter stk. 1  

 ejeren  

 af anlægget.
 Stk. 4.  

  

 For  

 kombinationer af de i stk. 1 og 3 nævnte offshoreanlæg påhviler forpligtelsen  

 efter stk. 1 rettighedshaveren og ejeren i fællesskab.
 Stk. 5.  

  

 Ejeren efter  

 stk. 3 skal sørge for, at den driftsansvarlige virksomhed har mulighed for at  

 opfylde  

 de sikkerheds- og sundhedsmæssige forpligtelser, der påhviler denne.
 § 6.  

  

 Rettighedshaveren skal sørge for, at der føres tilsyn med, at driften af et  

 offshoreanlæg omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, litra a og b, samt nr. 2,  

 foregår  

 i overensstemmelse med denne lov og regler udstedt i medfør af loven.
 Stk. 2.  

  

 For  

 offshoreanlæg omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, litra c, påhviler forpligtelsen  

 efter stk. 1 og 2 ejeren af anlægget.
 Stk. 3.  

  

 For  

 kombinationer af de i stk. 1 og 2 nævnte offshoreanlæg påhviler forpligtelsen  

 efter stk. 1 rettighedshaveren og ejeren i fællesskab.
§ 7.  

  

 Operatøren skal sørge for, at der gives de fornødne instruktioner af  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning til entreprenører, der udfører  

 arbejde  

 for denne, specielt til den driftsansvarlige virksomhed i de tilfælde, hvor  

 denne ikke er operatøren selv.
Endvidere skal operatøren sørge for, at der  

 føres tilsyn med, at disse virksomheder planlægger og udfører arbejdet  

 således,  

 at krav fastsat i lovgivningen er overholdt, og at de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige risici er identificeret, vurderet og nedbragt så meget, som  

 det  

 er rimeligt praktisk muligt.
 § 8.  

  

 På  

 bemandede offshoreanlæg skal den driftsansvarlige virksomhed udpege en  

 anlægschef.
Stk. 2.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal sørge for, at der gives de fornødne  

 instruktioner af sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning til entreprenører,  

 der  

 udfører arbejde for denne.
Endvidere skal den driftsansvarlige virksomhed  

 sørge  

 for, at der føres tilsyn med, at disse virksomheder planlægger og udfører  

 arbejdet således, at sikkerheds- og sundhedsmæssige risici er identificeret,  

 vurderet og nedbragt så meget, som det er rimeligt praktisk muligt.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal sørge for, at arbejdet til fremme af  

 sikkerhed  

 og sundhed, der udføres af flere forskellige entreprenører på  

 offshoreanlægget,  

 samordnes, og for, at anlægschefen har mulighed for at opfylde de særlige  

 forpligtelser, der påhviler denne.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal sørge for, at sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 risici på offshoreanlægget er identificeret, vurderet og nedbragt så meget,  

 som  

 det er rimeligt praktisk muligt, inden anlægget sættes i drift.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal sørge for, at udstyr, inden det sættes i  

 drift, opfylder gældende lovgivning.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal sørge for, at sundhedsmæssige risici i  

 forbindelse med anvendelse af stoffer og materialer er identificeret,  

 vurderet  

 og nedbragt, så meget som det er rimeligt praktisk muligt.
§ 9.  

  

 Den  

 enkelte entreprenør skal sørge for, at der gives de fornødne instruktioner af  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning til entreprenører, der udfører  

 arbejde  

 for denne.
Endvidere skal den pågældende entreprenør sørge for, at der føres  

 tilsyn med, at disse virksomheder planlægger og udfører arbejdet, således at  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige risici er identificeret, vurderet og nedbragt,  

 så meget som det er rimeligt praktisk muligt.
Ansvarsfordeling inden for den enkelte virksomhed, der  

 beskæftiger ansatte § 10.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at sikkerheds- og sundhedsmæssige risici  

 forbundet med arbejdet er identificeret, vurderet og nedbragt så meget, som  

 det  

 er rimeligt praktisk muligt.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at der føres tilsyn med, at de i stk. 1 nævnte risici er  

 identificeret, vurderet og nedbragt så meget, som det er rimeligt praktisk  

 muligt.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal gøre de ansatte bekendt med de sikkerheds- og sundhedsmæssige risici,  

 der  

 eventuelt er forbundet med deres arbejde.
Endvidere skal arbejdsgiveren sørge  

 for, at de ansatte får nødvendig oplæring og instruktion i at udføre  

 arbejdet,  

 så risiciene identificeres, vurderes og reduceres så meget, som det er  

 rimeligt  

 praktisk muligt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis forholdene  

 taler herfor, skal arbejdsgiveren sørge for undersøgelser, prøver og  

 besigtigelser,  

 eventuelt ved særligt sagkyndige, for at konstatere, om de i stk. 1 nævnte  

 forpligtelser er opfyldt.
Stk. 5.  

  

 Hvis der er  

 flere arbejdsgivere på samme offshoreanlæg, skal arbejdsgiverne indgå i et  

 samarbejde om forhold, der har betydning for sikkerhed og sundhed.
Dette  

 samarbejde skal etableres af den driftsansvarlige virksomhed, jf. § 8, stk.  

 3.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-5 om arbejdsgiverens pligter gælder også for virksomhedsledere.
 § 11.  

  

 Anlægschefen har det øverste sikkerheds- og sundhedsmæssige ansvar på  

 offshoreanlægget og skal sørge for, at anlægget drives i overensstemmelse med  

 gældende lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Anlægschefen  

 skal sørge for, at sikkerheds- og sundhedsmæssige risici i forbindelse med  

 aktiviteterne på anlægget er identificeret, vurderet og nedbragt så meget,  

 som  

 det er rimeligt praktisk muligt.
 Stk. 3.  

  

 Anlægschefen  

 skal sørge for, at drift, vedligeholdelse og ændringer af anlægget finder  

 sted  

 i overensstemmelse med det i § 20 nævnte ledelsessystem.
 Stk. 4.  

  

 Bliver  

 anlægschefen bekendt med forhold, som indebærer en risiko for ulykker eller  

 sygdom,  

 skal anlægschefen sørge for, at risikoen bliver fjernet eller nedbragt.
 § 12.  

  

 Øvrige  

 arbejdsledere skal hver især  

 medvirke til, at sikkerheds- og sundhedsmæssige risici i forbindelse med  

 arbejdet identificeres, vurderes og nedbringes så meget, som det er rimeligt  

 praktisk muligt inden for det arbejdsområde, som vedkommende leder.  

 Arbejdslederen skal sørge for, at de foranstaltninger, der træffes for at  

 reducere sikkerheds- og sundhedsmæssige risici, virker efter deres hensigt.
Stk. 2.  

  

 Bliver  

 arbejdslederen bekendt med forhold, som indebærer en risiko for ulykker eller  

 sygdom, skal arbejdslederen sørge for, at risikoen bliver fjernet eller  

 nedbragt.
Kan risikoen ikke fjernes eller nedbringes ved indgriben på stedet,  

 skal anlægschefen straks gøres bekendt med forholdet.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdslederen  

 skal deltage i samarbejdet om sikkerhed og sundhed, jf. § 46.
 § 13.  

  

 De  

 ansatte skal deltage i samarbejdet om sikkerhed og sundhed, jf. § 46.  

 Endvidere  

 skal de ansatte medvirke til, at de sikkerheds- og sundhedsmæssige risici  

 identificeres, vurderes og nedbringes så meget, som det er rimeligt praktisk  

 muligt inden for deres arbejdsområde, herunder at de foranstaltninger, der  

 træffes for at reducere sikkerheds- og sundhedsmæssige risici, virker efter  

 deres  

 hensigt.
 Stk. 2.  

  

 Bliver de  

 ansatte bekendt med forhold, som indebærer en risiko for ulykker eller  

 sygdom,  

 som de ikke selv kan rette, skal de meddele det til deres arbejdsleder,  

 anlægschefen eller til den ansatte, der repræsenterer dem i sikkerheds- og  

 sundhedsforhold.
 Stk. 3.  

  

 En ansat har ret  

 til at forlade sin arbejdsplads eller et farligt område i tilfælde af en  

 alvorlig og umiddelbar fare, som ikke kan undgås.
 Stk. 4.  

  

 Den ansatte må  

 ikke udsættes for forringelse af sine ansættelsesforhold på grund af, at den  

 ansatte forlader sin arbejdsplads eller et farligt område, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Ansatte, hvis  

 rettigheder er krænket efter stk. 4, kan tilkendes en godtgørelse.
 § 14.  

  

 Arbejdsgiveren skal sikre, at en ansat under hensyntagen til sin viden og  

 adgang til arbejdsudstyr selv har mulighed for at træffe hensigtsmæssige  

 foranstaltninger  

 med henblik på at undgå følger af en alvorlig og umiddelbar fare for sin egen  

 eller andres sikkerhed, når det ikke er muligt at kontakte arbejdslederen  

 eller  

 anlægschefen.
 Stk. 2.  

  

 Den ansatte må  

 ikke udsættes for forringelse af sine ansættelsesforhold på grund af, at den  

 ansatte har iværksat foranstaltninger efter stk. 1, medmindre den ansatte i  

 den  

 forbindelse har handlet forsætligt eller groft uagtsomt.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, hvis  

 rettigheder er krænket efter stk. 2, kan tilkendes en godtgørelse.
 § 15.  

  

 Bestemmelserne i § 13, stk. 3-5, og § 14 finder ikke anvendelse, hvis en  

 kollektiv overenskomst giver en ansat tilsvarende eller bedre rettigheder.
 § 16.  

  

 Alle ombordværende på et offshoreanlæg skal rette sig efter de procedurer,  

 som  

 den driftsansvarlige virksomhed har fastsat for arbejde og ophold på  

 anlægget,  

 og skal respektere de foranstaltninger, som er truffet vedrørende sikkerheds-  

 og sundhedsmæssige forhold.
 § 17.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 arbejdsgiverens,  

 anlægschefens og øvrige arbejdslederes samt ansattes pligter.
 Leverandører m.v.
 § 18.  

  

 Leverandører m.v., der overdrager eller overlader maskiner, maskindele,  

 beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber, andet udstyr  

 eller stoffer og materialer til anvendelse på anlægget, skal sørge for, at  

 udstyret, henholdsvis stofferne og materialerne, ved udlevering opfylder  

 gældende EU-retlig lovgivning om indretning samt emballering og mærkning.  

 Endvidere skal leverandører m.v., der overdrager eller overlader, sørge for,  

 at  

 datablade samt anvisninger om anvendelse af udstyret eller stofferne og  

 materialerne samt om udstyrets vedligeholdelse, transport og opstilling  

 følger  

 med ved leveringen og opfylder gældende EU-retlig lovgivning, for så vidt  

 angår  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold.
 Stk. 2.  

  

 Hvis udstyr  

 fremstilles til brug på et offshoreanlæg efter modtagerens skriftlige,  

 udførlige anvisninger, påhviler pligterne efter stk. 1 modtageren.
 Stk. 3.  

  

 Hvis maskiner,  

 maskindele, beholdere, præfabrikerede konstruktioner, apparater, redskaber,  

 andet udstyr eller stoffer og materialer leveres til et offshoreanlæg fra en  

 leverandør uden for Den Europæiske Union, påhviler pligterne efter stk. 1  

 modtageren.
Stk. 4.  

  

 Den, der udbyder  

 en tjenesteydelse, skal ved udarbejdelsen af sit udbudsmateriale i  

 forbindelse  

 med udbuddet påse, at der er taget hensyn til sikkerheden og sundheden ved  

 opgavens udførelse.
Udbyder skal endvidere sørge for, at udbudsmaterialet  

 indeholder relevante oplysninger om særlige, væsentlige sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige forhold, der er forbundet med opgavens udførelse, med henblik  

 på at den, der udfører opgaven, får kendskab hertil.
 Stk. 5.  

  

 Udbyder skal i  

 øvrigt medvirke til, at den udbudte opgave kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt af den arbejdsgiver, der har fået opgaven  

 tildelt.
 Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om pligterne efter stk. 1-5.
Kapitel 3 Styring af sikkerhed og sundhed Ledelsessystem for sikkerhed og sundhed § 19.  

  

 Operatøren skal sørge for, at der for faste offshoreanlæg etableres og  

 vedligeholdes et ledelsessystem for sikkerhed og sundhed, der sikrer og  

 dokumenterer, at anlæggets design, bygning, installation, ændring eller  

 demontering er i overensstemmelse med krav fastsat i eller i medfør af denne  

 lov.
 Stk. 2.  

  

 Ledelsessystemet  

 skal være opbygget i henhold til anerkendte normer og standarder for  

 ledelsessystemer  

 eller andre lignende ordninger og skal etableres, før projektering eller  

 demontering af anlægget påbegyndes.
 Stk. 3.  

  

 Operatøren skal  

 sørge for, at der føres tilsyn med, at ledelsessystemet følges.
 § 20.  

  

 Den driftsansvarlige virksomhed skal etablere og vedligeholde et  

 ledelsessystem  

 for sikkerhed og sundhed, der sikrer og dokumenterer, at offshoreanlæg, deres  

 tilstand, drift og vedligeholdelse samt arbejdets udførelse i øvrigt er i  

 overensstemmelse med sikkerheds- og sundhedsmæssige krav fastsat i eller i  

 medfør af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ledelsessystemet  

 skal være opbygget i henhold til anerkendte normer og standarder for  

 ledelsessystemer  

 eller andre lignende ordninger og skal etableres, før drift af anlægget  

 påbegyndes.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal sørge for, at der føres tilsyn med, at  

 ledelsessystemet følges.
 § 21.  

  

 Uafhængig verifikation af, at anlægget, dele heraf eller dets udstyr opfylder  

 krav fastsat i eller i medfør af denne lov kan delvis træde i stedet for de i  

 §§ 19 og 20 nævnte systemer.
 Stk. 2.  

  

 Verifikationen  

 skal foretages af sagkyndige anerkendt af tilsynsmyndigheden.
§ 22.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet af  

 de  

 i §§ 19 og 20 nævnte systemer, herunder om rapporteringsrutiner og audit- og  

 kontrolprocedurer.
Transport- og energiministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om den i § 21 nævnte verifikationsordning, herunder om, at  

 nærmere fastsatte dele af anlægget skal verificeres.
Sikkerheds- og sundhedsredegørelse § 23.  

  

 Operatøren skal sørge for, at der for et fast offshoreanlæg  

 udarbejdes en sikkerheds- og sundhedsredegørelse, der som minimum  

 indeholder:
 1)  

 	  

 Identifikation af de  

 risici, der er forbundet med offshoreanlægget, herunder enhver aktivitet i  

 forbindelse med offshoreanlægget og dets demontering, og som kan have  

 alvorlige  

 følger for de ansattes sikkerhed og sundhed.
 2)  

 	  

 Vurdering af de risici,  

 der er nævnt i nr. 1.
 3)  

 	  

 Påvisning af, at de i  

 nr. 1 nævnte risici er identificeret, vurderet og nedbragt så meget, som det  

 er  

 rimeligt praktisk muligt, herunder at den maksimale og minimale bemanding til  

 drift af anlægget er fastsat, og at en effektiv og kontrolleret evakuering af  

 offshoreanlægget kan finde sted i kritiske situationer.
 4)  

 	  

 Påvisning af, at  

 ledelsessystemet, jf. §§ 19 og 20, sikrer og dokumenterer, at kravene i denne  

 lov og i regler udstedt i medfør heraf overholdes i både normale og kritiske  

 situationer.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerheds- og  

 sundhedsredegørelsen skal udarbejdes i forbindelse med projektering af et  

 fast  

 offshoreanlæg og indeholde de i stk. 1 nævnte oplysninger, i det omfang det  

 er  

 muligt på projekteringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerheds- og  

 sundhedsredegørelsen skal løbende ajourføres i takt med, at detaljer  

 vedrørende  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold bliver tilgængelige i forbindelse med  

 projektering, bygning, installation, drift og demontering af anlægget.
 § 24.  

  

 Den driftsansvarlige virksomhed skal sørge for, at der for et mobilt  

 offshoreanlæg  

 udarbejdes en  

 sikkerheds- og sundhedsredegørelse, der som minimum indeholder:
 1)  

 	  

 Identifikation af de  

 risici, der er forbundet med offshoreanlægget, herunder enhver aktivitet i  

 forbindelse med dette, og som kan have alvorlige følger for de ansattes  

 sikkerhed og sundhed.
 2)  

 	  

 Vurdering af de  

 risici, der er nævnt i nr. 1.
 3)  

 	  

 Påvisning af, at de i  

 nr. 1 nævnte risici er nedbragt så meget, som det er rimeligt praktisk  

 muligt,  

 herunder at den maksimale og minimale bemanding til drift af anlægget er  

 fastsat, og at en effektiv og kontrolleret evakuering af offshoreanlægget kan  

 finde sted i kritiske situationer.
 4)  

 	  

 Påvisning af, at  

 ledelsessystemet, jf. § 20, sikrer og dokumenterer, at kravene i denne lov og  

 i  

 regler udstedt i medfør heraf overholdes i både normale og kritiske  

 situationer.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerheds- og  

 sundhedsredegørelsen skal udarbejdes, før offshoreanlægget sættes i drift.
 § 25.  

  

 Under driften af et offshoreanlæg skal den driftsansvarlige virksomhed sørge  

 for, at sikkerheds- og sundhedsredegørelsen ajourføres ved væsentlige  

 ændringer  

 af offshoreanlægget, dets indretning, udstyr eller operationelle forhold.
Stk. 2.  

  

 Såfremt drift af  

 et fast offshoreanlæg planlægges videreført efter udløbet af dets  

 designlevetid,  

 skal det i sikkerheds- og sundhedsredegørelsen godtgøres, at  

 sikkerhedsmæssige  

 risici hidrørende fra anlæggets bærende konstruktioner i den planlagte  

 driftsperiode er identificeret, vurderet og nedbragt så meget, som det er  

 rimeligt praktisk muligt.
Den planlagte driftsperiodes længde skal fremgå af  

 sikkerheds- og sundhedsredegørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerheds- og  

 sundhedsredegørelsen skal forefindes på offshoreanlægget og være tilgængelig  

 for anlæggets ledelse og ansatte samt for tilsynsmyndigheden.
 § 26.  

  

 Transport- og energiministeren fastsætter nærmere regler om indholdet af de i  

 §§ 23 og 24 nævnte sikkerheds- og sundhedsredegørelser samt om ajourføring af  

 disse i henhold til § 25, stk. 1.
 Godkendelser, tilladelser m.v.
 § 27.  

  

 Før bygning af et fast offshoreanlæg igangsættes, skal operatøren sørge for,  

 at  

 tilsynsmyndighedens godkendelse af anlæggets overordnede design indhentes.  

 Ansøgningen herom skal være ledsaget af den i § 23, stk. 1, nævnte  

 sikkerheds-  

 og sundhedsredegørelse samt overordnede tidsplaner for bygning og  

 installation  

 af offshoreanlægget.
§ 28.  

  

 Forinden et offshoreanlæg sættes i drift, skal operatøren sørge for, at  

 tilsynsmyndighedens tilladelse hertil indhentes.
Ansøgningen herom skal bl.a.  

 indeholde oplysninger om tidspunktet for forventet idriftsættelse og for  

 mobile  

 offshoreanlægs vedkommende om den ønskede varighed af tilladelsen og være  

 ledsaget af en ajourført sikkerheds- og sundhedsredegørelse, jf. § 23 og §  

 24.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen for  

 mobile offshoreanlæg efter stk. 1 kan forlænges efter ansøgning herom  

 ledsaget  

 af en ajourført sikkerheds- og sundhedsredegørelse, jf. § 24. Ansøgningen  

 skal  

 bl.a. indeholde oplysning om den ønskede varighed af forlængelsen.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsen til  

 mobile offshoreanlæg  

 efter stk. 1  

 eller forlængelsen efter stk. 2 kan gives for en periode af højst 5 års  

 varighed.
 Stk. 4.  

  

 Et dokument, der  

 er anerkendt eller godkendt af en udenlandsk myndighed, med indhold svarende  

 til sikkerheds- og sundhedsredegørelsen, kan helt eller delvis træde i stedet  

 for den ajourførte sikkerheds- og sundhedsredegørelse efter  

 tilsynsmyndighedens  

 nærmere bestemmelse.
§ 29.  

  

 Den driftsansvarlige virksomhed skal, forinden der foretages ændringer af et  

 offshoreanlæg eller af anlæggets operationelle forhold  

,  

  

 som vil have væsentlig betydning for risikoen for større ulykker,  

 indhente tilsynsmyndighedens tilladelse.
Ansøgningen om tilladelse skal  

 ledsages af en ajourført sikkerheds- og sundhedsredegørelse, jf. § 25, stk.  

 1.
 § 30.  

  

 Forinden et mobilt offshoreanlæg flyttes fra en position til en anden, skal  

 anlæggets operatør informere tilsynsmyndigheden om den nye position.
§ 31.  

  

 Forinden et fast offshoreanlæg omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, litra a og b,  

 og  

 § 2, stk. 1, nr. 2, demonteres, skal rettighedshaveren sørge for, at  

 tilsynsmyndighedens  

 tilladelse indhentes.
Ansøgningen om tilladelse skal ledsages af en ajourført  

 sikkerheds- og sundhedsredegørelse, jf. § 23.
 Stk. 2.  

  

 For  

 offshoreanlæg omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, litra c, påhviler forpligtelsen  

 efter stk. 1 ejeren af anlægget.
 § 32.  

  

 Efter anmodning herom fra den driftsansvarlige virksomhed kan  

 tilsynsmyndigheden give forhåndstilsagn om driftstilladelse for et mobilt  

 offshoreanlæg, jf. § 28, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Gyldigheden af  

 forhåndstilsagnet efter stk. 1 er højst 5 år.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen  

 for, at anmodningen efter stk. 1 behandles, er, at den driftsansvarlige  

 virksomhed  

 afholder tilsynsmyndighedens udgifter herved i henhold til regler om betaling  

 fastsat efter § 65, stk. 2.
Kapitel 4 Konstruktion, indretning, udstyr, drift og  

 demontering Risikovurdering § 33.  

  

 Ved projektering af et fast offshoreanlæg og ved ændringer heraf skal  

 operatøren sørge for, at de sikkerheds- og sundhedsmæssige risici, der er  

 forbundet med anlæggets konstruktion, indretning og udstyr samt alle  

 aktiviteter  

 forbundet med anlægget, er identificeret, vurderet og nedbragt så meget, som  

 det er rimeligt praktisk muligt.
Der skal ved projekteringen tages rimeligt  

 hensyn til fremtidige behov for udvidelser af anlæggets kapacitet og  

 funktion.  

 Under hensyn til bl.a. anlæggets designlevetid, skal det så vidt muligt  

 tilstræbes at anvende den bedst mulige teknologi.
 Stk. 2.  

  

 Ved indgåelse af  

 aftale om anvendelse af et mobilt offshoreanlæg skal operatøren sikre sig, at  

 anlæggets konstruktion, indretning og udstyr er i sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig stand.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal ved projektering af ændringer af et mobilt  

 offshoreanlæg  

 sørge for, at de sikkerheds- og sundhedsmæssige risici, der er forbundet med  

 ændringen, er identificeret, vurderet og nedbragt så meget, som det er  

 rimeligt  

 praktisk muligt.
 § 34.  

  

 Den driftsansvarlige virksomhed skal i forbindelse med drift af et  

 offshoreanlæg sørge for, at de sikkerheds- og sundhedsmæssige risici, som er  

 forbundet med aktiviteterne på offshoreanlægget samt alle aktiviteter  

 forbundet  

 med anlægget, er identificeret, vurderet og nedbragt så meget, som det er  

 rimeligt praktisk muligt.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal løbende søge at forbedre sikkerheds- og  

 sundhedsniveauet gennem fortsat reduktion af de i stk. 1 nævnte sikkerheds-  

 og  

 sundhedsmæssige risici.
 § 35.  

  

 Den enkelte arbejdsgiver skal, inden arbejdet påbegyndes, sørge for, at de  

 sikkerheds- og sundhedsmæssige risici i forbindelse med arbejdets udførelse  

 identificeres, vurderes og nedbringes så meget, som det er rimeligt praktisk  

 muligt.
 § 36.  

  

 Den driftsansvarlige  

 virksomhed skal  

 sørge for, at de sundhedsmæssige risici på anlægget, der ikke er relateret  

 til  

 arbejdets udførelse og indretningen af arbejdspladser, er identificeret,  

 vurderet  

 og nedbragt så meget, som det er rimeligt praktisk muligt.
 § 37.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 risikovurdering  

 og om løbende forbedring af sikkerheds- og sundhedsniveauet.
Konstruktion, indretning og udstyr § 38.  

  

 Ved konstruktion af et fast offshoreanlæg skal indkvarteringen i videst mulig  

 udstrækning adskilles fra hovedaktiviteterne boring og produktion.
Stk. 2.  

  

 Offshoreanlægget  

 skal med hensyn til brand- og eksplosionsfare inddeles i områder efter  

 faregraden.
Anlægget skal konstrueres og anvendes i overensstemmelse med den  

 foretagne områdeinddeling.
 Stk. 3.  

  

 Offshoreanlæggets indkvarteringsforhold skal være afpasset det antal  

 personer,  

 som forventes at opholde sig på anlægget, og skal være indrettet således, at  

 de  

 ansatte har mulighed for uforstyrret hvile og restitution med henblik på, at  

 de  

 kan varetage deres arbejdsopgaver på fuldt forsvarlig vis.
 § 39.  

  

 Der skal på permanent bemandede offshoreanlæg indrettes passende  

 behandlingsrum, så syge og tilskadekomne kan få den nødvendige behandling før  

 eventuel ilandbringning til hospital eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 Adgangsveje på  

 offshoreanlægget skal være indrettet således, at båretransport af syge og  

 tilskadekomne til behandlingsrum og evakueringssteder kan ske effektivt.
§ 40.  

  

 Et  

 offshoreanlæg skal være forsynet med udstyr, som er nødvendigt for opfyldelse  

 af anlæggets formål.
Udstyret skal være placeret, indrettet og kunne anvendes  

 således, at sikkerheds- og sundhedsmæssige risici efter identifikation og  

 vurdering er nedbragt så meget, som det er rimeligt praktisk muligt.
 Stk. 2.  

  

 Udstyret skal  

 konstrueres og anvendes i overensstemmelse med områdeinddelingen, jf. § 38,  

 stk. 2.
 § 41.  

  

 Løbende vedligeholdelse af offshoreanlægget skal ske således, at anlægget og  

 dets udstyr opfylder sikkerheds- og sundhedsmæssige krav fastsat i loven  

 eller  

 i regler udstedt i medfør heraf.
 § 42.  

  

 Anerkendte normer og standarder, som har sikkerheds- og sundhedsmæssig  

 betydning, skal følges i forbindelse med de i §§ 38-41 nævnte forhold.
 § 43.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om offshoreanlægs  

 konstruktion,  

 herunder om adskillelse af indkvartering fra borings- og  

 produktionsaktiviteter, områdeinddeling af offshoreanlæg, indretning af  

 arbejdspladser, opholds  

  

 -  

  

 og behandlingsrum  

 på offshoreanlæg, adgangsveje og indretning og anvendelse af udstyr.
 § 44.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 internationale vedtagelser inden for lovens område og forskrifter fastsat af  

 anerkendte klassifikationsselskaber m.v. skal være gældende, uanset om de  

 foreligger på dansk.
Beredskab § 45.  

  

 For ethvert offshoreanlæg skal der oprettes et beredskab til imødegåelse af  

 konsekvenserne af uheld og ulykker.
Stk. 2.  

  

 Forinden et  

 offshoreanlæg tages i brug, skal der udarbejdes en plan for det i stk. 1  

 nævnte  

 beredskab.
Planen skal være samordnet med myndighedernes rednings- og  

 bekæmpelsesforanstaltninger, jf. § 59, og i videst mulige omfang med  

 beredskabsplaner udarbejdet for øvrige offshoreanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Med henblik på  

 at sikre en effektiv rednings- og bekæmpelsesindsats kan tilsynsmyndigheden  

 påbyde ændringer i den i stk. 2 nævnte plan.
 Stk. 4.  

  

 Driftsansvarlige  

 virksomheder, der producerer kulbrinter, og driftsansvarlige virksomheder og  

 øvrige virksomheder, der udøver rørbunden transport af olie eller naturgas  

 mellem to eller flere offshoreanlæg eller mellem offshoreanlæg og  

 landbaserede  

 anlæg, skal foretage den nødvendige planlægning og træffe de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre egne offshoreanlæg, rørledninger m.v. samt  

 naturgas- henholdsvis olieforsyningen i beredskabssituationer og andre  

 ekstraordinære situationer.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler for de i stk. 1, 2 og 4 nævnte  

 beredskabsforanstaltninger, herunder regler for samordning af det enkelte  

 offshoreanlægs beredskab med myndighedernes rednings- og  

 bekæmpelsesforanstaltninger og med det nationale beredskab til sikring af  

 samfundets energiforsyning.
Sikkerheds- og sundhedsarbejde § 46.  

  

 Den driftsansvarlige virksomhed skal sørge for, at arbejdet for sikkerhed og  

 sundhed organiseres i samarbejde med de ansatte.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte eller  

 repræsentanter for disse skal inddrages i forbindelse med planlægning af  

 arbejdets udførelse og planlægning af ændringer af offshoreanlægget, for så  

 vidt angår sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold, herunder den tilhørende  

 ajourføring af sikkerheds- og sundhedsredegørelsen, jf. § 25, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 driftsansvarlige virksomhed skal betale udgifterne ved hverv, der varetages  

 af  

 de ansatte i forbindelse med samarbejdet efter stk. 1, herunder udgifter ved  

 den derved forbundne uddannelse.
 § 47.  

  

 På  

 ethvert permanent bemandet offshoreanlæg skal den driftsansvarlige virksomhed  

 sørge for, at personale med fornøden sundhedsmæssig uddannelse og kompetence  

 indgår i bemandingen med henblik på varetagelse af forebyggende og  

 behandlende  

 sundhedsmæssige opgaver.
 § 48.  

  

 Hvis den driftsansvarlige virksomhed ikke selv råder over den nødvendige  

 sagkundskab til at varetage sikkerheds- og sundhedsarbejdet, skal den  

 driftsansvarlige virksomhed indhente ekstern sagkyndig bistand med henblik på  

 at sørge for, at de sikkerheds- og sundhedsmæssige risici er identificeret,  

 vurderet og nedbragt så meget, som det er rimeligt praktisk muligt.
 § 49.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om det i § 46, stk. 1,  

 nævnte samarbejde, herunder om beskyttelse af ansatte, der varetager hverv i  

 forbindelse med dette samarbejde mod afskedigelse eller anden forringelse af  

 deres ansættelsesforhold, om de i § 47 nævnte forhold, herunder uddannelse,  

 og  

 om sagkyndig bistand efter § 48.
Uddannelse og kompetence § 50.  

  

 Den driftsansvarlige virksomhed skal sørge for, at de ansatte, forinden  

 arbejdet påbegyndes, er tilstrækkeligt uddannet til at varetage opgaverne  

 efter  

 anlæggets beredskabsplan, jf. § 45, stk. 2, og til at varetage deres egen  

 sikkerhed i en nødsituation.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal sørge for, at de ansatte er tilstrækkeligt instruerede, og at de  

 besidder  

 den kompetence, der sikrer, at deres arbejdsfunktioner på offshoreanlægget  

 kan  

 varetages sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, herunder at der  

 foreligger dokumentation for denne kompetence.
 Stk. 3.  

  

 Personer under  

 18 år må ikke udføre arbejde på offshoreanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om uddannelsen efter stk. 1 og om,  

 hvilke  

 kompetencer der er nødvendige efter stk. 2.
Arbejdstid, hvile- og friperioder § 51.  

  

 Arbejdsgiveren skal tilrettelægge arbejdet således, at den ansattes  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid ikke overstiger 48 timer inkl.  

 overarbejde  

 beregnet over en referenceperiode på 12 måneder. Årligt betalte ferieperioder  

 og sygeorlov indgår ikke i beregningen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal tilrettelægge arbejdet således, at de ansatte får en hvileperiode på  

 mindst  

 11 sammenhængende timer inden for hver periode på 24 timer.
 Stk. 3.  

  

 Ved arbejdets  

 tilrettelæggelse skal arbejdsgiveren i øvrigt sørge for, at der under hensyn  

 til arbejdsperiodens varighed gives den ansatte rimelige muligheder for  

 hvile-  

 og friperioder, der er afpasset efter de ansattes og arbejdspladsens særlige  

 forhold og med henblik på, at sikkerheds- og sundhedsmæssige risici ved  

 arbejdet kan nedbringes så meget, som det er rimeligt praktisk muligt.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om fravigelse af bestemmelserne i stk.  

 1  

 og 2, herunder ved aftaler, regler om pauser i arbejdet, hvile- og  

 friperioder,  

 rådighedsarbejde og natarbejde.
 Registrering og anmeldelse m.v.
 § 52.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om, at den  

 driftsansvarlige  

 virksomhed og den enkelte arbejdsgiver skal foretage  

 anmeldelse af ulykker og andre forhold af sikkerheds- og  

 sundhedsmæssig betydning til tilsynsmyndigheden og registrere forhold af  

 sikkerheds- og sundhedsmæssig betydning.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at læger, der konstaterer eller får  

 mistanke om, at en person har været udsat for skadelige påvirkninger ved  

 arbejdet, efter samtykke fra den pågældende person skal underrette  

 tilsynsmyndigheden eller anden myndighed.
Arbejdets udførelse § 53.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at sikkerheds- og sundhedsmæssige risici ved  

 arbejdets udførelse identificeres, vurderes og nedbringes så meget, som det  

 er  

 rimeligt praktisk muligt, og at grænseværdier fastsat i regler udstedt i  

 medfør  

 af loven overholdes.
 § 54.  

  

 Anerkendte normer og standarder, som har sikkerheds- og sundhedsmæssig  

 betydning for arbejdets udførelse, skal følges.
 § 55.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om arbejdets  

 udførelse og om helbredsundersøgelse af de ansatte før og under ansættelsen  

 og  

 om arbejdsmedicinske, arbejdshygiejniske eller andre undersøgelser af  

 sundhedsforholdene.
Demontering af offshoreanlæg § 56.  

  

 Demontering af et fast offshoreanlæg skal planlægges og udføres på en måde,  

 så  

 de sikkerheds- og sundhedsmæssige risici ved arbejdet identificeres, vurderes  

 og nedbringes så meget, som det er rimeligt praktisk muligt.
 § 57.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om demontering af  

 faste offshoreanlæg.
Kapitel 5 Udvalg m.v.
Offshoresikkerhedsrådet § 58.  

  

 Transport- og energiministeren nedsætter et offshoresikkerhedsråd, der skal  

 medvirke ved udarbejdelsen af regler i henhold til denne lov, følge den  

 tekniske og sociale udvikling vedrørende offshoreanlæg og drøfte øvrige  

 forhold, der er omfattet af loven.
 Stk. 2.  

  

 Forinden der  

 fastsættes regler i medfør af denne lov, skal der indhentes en udtalelse fra  

 Offshoresikkerhedsrådet.
 Stk. 3.  

  

 Offshoresikkerhedsrådet sammensættes af repræsentanter for arbejdsmarkedets  

 parter, Energistyrelsen og andre relevante myndigheder, herunder  

 Søfartsstyrelsen, Arbejdstilsynet, Miljøstyrelsen og Statens Luftfartsvæsen.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren bestemmer, hvilke organisationer og  

 myndigheder ud over de i stk. 3 nævnte der skal være repræsenteret  

 i Offshoresikkerhedsrådet, og fastsætter rådets forretningsorden.
Myndighedernes Beredskabskomité § 59.  

  

 Transport- og energiministeren nedsætter en beredskabskomité, som har til  

 opgave at koordinere myndighedernes indsats i ulykkessituationer på  

 offshoreanlæg.
Beredskabskomiteens medlemmer overvåger de forholdsregler, som  

 de ansvarlige for offshoreanlæg træffer, og samordner myndighedernes  

 rednings-  

 og bekæmpelsesforanstaltninger, jf. § 45, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren  

 fastsætter en forretningsorden for Beredskabskomiteen.
Havarikommission § 60.  

  

 Transport- og energiministeren nedsætter en havarikommission, der har til  

 formål at undersøge større hændelser på offshoreanlæg, der har forårsaget  

 alvorlig personskade eller skader på anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan pålægge Havarikommissionen at foretage undersøgelser af  

 hændelser, som må antages at have sikkerheds- eller sundhedsmæssig  

 interesse i forbindelse med anvendelsen  

 af et offshoreanlæg, og kan fastsætte nærmere regler for Havarikommissionens  

 virksomhed, herunder hvilke rettigheder og pligter Havarikommissionen har i  

 forbindelse med undersøgelser af de i stk. 1 omfattede forhold.
Kapitel 6 Tilsyn m.v.
 § 61.  

  

 Transport- og energiministeren fører tilsyn med, at denne lov og de regler,  

 der  

 udstedes i medfør af denne lov, overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fører ikke tilsyn med forhold omfattet af § 13, stk. 3-5, og  

 §§ 14 og 15.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bemyndige Energistyrelsen og andre statslige  

 myndigheder,  

 betegnet tilsynsmyndigheden, til at udøve beføjelser, der ved loven er  

 tillagt  

 transport- og energiministeren.
Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bestemme, at den i stk. 3 nævnte tilsynsmyndigheds  

 opgaver  

 i nærmere bestemt omfang henlægges til private.
Tilsynsmyndigheden fører  

 tilsyn  

 med sådanne opgaver.
§ 62.  

  

 Enhver, der er pålagt pligter efter denne lov, skal efter anmodning give  

 tilsynsmyndigheden, Beredskabskomiteen og Havarikommissionen alle  

 oplysninger,  

 der er nødvendige for udøvelsen af deres virksomhed.
Dette gælder også  

 personer, som handler på vegne af dem, som er pålagt pligter efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 enhver, der er pålagt pligter efter denne lov, at yde tilsynsmyndigheden,  

 Beredskabskomiteen  

 og Havarikommission al fornøden bistand ved deres undersøgelser.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden, Beredskabskomiteen og Havarikommissionen har til enhver  

 tid  

 uden retskendelse mod behørig legitimation, i det omfang det er nødvendigt,  

 adgang til alle dele af virksomheden bortset fra private dele af  

 virksomhedens  

 bygninger.
 § 63.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om, at tilsynsmyndigheden  

 ikke har til opgave at påse overholdelsen af regler, der udstedes i medfør af  

 denne lov, når en tilsvarende forpligtelse er omfattet af en dokumenteret  

 kollektiv overenskomst, hvor aftaleparterne er en landsdækkende  

 arbejdsgiverorganisation eller en enkelt virksomhed inden for  

 offshorebranchen  

 på den ene side og en landsdækkende lønmodtagerorganisation på den anden  

 side.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 har tilsynsmyndigheden til opgave at påse overholdelsen af reglerne, hvis den  

 faglige aftalepart ikke agter at iværksætte fagretlig behandling for  

 overtrædelse af forpligtelser, som er dækket af en kollektiv overenskomst.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1  

 har tilsynsmyndigheden til opgave at påse overholdelsen af reglerne over for  

 ansatte, der ikke er dækket af en kollektiv overenskomst.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder  

 ikke for aftaler om retten til at forlade arbejdspladsen eller for aftaler om  

 tilrettelæggelse af arbejdstiden.
 § 64.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan, eventuelt på nærmere angivne vilkår, påbyde, at  

 forhold, der strider mod loven eller mod regler eller afgørelser i medfør af  

 loven, bringes i orden straks eller inden en nærmere angivet  

 frist.
 Stk. 2.  

  

 Skønner  

 tilsynsmyndigheden det nødvendigt for at afværge en overhængende, betydelig  

 fare  

 for de ansattes eller andres sikkerhed eller sundhed, kan den påbyde, at  

 faren  

 straks imødegås, herunder at arbejdet standses.
 § 65.  

  

 Rettighedshaveren, operatøren, den driftsansvarlige virksomhed og andre  

 virksomheder betaler myndighedernes udgifter ved myndighedernes opgaver efter  

 denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fastsætter regler om betaling af myndighedernes udgifter i  

 henhold til stk. 1.
 § 66.  

  

 Ved elektronisk korrespondance forsynet med digitalsignatur til  

 tilsynsmyndigheden skal den digitale signatur være i henhold til  

 OCES-standard  

 (Offentlige Certifikater til Elektronisk Service) eller i henhold til anden  

 standard, som accepteres af tilsynsmyndigheden.
Kapitel 7 Klageadgang § 67.  

  

 Energiklagenævnet behandler klager over afgørelser truffet af transport- og  

 energiministeren efter denne lov eller regler udstedt i henhold til loven.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af en institution under Transport- og Energiministeriet, anden  

 myndighed eller private, som ministeren i henhold til § 61 har henlagt sine  

 beføjelser til efter loven, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed end det i stk. 1 nævnte Energiklagenævn.
Afgørelserne kan ikke  

 indbringes for domstolene, før den endelige administrative afgørelse  

 foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Klagen skal være indgivet  

 skriftligt til Energiklagenævnet inden 4 uger fra tidspunktet, hvor  

 afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 adgangen til at klage  

 over afgørelser, der efter loven eller regler udstedt i henhold til loven  

 træffes  

 af transport- og energiministeren, og 2)  

 	  

 betaling af gebyr ved  

 indbringelse af en klage for Energiklagenævnet.
 Stk. 5.  

  

 Den i stk.  

 4, nr. 1, nævnte bemyndigelse omfatter ikke regler om afskæring af klage over  

 afgørelser, som er truffet af private, jf. § 61, stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Ved afgørelser  

 efter denne lov eller regler udstedt i henhold til loven erstattes  

 repræsentanter  

 i Energiklagenævnet, som er udpeget efter indstilling fra Dansk Industri og  

 Landbrugsraadet, af 2 sagkyndige medlemmer, der udpeges af transport- og  

 energiministeren, 1 medlem, der repræsenterer arbejdstagerorganisationerne i  

 Offshoresikkerhedsrådet, og 1 medlem, der repræsenterer  

 arbejdsgiverorganisationerne  

 i Offshoresikkerhedsrådet.
Transport- og energiministeren udpeger de  

 pågældende  

 medlemmer.
Udpegningen af de 2 medlemmer, som repræsenterer henholdsvis  

 arbejdsgiverorganisationerne  

 og arbejdstagerorganisationerne i Offshoresikkerhedsrådet, sker efter  

 indstilling fra de respektive organisationer.
§ 68.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser truffet af Energiklagenævnet efter loven  

 eller regler udstedt i henhold til loven skal være anlagt inden 6 måneder  

 efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt  

 bekendtgjort,  

 regnes fristen dog altid fra bekendtgørelsen.
Kapitel 8 Privatretlige regler for offshoreanlæg § 69.  

  

 Ved  

 anvendelse af reglerne i sølovens kapitel 9 på mobile offshoreanlæg under  

 efterforsknings- eller indvindingsvirksomhed hæfter rederen, når ansvaret er  

 begrænset, uanset anlæggets størrelse med indtil 50 mio. særlige  

 trækningsrettigheder (SDR).  

 For skade på person forhøjes dette  

 beløb med 30 mio.
SDR.
 Stk. 2.  

  

 Erstatning for  

 forureningsskader som følge af efterforsknings- eller indvindingsvirksomhed  

 er  

 ikke sikret ved søpanteret efter sølovens kapitel 3.
Kapitel 9 Straf § 70.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 1 år straffes den rettighedshaver, ejer af  

 offshoreanlæg omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, litra c, driftsansvarlige  

 virksomhed, entreprenør, arbejdsgiver, virksomhedsleder og anlægschef, der  

 ikke  

 sørger for, at 1)  

 	  

 identificere og  

 vurdere risici efter § 5, stk. 1, 3 og 4, § 8, stk. 4, § 10, stk. 1, § 11,  

 stk.  

 2, § 33, stk. 1 og 3, § 34, stk. 1, §§ 35-36 eller § 53, 2)  

 	  

 føre tilsyn efter §  

 6, stk. 1, § 7, 2. pkt., § 8, stk. 2, 2. pkt., § 9, 2. pkt., § 10, stk. 2, §  

 19, stk. 3, eller § 20, stk. 3, eller 3)  

 	  

 give instruktion  

 eller oplæring efter § 7, 1. pkt., § 8, stk. 2, 1. pkt., § 9, 1. pkt., eller  

 §  

 10, stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 1 år straffes den arbejdsleder eller ansatte, der ikke  

 medvirker  

 til, at de sikkerheds og sundhedsmæssige risici identificeres og vurderes  

 efter  

 §§ 12 eller 13.
Stk. 3.  

  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 1 år straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 5, stk.  

 2 og 5, § 8, stk. 1, 3 og 5, § 10, stk. 3, 1. pkt., og stk. 5, § 11, stk. 1,  

 3  

 og 4, § 12, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 og 3, § 13, stk. 1, 1. pkt., og stk.  

 2,  

 § 18, stk. 1-5, § 19, stk. 1 og 2, § 20, stk. 1 og 2, §§ 23-25, §§ 27-31, §  

 33,  

 stk. 2, § 45, stk. 4, § 46, stk. 1 og 3, § 47 eller § 50, stk. 1, 2)  

 	  

 lader arbejde udføre  

 i strid med § 50, stk. 3, eller § 51, stk. 1-3, leder eller fører tilsyn med  

 sådant  

 arbejde eller 3)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud efter § 45, stk. 3, eller § 64.
 Stk. 4.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller  

 ved grov uagtsomhed.
Stk. 5.  

  

 Det skal ved  

 straffens udmåling efter stk. l-4 betragtes som en skærpende omstændighed, 1)  

 	  

 at der ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 at der tidligere er  

 afgivet påbud efter § 64 for det samme eller tilsvarende forhold, eller 3)  

 	  

 at der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 Stk. 6.  

  

 Det skal  

 betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der for personer under 18  

 år  

 er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf.  

 stk. 5, nr. 1.
 Stk. 7.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelse, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 8.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år ved overtrædelse af § 18,  

 stk. 1-5, og regler udstedt i henhold til § 18, stk. 6.
§ 71.  

  

 Der kan pålægges den enkelte arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen  

 ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom, hvis arbejdsgiveren 1)  

 	  

 ikke sørger for at  

 identificere og vurdere risici efter § 10, stk. 1, eller § 35, 2)  

 	  

 ikke sørger for at  

 føre tilsyn efter § 10, stk. 2, 3)  

 	  

 lader arbejde udføre  

 i strid med § 50, stk. 3, eller § 51, stk. 1, eller 4)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud efter § 45, stk. 3, eller § 64.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for bødeansvaret i henhold til stk. 1, at overtrædelsen kan  

 tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer eller  

 virksomheden  

 som sådan.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
§ 72.  

  

 I  

 regler, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf i form af  

 bøde for overtrædelse af reglerne og for manglende efterkommelse af påbud  

 eller  

 forbud i henhold til reglerne.
Overtrædelse af regler, der ikraftsætter  

 forskrifter, der ikke er affattet på dansk, jf. § 44, kan dog ikke  

 strafbelægges.
Det kan endvidere fastsættes, at den enkelte arbejdsgiver, der  

 overtræder bestemmelser, påbud eller forbud som anført, kan pålægges  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller  

 uagtsom.
Det er en betingelse for bødeansvaret, at overtrædelsen kan  

 tilregnes  

 en eller flere til virksomheden knyttede personer eller virksomheden som  

 sådan.  

 For sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 2.  

  

 Bødeansvar efter  

 stk. 1, 2. pkt., og § 71 kan ikke pålægges virksomhedsledere, jf.  

 § 10, stk. 6.
 § 73.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttræden m.v.
 § 74.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006. Samtidig ophæves lov nr. 292 af 10.  

 juni  

 1981 om visse havanlæg bortset fra § 8, stk. 1-3, § 9, stk. 2, 4 og 5, §§ 12  

 og  

 13 og § 21, stk. 1, nr. 4, for så vidt angår fare for forurening af  

 havmiljøet.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 arbejdsmiljø finder ikke anvendelse på anlæg omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bestemme, at regler udstedt i medfør af lov nr. 292 af  

 10.  

 juni 1981 om visse havanlæg og lov om arbejdsmiljø, som vedrører forhold  

 omfattet af denne lov, med visse ændringer forbliver i kraft, indtil de  

 afløses  

 af bestemmelser fastsat i henhold til denne eller anden lov, og at klage over  

 afgørelser truffet i henhold til disse love skal indbringes for  

 Energiklagenævnet.
§ 75.  

  

 Tilladelser og godkendelser, der er omfattet af denne lov, og som er meddelt  

 før lovens ikrafttræden, bevarer fortsat deres gyldighed, indtil de skal  

 fornys, bortfalder eller udløber.
Derefter skal fornyede tilladelser og  

 godkendelser gives i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Når godkendelse  

 af bemandings- og organisationsplaner samt beredskabsplaner givet før denne  

 lovs ikrafttræden skal fornys, skal de forhold, der fremgår af planen,  

 indarbejdes i sikkerheds- og sundhedsredegørelsen, jf. §§ 23 og 24.
 § 76.  

  

 Sikkerhedsredegørelser og andre vurderinger af de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige forhold udarbejdet før ikrafttræden af denne lov skal helt  

 eller delvis opfylde kravene til sikkerheds- og sundhedsredegørelser i denne  

 lov eller i regler udstedt i medfør heraf ved fornyelse af tilladelser og  

 godkendelser, jf. § 75, stk. 1, eller senest til en nærmere fastsat frist  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Kontrolordninger  

 etableret før lovens ikrafttræden skal helt eller delvis opfylde kravene til  

 sikkerheds- og ledelsessystemer i denne lov eller i regler udstedt i medfør  

 heraf i forbindelse med fornyelse af tilladelser og godkendelser eller senest  

 til en nærmere fastsat frist efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 Energiministeren fastsætter nærmere regler om de i stk. 1 og 2 nævnte  

 forhold.
 § 77.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Flemming Hansen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 89/391/EØF af 12. juni 1989 om iværksættelse af foranstaltninger til  

 forbedring  

 af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet (EF-Tidende 1989 nr.
L  

 183, s. 1), dele af Rådets direktiv 92/91/EØF af 3. november 1992 om  

 minimumsforskrifter for forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed i  

 den boringsrelaterede udvindingsindustri (ellevte særdirektiv i henhold til  

 artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) (EF-Tidende 1992 nr.
L 348, s. 9)  

 og  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/88/EF af 4. november 2003  

 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelsen af arbejdstiden  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 299, s. 9).
