 Lov  

 om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Dagpenge eller efterløn efter pasning af handicappet  

 eller alvorligt sygt barn eller nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, som ændret bl.a. ved  

 § 1  

 i lov nr. 1540 af 20. december 2006 og senest ved § 3 i lov nr. 176 af  

 27.  

 februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 7, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »handicappet«: »eller alvorligt sygt«.
 2.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes efter stk. 7  

 som nyt stykke:
»Stk. 8.  

  

 De i  

 stk. 2 og 6 angivne perioder, inden for hvilke beskæftigelseskravet skal  

 være opfyldt, forlænges ud over 2 år, jf. stk. 7, med den resterende  

 periode, hvor der ydes støtte til pasning af handicappet eller alvorligt sygt  

 barn efter lov om social service.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 3.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 8,  

  

 der bliver  

 stk. 9, ændres »stk. 2-4, 6 og 7« til: »stk. 2-4 og 6-8«.
 4.  

  

 I  

  

 § 74 a, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »stk. 8 og 9« til: »stk. 8-10«.
 5.  

  

 I  

  

 § 74 a  

  

 indsættes efter stk. 9  

 som nyt stykke:
»Stk. 10. Et medlem  

 har ret til efterløn, selv om medlemmet på tidspunktet for overgang til  

 efterløn  

 ikke opfylder rådighedskravet efter § 62, fordi den pågældende efter lov  

 om social service modtager støtte til pasning af handicappet eller alvorligt  

 sygt barn eller plejevederlag for pasning af nærtstående, der ønsker at dø i  

 eget  

 hjem.« Stk. 10 bliver herefter stk. 11.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 2, finder anvendelse på medlemmer, som fra og med  

 ikrafttrædelsestidspunktet modtager støtte efter § 42 i lov om social  

 service til pasning af handicappet eller alvorligt sygt barn.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
