Lov  

 om ændring af lov om folkekirkens økonomi, lov om  

  

 menighedsråd, lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde  

  

 og forskellige andre love (Budgetlægning for kirke- og præstegårdskasserne, ændret  

 sammensætning af og opgaver for stiftsøvrigheden, aflastning af provsten for  

 administrative opgaver m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 376 af 28. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 5,  

 stk. 4« til: »§ 7, stk. 4«.
 2.  


  

 §§ 4-7  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Kapitel 1 a Budgetlægning for kirke- og præstegårdskasserne § 4.  

  

 Provstiudvalget fastsætter  

 foreløbige driftsrammer for kirke- og præstegårdskasserne i provstiet og  

 meddeler disse til menighedsrådene.
Provstiudvalget kan ved den foreløbige  

 rammefastsættelse reservere et beløb til prioritering i forbindelse med  

 fastlæggelse af de endelige driftsrammer og anlægsbevillinger.
 Stk. 2.  

  

 Menighedsrådene udarbejder på  

 baggrund af de foreløbige driftsrammer budgetbidrag vedrørende driftsrammen  

 samt eventuelle ønsker om yderligere driftsudgifter og bevillinger til anlæg.  

 Budgetbidraget skal indeholde angivelse af de stillinger, som budgettet  

 omfatter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i  

 et sogn eller et pastorat er oprettet en præstegårdskasse, udarbejdes  

 budgetbidraget og eventuelle ønsker om yderligere driftsudgifter og  

 bevillinger  

 til anlæg på et fællesmøde mellem menighedsrådene ved stemmeflertal efter  

 indhentet udtalelse fra præstegårdsudvalget.
 Stk. 4.  

  

 Budgetbidrag m.v. som nævnt i  

 stk. 2 og 3 indsendes til provstiudvalget inden en af provstiudvalget  

 fastsat frist.
§ 5.  

  

 Provstiudvalget indkalder en  

 eller to repræsentanter for hvert menighedsråd i provstiet til budgetsamråd.  

 Hvis provstiet består af to eller flere kommuner eller dele af flere  

 kommuner,  

 afholdes budgetsamrådet dog særskilt for sognene i den enkelte kommune.
Der  

 kan  

 afholdes flere budgetsamråd.
 Stk. 2.  

  

 Budgetsamrådet er offentligt.  

 Bekendtgørelse om afholdelse af budgetsamrådet sker efter provstiudvalgets  

 bestemmelse på en måde, der sikrer, at offentligheden bliver bekendt med  

 afholdelsen.  

 I bekendtgørelsen angives, hvilke emner der skal behandles på budgetsamrådet.
 Stk. 3.  

  

 Budgetsamrådet har ikke  

 besluttende myndighed, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Menighedsrådene kan på det  

 første budgetsamrådsmøde efter nyvalg til menighedsråd beslutte at flytte  

 kompetence  

 fra provstiudvalget til budgetsamrådet.
Beslutningen er bindende for  

 menighedsrådenes funktionsperiode.
Provstiudvalgets og budgetsamrådets  

 kompetencer  

 fastlægges i en vedtægt.
Budgetsamrådet kan overtage provstiudvalgets  

 kompetence  

 til at 1)  

 	  

 fastsætte de  

 overordnede målsætninger for udgifter og ligning set i et flerårigt  

 perspektiv,  

 jf. § 6, stk. 2, 2)  

 	  

 fastsætte de i  

 § 7, stk. 1 og 2, nævnte rammer og bevillinger, 3)  

 	  

 fastsætte det i  

 § 7 a, stk. 1 og 2, nævnte ligningsbeløb til kommunens kirke- og  

 præstegårdskasser, medmindre dette fastsættes af et budgetudvalg, jf.  

 § 17  

 c.
Ved det besluttende budgetsamråds fastsættelse af ligningsbeløbet finder  

 § 7, stk. 5, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Budgetsamrådet kan beslutte, at personalenormeringen fastlægges af  

 provstiudvalget og i så fald fastlægge retningslinjer for personalenormering.  

 Beslutningen træffes på det første budgetsamrådsmøde efter nyvalg til  

 menighedsråd og er bindende for menighedsrådenes funktionsperiode.
 Stk. 6.  

  

 Budgetsamrådet kan beslutte at  

 iværksætte samarbejde efter § 43 a i lov om menighedsråd.
Stk. 7.  

  

 Når der på budgetsamrådet  

 træffes beslutning om en ændret kompetencefordeling, jf. stk. 4 og 5,  

 eller om etablering af samarbejde, jf. stk. 6, vægtes det enkelte  

 menighedsråds stemme i forhold til antal af valgte medlemmer i det enkelte  

 råd,  

 og beslutningen træffes ved kvalificeret flertal på 2/3. Et samarbejde med  

 provstiet som ramme, jf. stk. 6, ophører, hvis der på et efterfølgende  

 budgetsamråd ikke er et kvalificeret flertal som nævnt i 1. pkt. for at  

 fortsætte samarbejdet.
Ved øvrige beslutninger vægtes stemmerne også som  

 nævnt  

 i 1. pkt., og beslutninger træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 8.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afholdelse af budgetsamråd.
§ 6.  

  

 På  

 budgetsamrådet belyses de økonomiske forhold i provstiet, ligesom  

 målsætninger  

 for udgifter og ligning set i et flerårigt perspektiv skal drøftes.
Endvidere  

 skal menighedsrådenes ønsker om nye større udgiftskrævende opgaver drøftes.  

 Den  

 i 2. pkt. nævnte drøftelse skal ske med udgangspunkt i de fremsendte  

 budgetbidrag, jf. § 4, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af den i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte drøftelse fastsætter provstiudvalget de  

 overordnede  

 målsætninger for udgifter og ligning set i et flerårigt perspektiv.
 § 7.  

  

 Efter budgetsamrådet fastsætter provstiudvalget rammebevilling for  

 kirkekassens  

 driftsudgifter og bevilling for kirkekassens anlægsudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i et sogn eller et  

 pastorat er oprettet en præstegårdskasse, fastsætter provstiudvalget denne  

 kasses rammebevilling for driftsudgifter og bevilling for anlægsudgifter.
 Stk. 3.  

  

 Menighedsrådet fastsætter inden  

 for den af provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling til  

 anlægsudgifter, jf. stk. 1 og 2, budgettet for det kommende regnskabsår.
Stk. 4.  

  

 Menighedsrådene fastsætter inden  

 for den af provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling til  

 anlægsudgifter,  

 jf. stk. 2, budgettet for præstegårdskassen.
Budgettet fastsættes på et  

 fællesmøde ved stemmeflertal efter indhentet udtalelse fra  

 præstegårdsudvalget.
Stk. 5.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om proceduren for fastsættelse af rammer som nævnt i stk. 1 og 2  

 og  

 om fastsættelse og indsendelse til provstiudvalget af budgetter for kirke- og  

 præstegårdskasserne.
Kirkeministeren kan ikke fastsætte regler om størrelsen  

 af  

 kirke- og præstegårdskassernes udgifter eller om kirkeskattens størrelse.
 § 7 a.  

  

 Ligningsbeløbet til kommunens  

 kirke- og præstegårdskasser fastsættes af provstiudvalget, jf. dog § 5,  

 stk. 4, og §§ 17 c og 17 d.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget har ved  

 ligningsbeløbets fastsættelse adgang til at afsætte midler til en reserve på  

 op  

 til 5 pct. af ligningsbeløbet.
Ved forbrug af reserven har provstiudvalget  

 det  

 følgende år mulighed for at forhøje ligningen med henblik på reservens  

 reetablering.
Reserven kan bruges til imødegåelse af uforudsete udgifter i  

 ligningsområdet.
§ 7 b.  

  

 Provstiudvalget påser, at kirke-  

 og præstegårdskassernes budget for det kommende regnskabsår er i  

 overensstemmelse  

 med de af provstiudvalget fastsatte rammer og bevillinger, jf. § 7,  

 stk. 1 og 2, ligesom provstiudvalget foretager legalitetskontrol af  

 budgetterne.« 3.  


  

 § 9, stk. 3,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 Efter § 9 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 1 b Stiftsøvrighedens sammensætning § 9 a.  

  

 Stiftsøvrigheden består af  

 stiftets biskop og stiftamtmanden.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrighederne sammensættes på følgende måde:
 1)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Københavns Stift består af biskoppen over Københavns Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Hovedstaden.
 2)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Helsingør Stift består af biskoppen over Helsingør Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Hovedstaden.
 3)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Roskilde Stift består af biskoppen over Roskilde Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Sjælland.
 4)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Lolland-Falsters Stift består af biskoppen over Lolland-Falsters Stift og  

 direktøren for Statsforvaltningen Sjælland.
 5)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Fyens Stift består af biskoppen over Fyens Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Syddanmark.
 6)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Aalborg Stift består af biskoppen over Aalborg Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Nordjylland.
 7)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Viborg Stift består af biskoppen over Viborg Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Nordjylland.
 8)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Århus Stift består af biskoppen over Århus Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Midtjylland.
 9)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Ribe Stift består af biskoppen over Ribe Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Midtjylland.
10)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Haderslev Stift består af biskoppen over Haderslev Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Syddanmark.« 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »§ 17 c, stk. 3  

 og 4« til: »§ 17 g, stk. 3-5,«.
 6.  


  

 Kapitel 2 a  

  

 affattes således:
»Kapitel 2 a Provstiudvalg og budgetudvalg § 17 a.  

  

 I hvert provsti vælges  

 et provstiudvalg, der består af provsten og 4 til  

 6 valgte medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Valgret til provstiudvalg har  

 medlemmerne af provstiets menighedsråd.
Præster i pastorater, der omfatter  

 flere menighedsrådskredse i samme provsti, har kun én stemme og kan selv  

 vælge,  

 i hvilket menighedsråd de vil afgive stemme.
Omfatter pastoratet  

 menighedsrådskredse i mere end ét provsti, har præsten en stemme i hvert  

 provsti.
En repræsentant i et menighedsråd for en valgmenighed har stemmeret  

 ved valget, jf. § 4 i lov om menighedsråd.
 Stk. 3.  

  

 Valgbar er  

 enhver, der opfylder betingelserne for at kunne vælges til medlem af et  

 menighedsråd  

 i provstiet.
Stk. 4.  

  

 Ordinært  

 valg til provstiudvalg skal foretages inden udgangen af marts måned i året  

 efter, at ordinært valg til menighedsråd har fundet sted.
Valget gælder fra  

 den  

 1. april, og funktionsperioden er 4 år.
§ 17 b.  

  

 Provstiudvalget vælger af sin midte en formand og en næstformand.
Valget  

 sker ved skriftlig afstemning på udvalgets konstituerende møde, som provsten  

 indkalder til.
Valget har virkning for udvalgets funktionsperiode.  

 Medlemmerne  

 af udvalget har pligt til at modtage valg som formand og næstformand.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget kan beslutte at  

 tillægge formanden honorar.
Honorar kan dog kun tillægges formanden, såfremt  

 denne er valgt medlem af provstiudvalget.
Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler om formandshonoraret.
Stk. 3.  

  

 Provstiudvalgets beslutninger træffes i møder.
Provstiudvalget er  

 beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.  

 Beslutninger træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 4.  

  

 Provsten virker som udvalgets  

 forretningsførende medlem og drager omsorg for udførelsen af udvalgets  

 beslutninger.
Stk. 5.  

  

 Provstiudvalgets møder er offentlige.
Provstiudvalget kan bestemme, at en sag  

 skal behandles for lukkede døre, når dette findes nødvendigt eller ønskeligt  

 på  

 grund af sagens beskaffenhed.
Spørgsmålet om, hvorvidt en sag giver grundlag  

 for dørlukning, forhandles for lukkede døre, hvis det bestemmes af  

 provstiudvalget eller formanden.
Provstiudvalget kan tillade personer, der er  

 ansat af provstiudvalget, at overvære behandlingen af sager for lukkede døre.  

 Provstiudvalget kan tilkalde andre personer til at overvære en sags  

 behandling  

 for lukkede døre, når det er ønskeligt af hensyn til sagens oplysning.
Stk. 6.  

  

 Provstiudvalget fastsætter selv  

 sin forretningsorden.
Er der uenighed i provstiudvalget om forretningsgangen,  

 kan spørgsmål herom forelægges biskoppen til afgørelse.
Stk. 7.  

  

 De i lov om menighedsråd  

 § 46, stk. 1, nævnte regler om annullation og suspension af  

 beslutninger  

 finder tilsvarende anvendelse over for et provstiudvalgs beslutninger, der  

 strider mod lovgivningen.
Endvidere finder de i lov om menighedsråd  

 § 46,  

 stk. 2-5, og § 48 nævnte regler om pålæggelse af tvangsbøder i  

 forbindelse med ulovlige undladelser, anlæggelse af erstatningssager ved  

 domstolene, frafald af erstatningsanlæg mod betaling af erstatningsretlig bod  

 samt nedsættelse eller helt bortfald af en erstatning tilsvarende anvendelse  

 over for medlemmer af provstiudvalg, der er ansvarlige for en undladelse  

 eller  

 for, at en kirkekasse, en præstegårdskasse eller provstiudvalgskassen er  

 påført  

 et tab.
 Stk. 8.  

  

 Stiftsøvrighedens afgørelser  

 efter stk. 7, 1. pkt., kan af provstiudvalget indbringes for  

 kirkeministeren.  

 Stiftsøvrighedens afgørelser efter stk. 7, 2. pkt., kan af de pågældende  

 medlemmer af provstiudvalget indbringes for kirkeministeren.
§ 17 c.  

  

 Der skal nedsættes et  

 budgetudvalg, hvis 1)  

 	  

 kommunen omfatter to  

 eller flere provstier, der hver har 50 pct. eller mere af deres  

 folkekirkemedlemmer  

 inden for kommunen, eller 2)  

 	  

 kommunen omfatter to  

 eller flere provstier, hvoraf mindst ét har mere end 20 pct., men mindre end  

 50  

 pct. af deres folkekirkemedlemmer inden for kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Budgetudvalget, jf. stk. 1, nr. 1, består af provsterne som fødte  

 medlemmer og lige mange valgte medlemmer fra hvert provstiudvalg.
Stk. 3.  

  

 Budgetudvalget, jf. stk. 1,  

 nr. 2, består af provsterne og mindst et valgt medlem fra hvert provsti eller  

 del af et provsti.
Det mindste provsti eller del af et provsti har mindst et  

 valgt medlem, mens øvrige provstier er repræsenteret proportionalt hermed i  

 forhold til antallet af folkekirkemedlemmer i provstiets sogne i kommunen.  

 Det  

 enkelte provstiudvalg kan dog ikke have flere valgte medlemmer end antallet  

 af  

 valgte medlemmer i pågældende provstiudvalg.
Stk. 4.  

  

 Det konkrete antal medlemmer fra  

 hvert provstiudvalg fastsættes i budgetudvalgets forretningsorden.
De valgte  

 medlemmer udpeges af provstiudvalgene i forbindelse med disses konstituering.
 Stk. 5.  

  

 En af provsterne udpeges som  

 forretningsfører og drager omsorg for udførelsen af budgetudvalgets  

 beslutninger.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 17 b,  

 stk. 1-3 og 5-8, finder tilsvarende anvendelse for budgetudvalgene.
Stk. 7.  

  

 Hvis der i  

 kommunen er sogne eller dele af sogne, som ikke ligger i de provstier, der er  

 repræsenteret  

 i budgetudvalget, har disse sognes provstiudvalg adgang til at sende en  

 repræsentant til budgetudvalgets møder.
Repræsentanten har tale- og  

 forslagsret.
 Stk. 8.  

  

 Budgetudvalget fastsætter det  

 samlede ligningsbeløb til kommunens kirke-, præstegårdskasser og til  

 provstiudvalgskasserne samt ligningsbeløbets fordeling mellem provstierne.
§ 17 d.  

  

 I kommuner, der omfatter flere  

 provstier eller dele af flere provstier, og hvor der ikke skal nedsættes  

 budgetudvalg i medfør af § 17 c, fastsættes det samlede ligningsbeløb  

 til  

 kommunens kirke- og præstegårdskasser og fordelingen mellem de enkelte  

 kirkelige kasser af provstiudvalget for det provsti, hvor flest af kommunens  

 folkekirkemedlemmer bor.
Dette provsti benævnes ligningsprovstiet.  

 Budgetsamrådet  

 i ligningsprovstiet kan i medfør af § 5, stk. 4, beslutte at  

 overtage  

 den i 1. pkt. nævnte kompetence fra ligningsprovstiet.
 Stk. 2.  

  

 De menighedsråd i kommunen, som  

 ikke ligger i ligningsprovstiet, har ret til at deltage i budgetsamrådet i  

 ligningsprovstiet.  

 Disse menighedsråd har samme rettigheder og pligter ved budgetsamrådets  

 drøftelser og eventuelle beslutninger om målsætninger for udgifter og  

 ligning,  

 fastsættelse af driftsrammer, anlægsbevillinger og ligningsbeløb i  

 ligningsområdet som ligningsprovstiets menighedsråd.
§ 17 e.  

  

 I en kommune, der består af to  

 provstier, kan kirkeministeren godkende, at der i stedet for to provstiudvalg  

 og et budgetudvalg vælges et fælles provstiudvalg for provstierne i kommunen.  

 Provstiudvalget består af provsterne og 4 til 6 valgte medlemmer.
Medlemmerne  

 vælges for provstierne under et.
 Stk. 2.  

  

 En af provsterne udpeges som  

 forretningsfører og drager omsorg for udførelsen af udvalgets beslutninger.
 Stk. 3.  

  

 Det fælles provstiudvalg  

 varetager samtlige opgaver, der er henlagt til provstiudvalg.
 § 17 f.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler om valg til provstiudvalg,  

 budgetudvalgets sammensætning samt om provstiudvalgets og budgetudvalgets  

 virksomhed.
 § 17 g.  

  

 Ved hvert provstiudvalg  

 oprettes en provstiudvalgskasse, der bestyres af provstiudvalget.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne til valg af  

 provstiudvalgene og til disses møder, herunder honorar til formanden,  

 befordringsgodtgørelse og diæter til de valgte medlemmer samt udvalgenes  

 udgifter til medhjælp, kontorartikler m.v., udredes af provstiudvalgskassen  

 efter kirkeministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter til samarbejde, jf. §  

 43 a  

 i lov om menighedsråd, udredes af  

 provstiudvalgskassen.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter til  

 provstiudvalgsmedlemmers deltagelse i kurser m.v., der må anses af betydning  

 for udøvelsen af hvervet som provstiudvalgsmedlem, afholdes af  

 provstiudvalgskassen.  

 Der vil endvidere efter kirkeministerens bestemmelse af provstiudvalgskassen  

 kunne ydes valgte provstiudvalgsmedlemmer erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste i forbindelse med deltagelse i sådanne kurser m.v.
 Stk. 5.  

  

 Udgifter  

 til budgetudvalgets virksomhed afholdes af de deltagende provstiudvalg.
§ 17 h.  

  

 Provstiudvalgskassens  

 udgifter dækkes gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunen.
Omfatter  

 provstiet flere kommuner eller dele af flere kommuner, dækkes udgifter til  

 provstiudvalgskassen gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget udarbejder  

 årligt budget over provstiudvalgskassens indtægter og udgifter for det  

 kommende  

 regnskabsår.
 Stk. 3.  

  

 Ligningsbeløbet til  

 provstiudvalgskassen fastsættes af provstiudvalget, jf. dog § 17 c,  

 stk. 8.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udarbejdelse af budget for provstiudvalgskassen.
 Stk. 5.  

  

 Regnskabsåret for  

 provstiudvalgskassen er kalenderåret  

.
Stk. 6.  

  

 Provstiudvalget aflægger årligt regnskab for provstiudvalgskassen.  

 Kirkeministeren fastsætter nærmere regler om regnskabernes aflæggelse, om  

 revision og om stiftsøvrighedens godkendelse af regnskaberne.« 7.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
»§ 23.  

  

 I  

 hvert stift nedsættes et stiftsudvalg vedrørende økonomi til på  

 menighedsrådenes  

 vegne at bestyre kirkernes og præsteembedernes øvrige kapitaler.  

 Gravstedskapitaler  

 (engangsvederlag for gravstedsvedligeholdelse) udbetales til kirkekasserne  

 efter et serieprincip.
Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kapitalernes  

 bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsudvalget vedrørende  

 økonomi aflægger regnskab for de i stk. 1 nævnte kapitaler efter  

 bestemmelser fastsat af kirkeministeren.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne til bestyrelse af de  

 i stk. 1 nævnte kapitaler afholdes efter kirkeministerens bestemmelse af  

 de indtægter, der er forbundet med kapitalforvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Stiftsudvalget vedrørende  

 økonomi er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne er  

 tilstede.  

 Beslutninger træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 5.  

  

 Stiftsadministrationen bistår stiftsudvalget vedrørende økonomi med  

 varetagelsen af udvalgets opgaver efter udvalgets nærmere bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 Valgret til  

 stiftsudvalget vedrørende økonomi har de samme, som har valgret til  

 provstiudvalg,  

 med undtagelse af repræsentanter for valgmenigheder.
 Stk. 7.  

  

 Valgbare  

 til stiftsudvalget vedrørende økonomi er de valgte medlemmer af provstiets  

 menighedsråd.
Stk. 8.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om udvalgets sammensætning.« 8.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 ændres »6« til: »5«.
 9.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 ændres »7« til: »6«.
§ 2 I lov om menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 164 af  

 16. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 12, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Den nyvalgte  

 formand sørger for, at det indføres i et af Kirkeministeriet anvist  

 informationssystem,  

 hvem der er valgt til menighedsrådets formand, kirkeværge, kasserer,  

 kontaktperson og tegningsberettiget i medfør af § 10, stk. 9. Kirkeministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om indførelsens form og frister for denne.« 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 ændres »sende  

 indberetning herom til provstiudvalget og stiftsøvrigheden« til: »indføre  

 ændringen i et af Kirkeministeriet anvist informationssystem«.
 3.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 ændres »Stiftsøvrigheden«  

 til: »Biskoppen«.
 4.  

  

 Efter § 42 indsættes i  

  

 kapitel 8  


  

 :
 »§ 42 a.  

  

 To eller flere menighedsråd kan indgå aftale om  

 samarbejde om løsning af de opgaver, der finansieres af kirkekassen i medfør  

 af  

 § 2 i lov om folkekirkens økonomi.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 bestemmelser om samarbejdet optages i en vedtægt, der indsendes til  

 Kirkeministeriet,  

 som offentliggør denne på ministeriets hjemmeside på internettet.
Stk. 3.  

  

 Vedtægten  

 skal indeholde oplysninger om, hvilke menighedsråd der deltager i  

 samarbejdet,  

 hvad samarbejdet vedrører, finansieringen af samarbejdet, tilsyn, vilkår for  

 andre menighedsråds optagelse i samarbejdet, afgørelse om uenighed om  

 vedtægtens fortolkning, vilkår for ophævelse af samarbejdet og om, hvor  

 vedtægten  

 lokalt er fremlagt og kan rekvireres fra.« 5.  


  

 § 43, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ud over de i § 42 a nævnte tilfælde kan to eller flere  

 menighedsråd indgå aftale om samarbejde, der kræver dispensation fra reglerne  

 i  

 kapitel 1-7 og 9 i denne lov samt regler i lov om valg til menighedsråd, lov  

 om  

 folkekirkens økonomi, lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde og lov  

 om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker m.m.
Samarbejdet skal vedrøre  

 løsning af folkekirkelige anliggender.« 6.  


  

 § 43, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-7 bliver herefter stk. 3-6.
 7.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 § 43, stk. 3, 1. pkt., ændres »i Lovtidende« til: »på  

 Kirkeministeriets  

 hjemmeside på internettet«.
 8.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 1«.
 9.  

  

 Efter § 43 indsættes:
»§ 43 a.  

  

 Flere menighedsråd i et provsti kan beslutte  

 at etablere de i § 42 a og § 43 nævnte former for samarbejde med  

 provstiet som ramme.
Beslutning derom skal træffes på budgetsamråd, og  

 udgifterne  

 til samarbejdet finansieres af provstiudvalgskassen, jf. § 5,  

 stk. 6  

 og 7, og § 17 g, stk. 3, i lov om folkekirkens økonomi.« § 3 I lov om valg til menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 163 af 16. marts 2004, som ændret ved § 84 i lov nr. 537 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår »gennem  

 provsten«.
 2.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 udgår »til provst og stiftsøvrighed«.
 3.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »provsten«  

 til: »biskoppen«.
 4.  


  

 § 30, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 4 I lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 454 af 11. juni 1992, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 433 af 1. juni 1994, lov nr. 391 af 22. maj 1996, § 3 i lov nr. 437 af  

 10.  

 juni 2003 og § 4 i lov nr. 562 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 29  

  

 ændres »stiftsøvrigheden« til: »biskoppen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »af provsten  

 autoriseret« til: »af Kirkeministeriet godkendt standardprotokol eller en  

 anden  

 af Kirkeministeriet godkendt«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

  

 ændres »stiftsøvrigheden«  

 til: »stiftsadministrationen«.
 4.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»§ 26.  

  

 Mindst  

 hvert 4. år forestås det i § 24 nævnte syn af provsten.
Provsten  

 fastsætter datoen for synet og indkalder menighedsrådet til deltagelse i  

 synet.  

 I synet deltager  

 en  

 bygningskyndig person, der er valgt af provstiudvalget.
Provsten kan vælge at  

 deltage i synet.
Synsforretningen ledes af den af provstiudvalget valgte  

 bygningskyndige eller af provsten, hvis denne deltager.
Forretningen indføres  

 i  

 en for hele provstiet fælles synsprotokol og i kirkens protokol.
Provsten  

 sørger for, at en udskrift af forretningen tilgår provstiudvalget, der afgør,  

 hvad der videre skal foretages.« 5.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
 »§ 28.  

  

 Ved  

 tildeling af anlægsbevillinger fastsætter provstiudvalget samtidig en frist  

 for  

 de pågældende arbejders gennemførelse, jf. § 26, 7. pkt.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget kan foranledige, at udførelsen af de i stk. 1 nævnte  

 arbejder kontrolleres ved et ekstraordinært syn, jf. § 31.« § 5 I lov om udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 511 af 16. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »stiftsøvrighed«  

 til »stiftsadministration«.
 2.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

.  

  

 Valgbestyrelsen består af 3 medlemmer valgt blandt  

 provstiudvalgsmedlemmerne i vedkommende stift.
Stemmeberettigede ved valg af  

 valgbestyrelse er kun de valgte medlemmer af provstiudvalget.
Kirkeministeren  

 fastsætter nærmere regler om valg af valgbestyrelse og fastsætter, hvilke  

 opgaver valgbestyrelsen skal varetage.« § 6 I lov om bestyrelse og brug af folkekirkens kirker  

 m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 217 af 31. marts 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4, 2. pkt., § 19,  

 stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 19,  

 stk. 3,  

  

 ændres »stiftsøvrigheden« til: »provstiudvalget«.
 2.  


  

 § 2  

  

 ophæves.
§ 7 I lov nr. 310 af 16. maj 1990 om ansættelse i  

 stillinger i folkekirken m.v., som ændret ved § 2 i lov nr. 390 af 22.  

 maj  

 1996 og § 4 i lov nr. 437 af 10. juni 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Spørgsmålet om personalenormering kan dog varetages af  

 provstiudvalget, jf. lov om folkekirkens økonomi § 5, stk. 5.« § 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Lov om folkekirkens økonomi  

 § 17 a, stk. 1, og § 17 e, stk. 1, 2. pkt., som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 6, om antallet af valgte medlemmer af provstiudvalg finder  

 første gang anvendelse ved de ordinære valg til provstiudvalg i 2009.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
