Lov om ændring af integrationsloven VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001, som ændret ved § 42  

 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1. § 34, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp  

 til nærmere bestemte udgifter, der er dokumenterede og rimelige, og som  

 skyldes udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet, hvis den  

 pågældende eller dennes ægtefælle ikke har  

 økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Kommunalbestyrelsen kan  

 herunder dække udgifter til 1)	deltagelse i særlige forløb, 2)	transport, 3)	værktøj samt arbejdsredskaber og  

 arbejdsbeklædning og 4)	helt særligt undervisningsmateriale.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
