Lov  

 om ændring af afskrivningsloven og  

  

 virksomhedsskatteloven (Justeringer af erhvervsbeskatningen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 976 af 21. september 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Overfører en skattepligtig, der anvender virksomhedsordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens afsnit 1, en bil, der benyttes både til  

 erhvervsmæssige  

 og private formål, fra virksomheden til den skattepligtige, behandles dette  

 efter denne lov som et salg af bilen.
Som salgssum anvendes handelsværdien på  

 det tidspunkt, hvor bilen tages ud af virksomhedsordningen.« 2.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Hvis lejemålet er uopsigeligt fra udlejers side i en forud  

 fastsat periode, kan den årlige afskrivning ikke overstige et beløb svarende  

 til, at afskrivning sker med lige store årlige beløb over  

 uopsigelighedsperioden.  

 Hvis lejemålet er uopsigeligt fra udlejers side uden tidsmæssig begrænsning,  

 kan der afskrives med de i § 17 nævnte satser.« 3.  


  

 §§ 63-66  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om indkomstbeskatning af selvstændigt  

 erhvervsdrivende m.v. (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 830  

 af 2. august 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 ændres »stk. 2-5«  

 til: »stk. 2-4«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1, har virkning for overførsel af biler, der er anskaffet den  

 7.  

 oktober 2004 eller senere, og som overføres den 7. oktober 2004 eller senere  

 fra virksomheden til den skattepligtige med virkning for indkomståret 2005.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 2, har virkning for lejekontrakter, hvor der er aftalt  

 uopsigelighed fra udlejers side, og som er indgået den 7. oktober 2004 eller  

 derefter.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
