Lov  

 om ændring af en række love på kulturområdet (Udmøntning af kommunalreformen på kulturområdet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I arkivloven, lov nr. 1050 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 og  

  

 § 7,  

 stk. 2,  

  

 indsættes efter »kommunale«: »og regionale«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Kommunerne«: »og regionerne«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kommunernes«: »og regionernes«.
 4.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 5  

  

 samt  

  

 § 19, stk. 1,  

 § 20  

  

 og  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 indsættes efter »kommunale«: »og  

 regionale«.
 5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 indsættes efter »Kommunerne«: »og  

 regionerne«.
 6.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Kommunale«: »og regionale«.
 7.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »kommunale«: »og regionale«, og »amtsråd« ændres til: »regionsråd«.
 8.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter »kommunalt«: »eller  

 regionalt«, og »amtsrådet« ændres til: »regionsrådet«.
§ 2 I lov nr. 340 af 17. maj 2000 om biblioteksvirksomhed,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1049 af 17. december 2002, § 18 i lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005 og § 12 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »amskommunale«  

 til: »regionale«.
§ 3 I lov nr. 186 af 12. marts 1997 om film, som ændret  

 senest ved § 23 i lov nr. 1439 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 5  

  

 affattes således:
 »Kommunal filmvirksomhed«.
 2.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»  

 § 18.  

  

 En  

 kommune kan producere film med henblik på varetagelse af opgaver, som  

 kommunen  

 kan varetage i medfør af lovgivningen.
Kommuner kan endvidere forevise og  

 udleje film samt yde støtte i form af tilskud, lån eller garanti for lån til  

 filmproduktion, filmudlejning og biografvirksomhed.« § 4 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004, som ændret ved lov nr. 1437 og  

 § 24 i lov nr. 1439, begge af 22. december 2004, og § 20 i lov nr.  

 430 og § 14 i lov nr. 431, begge af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 36, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, regionsråd og kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen.« 2.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »samme  

 amtskommune eller i naboamtskommuner« til: »landsdelen«.
 3.  


  

 § 54, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte regler om anvendelsen af sendemulighederne for  

 lokal fjernsynsvirksomhed i kommunerne i hovedstadsområdet.
Der kan i den  

 forbindelse fastsættes regler, der fraviger bestemmelsen i § 56.« 4.  


  

 § 64, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 64, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3. Der  

 nedsættes et fælles nævn for fjernsynsvirksomhed, som omfatter kommunerne i  

 hovedstadsområdet.« 6.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 5,  

  

 udgår »eller det  

 regionale råd« og »eller det regionale råds«.
 7.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 5, 6  

  

 og 7  

,  

  

 udgår »eller Bornholms Regionsråd«.
§ 5 I lov om billedkunst, jf. lovbekendtgørelse nr. 1004 af  

 29. november 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3. Kunstrådet  

 kan udbetale faste mindre grundtilskud til de lokale billedkunstråd, som  

 oprettes  

 i medfør af § 10, under forudsætning af mindst tilsvarende kommunal  

 finansiering.
Yderligere tilskud kan gives efter ansøgning til konkrete  

 projekter og initiativer.« 2.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
 »Lokale billedkunstråd«.
 3.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 »  

 § 10. En  

 kommune eller flere kommuner i forening kan nedsætte et lokalt billedkunstråd  

 til fremme af billedkunsten i lokalområdet.
 Stk. 2.  

  

 Billedkunstrådene kan rådgive lokale myndigheder vedrørende  

 billedkunstneriske  

 spørgsmål, yde støtte til billedkunsten og medvirke til gennemførelsen af  

 lokale udsmykningsopgaver.
Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler for de lokale billedkunstråds sammensætning og virksomhed fastsættes  

 af  

 kommunalbestyrelserne.  

« § 6 I lov nr. 230 af 2. april 2003 om Kunstrådet foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 10, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»KL (Kommunernes Landsforening) udpeger 1 medlem.« § 7 I lov om Statens Kunstfond, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1002 af 29. november 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 2 medlemmer udpeges  

 af KL (Kommunernes Landsforening).« 2.  


  

 § 5, stk. 2, 9. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Medlemmer udpeget af de opstillingsberettigede og  

 repræsenterede partier i Folketinget og af KL skal være folkevalgte  

 politikere.« § 8 I lov nr. 288 af 26. april 2004 om eliteidræt foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 11,  

  

 udgår »og amtskommunale«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 udgår »og amtskommuner«.
§ 9 I lov nr. 1104 af 29. december 1999 om regionale  

 kulturaftaler foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om Kulturministeriets kulturaftaler med kommuner  

 m.v. og om regionernes opgaver på kulturområdet«.
 2.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Lovens formål er gennem kulturaftaler med kommuner m.v. at  

 understøtte regioners og kommuners engagement på kulturområdet.  

 Kulturaftalerne  

 har til formål at fremme dispositionsfriheden, forbedre ressourceudnyttelsen  

 og  

 fremme udviklingen på kulturens område.
Hvor aftalen omfatter flere kommuner,  

 skal aftalen medvirke til at styrke samarbejdet på tværs af kommune- og  

 regionsgrænser.  

 Loven fastlægger samtidig regionernes opgaver på det kulturelle område.« 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »De regionale  

 kulturaftaler« til: »Kulturaftalerne«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »regionale  

 kulturaftaler med kulturregioner« til: »kulturaftaler med en kommune eller en  

 gruppe af kommuner«.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »Den regionale  

 kulturaftale mellem kulturministeren og kulturregionen« til: »En  

 kulturaftale«.
 6.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Regioner  

 kan sammen med en kommune eller flere kommuner i forening indgå i  

 kulturaftaler  

 inden for de kompetencer, der er tillagt regionerne på kulturområdet, jf.  

 § 3 a.« 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »Den regionale kulturaftale«  

 til: »Kulturaftalen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »kulturregionen« til: »den eller de kommuner, der indgår i kulturaftalen,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »på det  

 regionale plan« til: »i kulturaftalen på det kommunale niveau«.
 10.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »de  

 regionale kulturaftaler« til: »kulturaftalerne«.
 11.  

  

 Efter  

 § 3 indsættes:
»  

 § 3 a.  

  

 Regionerne kan medvirke til at igangsætte kulturbegivenheder samt udvikle  

 kulturelle tilbud, som kan videreføres af andre parter i en mere permanent  

 drift.« 12.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Den eller de kommuner, der er omfattet af kulturaftalen,  

 modtager i aftaleperioden efter aftale med kulturministeren en årlig kulturel  

 rammebevilling til de kulturelle aktiviteter, der er omfattet af  

 kulturaftalen.  

 Kommunerne kan inden for rammerne af kulturaftalen råde over den kulturelle  

 rammebevilling  

 til kulturelle formål.« § 10 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i stk. 2-6  

 træder  

 dog i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om regnskabsaflæggelse og  

 tilbagebetaling af lån for institutioner, som inden lovens ikrafttræden har  

 modtaget tilskud eller lån fra en amtskommune i medfør af 1)  

 	  

 filmlovens § 18,  

 for så vidt angår amtskommuners ydelse af støtte i form af tilskud eller lån  

 til filmproduktion, filmudlejning og biografvirksomhed, 2)  

 	  

 billedkunstlovens  

 § 10, for så vidt angår amtskommunale billedkunstråd, og 3)  

 	  

 eliteidrætslovens  

 § 7, for så vidt angår amtskommuners støtte til eliteidræt.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunale billedkunstråd, der er nedsat i medfør af billedkunstlovens  

 §10,  

 må ikke fra dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende påtage sig  

 forpligtelser, der rækker ud over den 1. januar 2007, medmindre dette er  

 godkendt  

 af en kommunalbestyrelse, og kommunalbestyrelsen har garanteret at overtage  

 forpligtelserne fra denne dato.
 Stk. 4.  

  

 Funktionsperioden for de amtskommunale billedkunstråd, der er beskikket pr.  

 1.  

 april 2006, udløber uanset bestemmelsen i billedkunstlovens § 9,  

 stk. 8, den 31. december 2006. Amtsrådet skal drage omsorg for  

 afbeskikkelse af medlemmer af rådene.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i radio- og fjernsynslovens § 64, stk. 6, fungerer  

 nævn  

 i kommuner, der indgår i en sammenlægning med en eller flere andre kommuner,  

 og  

 hvis funktionsperiode udløber senest den 30. april 2006, indtil udgangen af  

 2006. Med virkning fra den 1. januar 2007 nedsætter kommunalbestyrelsen eller  

 kommunalbestyrelserne et nyt nævn.
 Stk. 6.  

  

 Den person,  

 der i medfør af § 5, stk. 1, nr. 2, i lov om Statens Kunstfond er  

 udpeget af Amtsrådsforeningen i Danmark til at være medlem af Statens  

 Kunstfonds repræsentantskab, udtræder pr. 31. december 2006. Med virkning fra  

 den 1. januar 2007 udpeger KL (Kommunernes Landsforening) i medfør af  

 lovforslagets § 7, nr. 1, 1 yderligere medlem af repræsentantskabet.
Stk. 7.  

  

 Ansvaret  

 for varetagelsen af arkivmæssige hensyn, jf. arkivlovens kapitel 3, for så  

 vidt  

 angår arkivalier, der hidrører fra amtskommunerne samt Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, overgår den 1. januar 2007 i  

 forbindelse med myndighedernes nedlæggelse til den eller de myndigheder, som  

 overtager det sagsområde, arkivalierne hidrører fra.
Regionsrådene overtager  

 den 1. januar 2007 ansvaret for varetagelsen af arkivmæssige hensyn, jf.  

 arkivlovens kapitel 3, for så vidt angår de arkivalier, der hidrører fra  

 amtskommunerne samt Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, og som ikke overgår til anden offentlig myndighed i  

 forbindelse med de nævnte myndigheders nedlæggelse.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
