Bekendtgørelse af lov om  

 videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under  

 Kulturministeriet Herved bekendtgøres lov nr. 289 af 27. april 1994 om  

 videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under  

 Kulturministeriet med de ændringer, der følger af lov nr. 142 af  

 17. marts 1999.1) Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1. Loven gælder for følgende  

 statslige institutioner under Kulturministeriet, der giver uddannelse  

 på de kunstneriske fagområder: Det Kongelige Danske Kunstakademis  

 Arkitektskole, Det Kongelige Danske Kunstakademis Billedkunstskoler, Det  

 Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole, Arkitektskolen i Aarhus, Det  

 Kongelige Danske Musikkonservatorium, Det Jyske Musikkonservatorium, Vestjysk  

 Musikkonservatorium, Det Fynske Musikkonservatorium, Nordjysk  

 Musikkonservatorium, Rytmisk Musikkonservatorium, Statens Teaterskole, Den  

 Danske Filmskole, Danmarks Designskole og Glas- og Keramikskolen på  

 Bornholm.
 Stk. 2. Kulturministeren kan bestemme, at andre statslige  

 uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet omfattes af loven.
Kapitel 2 Institutionernes opgaver § 2. Kunstakademiets Arkitektskole og  

 Arkitektskolen i Aarhus har som højere uddannelsesinstitutioner til  

 opgave på kunstnerisk og videnskabeligt grundlag at give uddannelse i  

 arkitektur indtil det højeste niveau samt at udøve kunstnerisk  

 udviklingsvirksomhed og på videnskabeligt grundlag at drive forskning  

 inden for arkitekturen.
 § 3. Kunstakademiets Billedkunstskoler har som  

 højere uddannelsesinstitution til opgave på kunstnerisk og  

 videnskabeligt grundlag at give uddannelse i maler-, billedhugger- og grafisk  

 kunst med tilgrænsende kunstarter indtil det højeste niveau samt  

 at udøve kunstnerisk udviklingsvirksomhed og på videnskabeligt  

 grundlag at drive forskning inden for billedkunsten.
 § 4.2)
 Kunstakademiets Konservatorskole har som højere  

 uddannelsesinstitution til opgave på kunstnerisk og videnskabeligt  

 grundlag at give uddannelse i konservering og restaurering indtil det  

 højeste niveau samt på videnskabeligt grundlag at drive  

 forskning inden for disse fagområder.
§ 5. Musikkonservatorierne har til opgave  

 tilsammen at varetage den højeste uddannelse i musik og  

 musikpædagogik og i øvrigt bidrage til fremme af musikkulturen i  

 Danmark.
Musikkonservatorierne skal endvidere udøve kunstnerisk og  

 pædagogisk udviklingsvirksomhed og kan på videnskabeligt grundlag  

 drive forskning inden for deres fagområder.
§ 6. Statens Teaterskole har til opgave at uddanne  

 skuespillere, instruktører og scenografer.
Skolen kan herudover give  

 uddannelse i andre fag inden for teaterområdet.
 § 7. Den danske Filmskole har til opgave at give  

 kunstnerisk og teknisk uddannelse i film-, tv- og videoproduktion.
§ 7 a.
Danmarks Designskole har til opgave at give  

 uddannelse inden for kunsthåndværk, design og beslægtede  

 fag.
§ 7 b.
Glas- og Keramikskolen på Bornholm  

 har til opgave at give uddannelse inden for glas og keramik.
Skolen kan  

 herudover give uddannelse i andre fag inden for  

 kunsthåndværk.
 § 8. Uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af  

 loven, skal endvidere bidrage til at udbrede kendskab til arbejdsmetoder og  

 resultater inden for deres fagområder.
Kapitel 3 Uddannelser og forskning § 9. Kulturministeren beslutter efter samråd  

 med institutionen, hvilke uddannelser institutionen skal udbyde.
 Stk. 2. En institution, der driver forskning, træffer  

 selv afgørelse om den forskning, der skal drives på  

 institutionen.
 § 10. Kulturministeren fastsætter regler  

 om:
 1)	Uddannelsernes indhold og varighed.
 2)	Eksaminer og prøver, herunder bedømmelse.
 3)	Adgang til uddannelserne.
 4)	Ansættelse af lærere og videnskabelige medarbejdere.
 5)	Erhvervelse af doktorgrader.
 6)	Klager til institutionen fra studerende i forbindelse med eksaminer  

 og prøver samt procedurer til behandling heraf.
 Stk. 2. Før kulturministeren fastsætter regler i  

 henhold til stk. 1, skal de institutioner, der er berørt af  

 reglerne, have lejlighed til at udtale sig, hvis forslagene ikke  

 hidrører fra disse.
 Stk. 3. Institutionen kan fastsætte regler om  

 bortvisning og andre disciplinære foranstaltninger over for de  

 studerende.
Kapitel 4 Styrelse § 11. Kulturministeren fastsætter  

 nærmere regler om styrelse af institutionerne.
Stk. 2. Hver institution ledes af en rektor.
Rektor  

 træffer afgørelse i alle sager, som ikke ved denne lov eller i  

 henhold til stk. 1 er henlagt til kulturministeren eller til  

 institutionens kollegiale organer.
 Stk. 3. Rektor vælges eller ansættes af  

 institutionen eller ansættes af kulturministeren.
Stk. 4. På hver institution nedsættes et eller  

 flere kollegiale organer.
Institutionens øverste kollegiale organ  

 inddrages i sager, der vedrører institutionens overordnede interesser  

 som uddannelses- og forskningsinstitution, og medvirker ved  

 fastlæggelsen af retningslinjer for dens langsigtede virksomhed og  

 udvikling.
 Stk. 5. Før kulturministeren fastsætter regler i  

 henhold til stk. 1, skal de institutioner, der er berørt af  

 reglerne, have lejlighed til at udtale sig, hvis forslagene ikke  

 hidrører fra disse.
Kapitel 5 Forskeruddannelse § 12. Kulturministeren kan fastsætte regler  

 om erhvervelse af Ph.D-graden på institutioner, der driver forskning  

 på et højt videnskabeligt niveau.
Kapitel 6 Økonomiske forhold § 13. Statens bevillinger til institutionerne  

 fastsættes på de årlige bevillingslove.
Stk. 2. Kulturministeren kan bestemme, at en institution, der  

 giver 1)	efter- og videreuddannelse, 2)	åben uddannelse, 3)	uddannelse af visse udenlandske studerende, 4)	uddannelse af Ph.D.-studerende, hvis uddannelse finansieres af  

 eksterne midler,kan opkræve betaling for deltagelse i undervisning og  

 eksamen.
Stk. 3. En institution kan opkræve gebyr til hel eller  

 delvis dækning af udgifter i forbindelse med optagelsesprøver,  

 eksaminer for privatister og lignende.
Institutionernes biblioteker kan  

 desuden opkræve gebyrer i forbindelse med for sen aflevering, bortkomst  

 og beskadigelse af bøger og andet udlånt materiale.
Stk. 4. Institutioner kan modtage tilskud fra anden side end  

 fra bevillingslovene.
Sådanne tilskud kan holdes adskilt fra statslige  

 bevillinger.
Der kan oprettes fonde og legater for sådanne  

 tilskudsmidler.
 § 14. Kulturministeren kan godkende, at  

 institutionerne indgår aftaler af ikkekommerciel karakter med  

 selvejende institutioner og organisationer, der har tilknytning til  

 institutionerne, og hvis hovedformål er knyttet til institutionens  

 formål.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 15. En institutions afgørelser efter  

 denne lov eller efter regler fastsat i medfør af loven kan, for  

 så vidt angår klager over retlige spørgsmål,  

 påklages til kulturministeren, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at afgørelser, med  

 undtagelse af klager over retlige spørgsmål ved  

 afgørelser om en studerendes retsstilling, ikke skal kunne indbringes  

 for ministeren.
 § 16. Kulturministeren kan godkende undtagelser  

 fra lovens bestemmelser efter forslag fra institutionen.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte særlige  

 regler for institutioner eller dele heraf, der varetager særlige  

 opgaver, eller hvor særlige forhold tilsiger det.
Kapitel 7a Selvejende uddannelsesinstitutioner, der overvejende  

 finansieres af staten § 16 a.
Reglerne i dette kapitel gælder for  

 Designskolen Kolding.
 Stk. 2. Kulturministeren kan efter ansøgning fra den  

 pågældende institution bestemme, at andre selvejende  

 uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet, der overvejende finansieres  

 af staten og som giver uddannelse på de kunstneriske fagområder,  

 omfattes af dette kapitels bestemmelser.
 Stk. 3. Denne lovs kapitel 3, kapitel 6 og kapitel 7 finder  

 tillige anvendelse på institutioner omfattet af dette kapitel.
 Stk. 4. Under forudsætning af godkendelse fra de  

 bevilligende myndigheder kan kulturministeren efter ansøgning fra en  

 selvejende institution omfattet af dette kapitel bestemme, at institutionen  

 overgår til at blive statsinstitution og omfattes af denne lovs  

 bestemmelser om statsinstitutioner.
§ 16 b.
Institutionen er forpligtet til at  

 medvirke til gennemførsel af en evaluering af institutionens  

 virksomhed, hvis kulturministeren beslutter at iværksætte en  

 sådan.
§ 16 c.
Kulturministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vilkår for statstilskud, herunder antallet af  

 studerende, samt regler om budgetter, regnskaber, kontrol og tilsyn m.v. for  

 institutionen.
 Stk. 2. Institutionen skal følge de af finansministeren  

 fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og  

 ansættelsesvilkår, herunder om pensionsforhold, for det  

 personale, der er ansat ved institutionen.
 Stk. 3. Kulturministeren kan bestemme, at statens tilskud til  

 institutionen bortfalder helt eller delvist, såfremt kulturministeren  

 skønner, at der ikke længere er behov for institutionen eller  

 dele af dens virksomhed, eller såfremt institutionen  

 tilsidesætter gældende regler eller vilkår fastsat for  

 statstilskud.
§ 16 d.
Den selvejende institutions forhold  

 reguleres i en vedtægt, der godkendes af kulturministeren.
§ 16 e.
Institutionens bestyrelse varetager den  

 overordnede ledelse af institutionen.
§ 16 f.
Bestyrelsen er over for kulturministeren  

 ansvarlig for institutionens virksomhed, herunder forvaltningen af de  

 statslige tilskud.
Stk. 2. Kulturministeren kan give bestyrelsen påbud om  

 berigtigelse af nærmere angivne forhold vedrørende uddannelsen  

 og forvaltningen af de statslige tilskud.
Hvis bestyrelsen ikke efterkommer  

 påbud efter 1. punktum, kan kulturministeren beslutte, 1)	at bestyrelsens opgaver eller dele heraf i en periode varetages af  

 personer, der udpeges af kulturministeren, eller 2)	at bestyrelsen træder tilbage, således at en ny  

 bestyrelse skal vælges efter reglerne i institutionens  

 vedtægt.
 Stk. 3. Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 institutionens videreførsel i fare, kan kulturministeren beslutte, at  

 bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed  

 indsætte en midlertidig bestyrelse, indtil der er udpeget en ny  

 bestyrelse efter reglerne i institutionens vedtægt.
§ 16 g.
Institutionens rektor har ansvaret for  

 tilrettelæggelsen af institutionens undervisning og har desuden den  

 daglige pædagogiske, administrative og økonomiske ledelse af  

 institutionen.
§ 16 h.
Beslutning om at anlægge retssag mod  

 bestyrelsesmedlemmer, rektor, revisorer eller andre i anledning af tab  

 påført institutionen kan træffes af bestyrelsen eller af  

 kulturministeren.
§ 16 i.
I tilfælde af institutionens  

 ophør anvendes eventuel nettoformue til undervisnings- og  

 uddannelsesformål efter kulturministerens bestemmelse.
Kapitel 8 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 17. Loven træder i kraft den 1. august  

 1994.
 Stk. 2. Regler fastsat i kongelige anordninger og  

 bekendtgørelser, der er gældende på tidspunktet for denne  

 lovs ikrafttræden, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler fastsat i henhold til denne lov.
 Stk. 3. Personer, der på tidspunktet for denne lovs  

 ikrafttræden varetager hverv i henhold til regler fastsat i kongelige  

 anordninger og bekendtgørelser, fortsætter i deres hverv, indtil  

 de afløses af personer, der udnævnes eller vælges efter  

 regler fastsat i medfør af denne lov.
 § 18. Følgende love og bestemmelser  

 ophæves:
 1)	Lov nr. 275 af 9. juni 1948 om Statens overtagelse af Det kongelige  

 danske Musikkonservatorium.
 2)	Lov nr. 219 af 31. maj 1963 om statens overtagelse af Det jydske  

 Musikkonservatorium.
 3)	Lov nr. 111 af 29. marts 1972 om statens overtagelse af  

 konservatorierne i Esbjerg, Odense og Ålborg.
 4)	§ 22 i lov nr. 218 af 5. april 1989, filmlov, som  

 ændret ved lov nr. 380 af 6. juni 1991.
 5)	§ 28 i teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 85  

 af 6. februar 1992.
 Stk. 2. Kulturministeren kan ophæve følgende  

 kongelige anordninger:
 1)	Anordning nr. 346 af 4. juli 1978 for Arkitektskolen i  

 Århus.
 2)	Anordning nr. 65 af 4. februar 1974 for Det kongelige danske  

 Kunstakademis arkitektskole, som ændret ved anordning nr. 16 af 14.  

 januar 1977.
 3)	Anordning nr. 64 af 4. februar 1974 for Det kongelige danske  

 Kunstakademis billedkunstskoler, som ændret ved anordning nr. 15 af 14.  

 januar 1977 og anordning nr. 781 af 2. december 1991.
 4)	Anordning nr. 17 af 14. januar 1977 for Det kongelige danske  

 Kunstakademis konservatorskole.
 5)	Anordning nr. 723 af 20. august 1992 om Det Jydske  

 Musikkonservatorium.
 6)	Anordning nr. 5 af 6. januar 1956 om oprettelse af et opera-akademi,  

 som ændret ved anordning nr. 152 af 19. maj 1961.
 Lov nr. 142 af 17. marts 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser mv.:
§ 2 Kulturministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Kulturministeren kan herunder fastsætte, at lovens  

 bestemmelser træder i kraft på forskellige tidspunkter.
 Stk. 2. På det tidspunkt, hvor loven træder i  

 kraft for Danmarks Designskole, Glas- og Keramikskolen på Bornholm og  

 Designskolen Kolding, finder lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende  

 institutioner m.v. ikke anvendelse for de nævnte institutioner.
 Stk. 3. Regler for Danmarks Designskole, Glas- og  

 Keramikskolen på Bornholm og Designskolen Kolding udstedt i  

 medfør af de hidtil gældende regler finder fortsat anvendelse  

 på de nævnte institutioner, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler udstedt i medfør af lov nr. 289 af 27. april  

 1994 om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under  

 Kulturministeriet som ændret ved denne lov, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4. Bekendtgørelse nr. 1173 af 16. december 1996 om  

 tilskud og regnskab m.v. ved selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., som ændret ved bekendtgørelse nr. 962 af 12.  

 december 1997, bekendtgørelse nr. 1172 af 16. december 1996 om  

 institutionsrevision ved selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., samt bekendtgørelse nr. 573 af 4. juli 1997 om  

 evaluering af visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet finder ikke anvendelse på Danmarks  

 Designskole, Glas- og Keramikskolen på Bornholm og Designskolen  

 Kolding.
Kulturministeriet, den 21. september  

 2000 Elsebeth Gerner Nielsen /Henrik Jacobsen 1)   Lov nr. 142 af 17. marts 1999 er sat i  

 kraft ved bekendtgørelse nr. 641 af 2. august 1999 bortset fra den  

 ændring, der vedrører § 4 om Kunstakademiets  

 Konservatorskole.
