Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om en arbejdsmarkedsfond  

1) Hermed bekendtgøres lov om en arbejdsmarkedsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 863 af 2. september 2005, med de ændringer, der følger  

 af  

 § 3 i lov nr. 515 af 7. juni 2006 og § 57 i lov nr. 538 af 8. juni  

 2006. Den bekendtgjorte lovtekst indeholder ikke ophævelsen af lovens § 15,  

 stk. 5, der følger af § 3 i lov nr. 516 af 7. juni 2006, da denne  

 ikke er trådt i kraft.
Fondens opbygning og indtægter § 1.  


2)  

  Der  

 oprettes en Arbejdsmarkedsfond, der af indtægterne finansierer statens  

 udgifter:
a)2)  

 	  

 efter  

 § 79 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., b)  

 	  

 i henhold til lov om  

 en lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog undtaget  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), lov om erhvervsuddannelser,  

 for så vidt angår voksenerhvervsuddannelse, lov om godtgørelse ved deltagelse  

 i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) samt tilskud til udgifter til uddannelsesplanlægning på det  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelsesområde afsat på finansloven, c)  

 	  

 i henhold til lov om  

 børnepasningsorlov, d)  

 	  

 til dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, e)  

 	  

 til førtidspension  

 efter § 16, jf. § 52 i lov om social pension og § 6,  

 stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om social  

 pension og andre love (Førtidspensionsreform) efter fradrag af overførsel fra  

 den sociale pensionsfond, jf. § 1 i lov om den sociale pensionsfond, f)  

 	  

 til revalidering  

 efter §§ 52 og 63-65, jf. § 103 i lov om aktiv socialpolitik, g)  

 	  

 til ledighedsydelse  

 efter §§ 74 d og 74 e, jf. § 104 i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 2.  

  

 Fonden bestyres af  

 finansministeren.
De udgiftsområder, som finansieres af fonden, jf.  

 stk. 1, henhører under de pågældende ressortministre.
 § 2.  

  

 Arbejdsmarkedsfonden oppebærer  

 indtægter fra:
a)  

 	  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 fra lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende, b)  

 	  

 indbetalt  

 medlemsbidrag fra arbejdsløshedskasser, jf. § 76 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., c)  

 	  

 selvstændiges og  

 forsikrede arbejdsgiveres forsikringsbidrag efter §§ 20 og 27 i lov om  

 dagpenge  

 ved sygdom og fødsel, d)  

 	  

 overførsel fra staten  

 af et beløb på 3.300 mio. kr., som reguleres efter stk. 2 og e)  

 	  

 overførsler fra  

 staten, herunder i tilfælde af regulering, jf. § 4.
Stk. 2.  

  

 Beløbet i stk. 1, litra d,  

 opgøres som det foregående finansårs budgetterede beløb tillagt eller  

 fratrukket et beløb beregnet med en procent, der svarer til den procentvise  

 ændring i det budgetterede grundlag for lønmodtagerbidraget, jf. § 8,  

 stk. 1, fra det foregående finansår til det kommende finansår.
Den i 1.  

 pkt. nævnte procent beregnes med én decimal, og det regulerede beløb afrundes  

 til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 1 mio.
Beløbet i stk. 1,  

 litra  

 d, beregnes én gang om året, og beregningerne optages i anmærkningerne til  

 paragraffen for Arbejdsmarkedsfonden i finanslovforslaget.
 § 3.  

  

 Arbejdsmarkedsbidraget for  

 lønmodtagere m.fl. og selvstændigt erhvervsdrivende til Arbejdsmarkedsfonden  

 er  

 8,0 pct. af bidragsgrundlaget, jf. dog § 4.
§ 4.  

  

 Behovet for regulering af  

 bidragssatsen beregnes én gang om året.
Beregningerne optages i  

 anmærkningerne  

 til paragraffen for Arbejdsmarkedsfonden i finanslovforslaget.
 Stk. 2.  

  

 Regulering af bidragssatsen sker  

 første gang, når der med den i § 3 anførte bidragssats i henhold til  

 budgettet opstår overskud i Arbejdsmarkedsfonden uden overførsler fra staten  

 efter § 2, stk. 1, litra e.
Stk. 3.  

  

 Reguleringsbehovet for  

 Arbejdsmarkedsfonden beregnes på grundlag af forskellen mellem a)  

 	  

 fondens budgetterede  

 indtægter i det kommende finansår fra arbejdsmarkedsbidrag beregnet med  

 finansårets bidragssats efter § 3 eller i tilfælde af regulering med det  

 foregående finansårs bidragssats tillagt fondens andre indtægter, herunder en  

 beregnet overførsel fra staten svarende til det foregående finansårs  

 budgetterede overførsel til fonden efter § 2, stk. 1, litra e,  

 opregnet med 2 pct. tillagt eller fratrukket tilpasningsprocenten for det  

 pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent, og b)  

 	  

 fondens budgetterede  

 udgifter i det kommende finansår.
 Stk. 4.  

  

 Reguleringsbehovet dækkes  

 således, jf. dog stk. 2 og 5:
 a)  

 	  

 Halvdelen gennem  

 ændring af satsen for lønmodtagerbidraget og de selvstændigt  

 erhvervsdrivendes  

 bidrag, således at bidragssatsen forhøjes, hvis reguleringsbehovet er  

 positivt,  

 og nedsættes, hvis reguleringsbehovet er negativt.
 b)  

 	  

 Halvdelen ved ændring  

 af statens overførsel til fonden efter § 2, stk. 1, litra e,  

 således  

 at overførslen forhøjes, hvis reguleringsbehovet er positivt, og nedsættes,  

 hvis reguleringsbehovet er negativt.
 Stk. 5.  

  

 Hvis beregningen i henhold til  

 stk. 4 medfører, at satsen for lønmodtagernes og de selvstændigt  

 erhvervsdrivendes  

 bidrag skal være negativ, sættes satsen til nul for det pågældende finansår.  

 Den del af reguleringen, som på grund heraf ikke bliver fordelt, anvendes til  

 at nedsætte statens overførsel efter § 2, stk. 1, litra e.
Stk. 6.  

  

 På grundlag af den beregnede  

 regulering fastsættes den bidragssats for lønmodtagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende, hvormed bidragene opkræves.
Bidragssatsen fastsættes i  

 procent med 1 decimal.
 § 5.  

  

 (Ophævet).
 § 6.  

  

 (Ophævet).
 § 6 A.  

  

 (Ophævet).
Bidragspligt og bidragsgrundlag § 7.  


2)  

 For lønmodtagerbidraget påhviler bidragspligten:
a)  

 	  

 Personer, der har  

 lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført her i landet eller fra  

 beskæftigelse  

 udført i udlandet, i Grønland eller på Færøerne for en arbejdsgiver her i  

 landet, og som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 § 2, stk. 1, nr. 1 eller 3, eller stk. 2, samt personer, der  

 har  

 lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført i udlandet for en arbejdsgiver i  

 udlandet, forudsat at de pågældende er omfattet af social sikringslovgivning  

 i  

 Danmark, jf. stk. 3 eller 4, og at de pågældende er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, b)  

 	  

 personer, der  

 modtager fratrædelsesgodtgørelser, efterbetalinger, efterløns- og  

 pensionslignende  

 ydelser, samt personer, for hvem der foretages indbetalinger på  

 pensionsordninger som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 19, når  

 sådanne  

 godtgørelser, efterbetalinger m.v. samt indbetalinger på pensionsordninger  

 har  

 sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold, lønnet tillidshverv eller  

 erhvervsforhold her i landet, c)  

 	  

 personer, der er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 af vederlag, honorarer eller  

 anden indkomst for personligt arbejde uden for tjenesteforhold, som ikke kan  

 henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed, d)  

 	  

 personer, omfattet af  

 §§ 2 a og 2 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension for så vidt angår  

 indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 8, stk. 1,  

 litra c og f, e)2)  

 	  

 personer  

 omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 9, for så vidt angår  

 udbytte  

 i form af rådighed over bil, sommerbolig, lystbåd og helårsbolig, jf.  

 § 8,  

 stk. 1, litra g, f)  

 	  

 personer omfattet af  

 §§ 33 b-33 e i lov om social pension, for så vidt angår indbetalinger  

 til  

 supplerende arbejdsmarkedspension, jf. § 8, stk. 1, litra h.
 Stk. 2.  

  

 For bidraget for selvstændigt  

 erhvervsdrivende påhviler bidragspligten personer, som er hjemmehørende her i  

 landet og driver selvstændig erhvervsvirksomhed, samt personer, der er  

 hjemmehørende i udlandet, Grønland eller Færøerne og driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet.
 Stk. 3.  

  

 Personer, som er omfattet af De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere,  

 selvstændigt erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden  

 for  

 Fællesskabet, er dog kun bidragspligtige efter stk. 1 og 2, i det omfang  

 det følger af forordningerne, at de pågældende er undergivet dansk  

 lovgivning.
 Stk. 4.  

  

 Bidragspligt efter stk. 1  

 og 2 bortfalder, hvor dette for en eller flere af de i § 1 nævnte  

 ydelser  

 følger af en af Danmark tiltrådt mellemfolkelig aftale.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter  

 efter forhandling med socialministeren nærmere regler for bortfaldet af  

 bidragspligt efter stk. 3 og 4.
 § 8.  


2)  

 For personer omfattet af lønmodtagerbidraget, jf. § 7, stk. 1,  

 udgør  

 bidragsgrundlaget:
a)  

 	  

 Vederlag i penge  

 samt den skattepligtige værdi af fri kost og logi for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold,  

 der er ydet i forbindelse hermed, herunder løn, feriegodtgørelser, honorarer,  

 tantieme, provision, drikkepenge og lignende ydelser omfattet af  

 kildeskattelovens  

 § 43, stk. 1, herunder vederlag, der med hjemmel i  

 kildeskattelovens  

 § 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst, bortset fra fri kost og  

 logi,  

 samt tilsvarende vederlag m.v., der er B-indkomst i medfør af  

 kildeskattelovens  

 § 44, b)  

 	  

 den skattepligtige  

 værdi af privat anvendelse af bil eller telefon, der helt eller delvis  

 vederlagsfrit  

 stilles til rådighed som led i et ansættelsesforhold eller som led i en  

 aftale  

 om ydelse af personligt arbejde i øvrigt, den skattepligtige værdi af fri  

 sommerbolig omfattet af ligningslovens § 16, stk. 5, 2.-4. og 8.  

 pkt., den skattepligtige værdi af fri lystbåd omfattet af ligningslovens  

 § 16, stk. 6, 2.-4. og 9. pkt., den skattepligtige værdi af fri  

 helårsbolig omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9, bortset fra de  

 i  

 § 16, stk. 9, sidste pkt., nævnte tilfælde, samt den skattepligtige  

 værdi af aktier, tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier  

 omfattet  

 af ligningslovens § 16 eller § 28, stk. 1 eller 2, jf.  

 statsskattelovens § 4, c)  

 	  

 indbetalinger, som  

 arbejdsgiveren eller en tidligere arbejdsgiver foretager til en ordning  

 omfattet  

 af § 19 i pensionsbeskatningsloven, herunder indbetalinger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension vedrørende arbejdsgiverbetalte  

 dagpengeydelser  

 i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. § 11,  

 stk. 5, d)  

 	  

 fratrædelsesgodtgørelser,  

 efterbetalinger, efterløns- og pensionslignende ydelser, når disse har  

 sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold, lønnet tillidshverv eller  

 erhvervsforhold her i landet, e)  

 	  

 vederlag, honorarer  

 eller anden indkomst for personligt arbejde uden for ansættelsesforhold, som  

 ikke kan henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed, f)2)  

 	  

 indbetalinger  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra indbetalinger som nævnt i  

 stk. 5, som foretages for modtagere af dagpenge i henhold til lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, modtagere af delpension i henhold til lov  

 om  

 delpension, modtagere af førtidspension i henhold til lov om social pension  

 eller § 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af  

 lov  

 om social pension og andre love (Førtidspensionsreform), modtagere af  

 kontanthjælp, revalideringsydelse eller ledighedsydelse efter §§ 25, 52  

 og  

 74 d i lov om aktiv socialpolitik, modtagere af ydelser efter §§ 42 og  

 43  

 i lov om social service, modtagere af introduktionsydelse efter § 27 i  

 lov  

 om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), modtagere af  

 fleksydelse  

 efter lov om fleksydelse, modtagere af dagpenge og aktiveringsydelse efter  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., modtagere af godtgørelse i henhold til lov  

 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse,  

 modtagere  

 af overgangsydelse eller efterløn i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. og modtagere af uddannelsesgodtgørelse, jobrotationsydelse eller  

 aktiveringsydelse efter § 134, stk. 1 og 2, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og modtagere af jobrotationsydelse efter § 97 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. § 11, stk. 5, g)  

 	  

 den skattepligtige  

 værdi af udbytte i form af rådighed over bil, sommerbolig, lystbåd og  

 helårsbolig  

 omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 9, bortset fra de tilfælde,  

 der er nævnt i ligningslovens § 16, stk. 5, 5. pkt., og § 16,  

 stk. 6, 5. og 8. pkt., h)  

 	  

 indbetalinger til en  

 supplerende arbejdsmarkedspension efter §§ 33 b-33 e i lov om social  

 pension,  

 som er omfattet af § 19, stk. 4, i pensionsbeskatningsloven, jf.  

 § 11, stk. 5, i)2)  

 	  

 indbetalinger,  

 som de kommunale myndigheder foretager til en ordning omfattet af § 19 i  

 pensionsbeskatningsloven for en person, der modtager hjælp efter § 42 i  

 lov om social service, j)  

 	  

 indbetalinger, som  

 arbejdsgiveren foretager til en pensionsordning i fremmed stat, og som ikke  

 medregnes ved den skattepligtige indkomst som følge af bestemmelser i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte vederlag  

 m.v. indgår i bidragsgrundlaget i det år, der svarer til det indkomstår,  

 hvori  

 vederlaget m.v. indgår ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Vederlag, der er omfattet af  

 § 5 og § 8 i lov om beskatning af søfolk, medregnes ikke til  

 bidragsgrundlaget.
 Stk. 4.  

  

 Hjælp og beskæftigelsestillæg  

 efter § 36 i lov om aktiv socialpolitik samt introduktionsydelse og  

 beskæftigelsestillæg efter § 29, stk. 2, i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven) medregnes ikke til  

 bidragsgrundlaget.
 Stk. 5.  

  

 Pensionsopsparing efter  

 § 17 b, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 5 af 4. januar 2001, og § 17 f, stk. 3, i samme lov medregnes  

 ikke til bidragsgrundlaget.
 Stk. 6.  

  

 Dagpenge efter § 19 a i lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel medregnes ikke til bidragsgrundlaget.
 Stk. 7.  

  

 Vederlag m.v., som Grønland og  

 Færøerne i henhold til indgåede dobbeltbeskatningsaftaler med Danmark ikke er  

 afskåret fra at beskatte, medregnes ikke til bidragsgrundlaget.
 § 9.  

  

 Arbejdsgivere her i landet, der  

 har ansatte omfattet af § 7, stk. 1, er bidragspligtige af  

 indbetalinger,  

 som ikke kan henføres til den enkelte ansatte, til en pensionskasse omfattet  

 af  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser eller en pensionsfond godkendt efter  

 pensionsbeskatningslovens § 52.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivere opgør et særskilt  

 bidragsgrundlag for indbetalinger til et pensionsinstitut som nævnt i  

 stk. 1.
 § 10.  

  

 For personer omfattet af bidraget  

 for selvstændigt erhvervsdrivende, jf. § 7, stk. 2, udgør  

 bidragsgrundlaget  

 for selvstændigt erhvervsdrivende uden for virksomhedsordningen personlig  

 indkomst  

 vedrørende selvstændig erhvervsvirksomhed, jf. personskattelovens § 3. I  

 samme omfang som der fremføres negativ personlig indkomst til fradrag i den  

 selvstændigt erhvervsdrivendes personlige indkomst efter personskattelovens  

 § 13, stk. 3 og 4, kan beløbet fradrages i bidragsgrundlaget.  

 Bidrag  

 og præmier til pensionsordninger m.v. i samme omfang som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 18 samt bidrag efter nærværende lov fragår ikke ved opgørelsen af  

 bidragsgrundlaget.
Stk. 2.  

  

 For selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen i virksomhedsskattelovens  

 afsnit I, opgøres bidragsgrundlaget som summen af overførsel fra virksomheden  

 til den skattepligtige hidrørende fra virksomhedens skattepligtige overskud  

 med  

 fradrag af kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 5, stk. 1,  

 nr. 3, litra a, og af overførsel af beløb fra virksomhedens konto for  

 opsparet  

 overskud med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den  

 skattepligtige samt af rentekorrektion, der medregnes til den personlige  

 indkomst efter virksomhedsskattelovens § 11, stk. 3. Hvis den  

 skattepligtige efter virksomhedsskattelovens § 23 a har valgt at  

 medregne  

 kapitalafkast som personlig indkomst, nedsættes kapitalafkastet, der skal  

 fradrages efter 1. pkt., med det beløb, der skal medregnes som personlig  

 indkomst.
Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Indkomst hidrørende fra frit  

 erhverv udøvet i udlandet, faste driftssteder eller faste ejendomme  

 beliggende  

 i udlandet medregnes ikke til bidragsgrundlaget efter stk. 1. Ved  

 opgørelsen af det overførte skattepligtige overskud fra virksomheden til den  

 skattepligtige efter stk. 2 fragår summen af positiv indkomst hidrørende  

 fra frit erhverv udøvet i udlandet, faste driftssteder eller faste ejendomme  

 beliggende i udlandet. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 indkomst,  

 som Grønland og Færøerne i henhold til indgåede dobbeltbeskatningsaftaler med  

 Danmark ikke er afskåret fra at beskatte.
§ 11.  

  

 For bidragsgrundlag, der skal  

 opgøres efter § 8, stk. 1, litra a, samt litra b og e i det omfang,  

 indkomsterne er gjort til A-indkomst med hjemmel i kildeskattelovens  

 § 43,  

 stk. 2, opgør arbejdsgiveren ved enhver udbetaling af løn, vederlag,  

 honorarer m.v. bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse, jf. dog  

 stk. 2-4 og 8. Fri kost og logi omfattet af kildeskattelovens § 43,  

 stk. 1, og fri bil indgår i bidragsgrundlaget med de værdier, som indgår  

 i  

 grundlaget for A-skattetræk.
Arbejdsgiveren giver den ansatte meddelelse om  

 bidragets størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalinger, der ikke kan  

 henføres til den enkelte ansatte, som en arbejdsgiver foretager til en  

 pensionskasse omfattet af lov om tilsyn med firmapensionskasser, eller til en  

 hjælpe- og understøttelsesfond efter reglerne i pensionsbeskatningslovens  

 § 52, indgår i bidragsgrundlaget efter stk. 1. Tilsvarende gælder  

 indbetalinger, som en arbejdsgiver foretager til et pengeinstitut i fremmed  

 stat,  

 og som ikke medregnes ved den ansattes skattepligtige indkomst som følge af  

 bestemmelser i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 regler om, at arbejdsgivere ikke skal opgøre et bidragsgrundlag efter  

 stk. 1 for indkomster, der i medfør af kildeskattelovens § 45,  

 stk. 1, er gjort til B-indkomst.
 Stk. 4.  

  

 For personer omfattet af  

 § 7, stk. 1, litra a, for hvilke arbejdsgiveren i medfør af regler  

 fastsat af skatteministeren efter stk. 3 ikke opgør et bidragsgrundlag,  

 opgør told- og skatteforvaltningen bidragsgrundlaget og bidragets størrelse.  

 Tilsvarende gælder for vederlag m.v., jf. § 8, stk. 1, litra a, og  

 fri bil, jf. § 8, stk. 1, litra b, der er B-indkomst i medfør af  

 kildeskattelovens § 44, samt for vederlag og honorarer m.v. som nævnt i  

 § 8, stk. 1, litra e, der er B-indkomst.
Stk. 5.  

  

 For indbetalinger som nævnt i  

 § 8, stk. 1, litra c, f, h og i, opgør pensionskassen, herunder  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, forsikringsselskabet eller pengeinstituttet,  

 bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse.
I de i § 8,  

 stk. 1, litra c og i, nævnte tilfælde sker opgørelsen på grundlag af  

 arbejdsgiverens m.v. oplysninger om bidragspligtige beløb.
I de i § 8,  

 stk. 1, litra f og h, nævnte tilfælde sker opgørelsen på grundlag af  

 oplysninger om bidragspligtige beløb, som gives af den offentlige myndighed  

 eller andre, som foretager indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse.
Bidragsgrundlaget udgør de  

 samlede indbetalinger, som en arbejdsgiver m.v. foretager for en arbejdstager  

 m.v. til ordninger, der er omfattet af § 19 i pensionsbeskatningsloven.  

 Pensionsinstituttet giver for hvert kalenderår oplysning til den  

 bidragspligtige om bidragenes størrelse for året.
Stk. 6.  

  

 For personer omfattet af  

 § 8, stk. 1, litra d, opgør den virksomhed eller lignende, der  

 foretager  

 udbetaling, bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse.
Den  

 udbetalende  

 virksomhed eller lignende giver den bidragspligtige oplysning om bidragets  

 størrelse.
 Stk. 7.  

  

 For selvstændigt  

 erhvervsdrivende omfattet af § 7, stk. 2, opgør told- og  

 skatteforvaltningen på grundlag af de oplysninger, der er lagt til grund for  

 skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse, jf. dog  

 § 12.
Stk. 8.  

  

 For fri telefon, sommerbolig,  

 lystbåd, helårsbolig, vederlag i form af aktier, tegningsretter til aktier  

 eller køberetter til aktier, jf. § 8, stk. 1, litra b og g, og bil,  

 jf. § 8, stk. 1, litra g, opgør told- og skatteforvaltningen på  

 grundlag  

 af de oplysninger, der er lagt til grund ved skatteansættelsen,  

 bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse.
Fri telefon,  

 sommerboliger,  

 lystbåde, helårsboliger, biler, aktier, tegningsretter til aktier eller  

 køberetter til aktier indgår i bidragsgrundlaget med de værdier, der indgår i  

 grundlaget for indkomstbeskatningen.
 Stk. 9.  

  

 Den, der efter stk. 1, 5 og  

 6 opgør bidragsgrundlag, er pligtig til at indeholde bidrag.
Opkrævning m.v. af bidrag § 12.  

  

 For personer omfattet af  

 § 10 samt for personer, for hvem told- og skatteforvaltningen opgør  

 bidragsgrundlaget og bidragets størrelse efter § 11, stk. 4 og 8,  

 opkræves der i et kalenderår løbende foreløbige arbejdsmarkedsbidrag.
De  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag skal for den enkelte bidragspligtige så vidt  

 muligt svare til arbejdsmarkedsbidragene efter § 11, stk. 7,  

 henholdsvis § 11, stk. 4 og 8.
 Stk. 2.  

  

 De foreløbige  

 arbejdsmarkedsbidrag modregnes i arbejdsmarkedsbidragene efter § 11,  

 stk. 4, 7 og 8.
 Stk. 3.  

  

 § 13, stk. 5, finder  

 tilsvarende anvendelse på foreløbige arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren fastsætter  

 nærmere regler om beregningen og opkrævningen af foreløbige  

 arbejdsmarkedsbidrag efter stk. 1 og kan herunder fastsætte regler om,  

 at  

 de foreløbige arbejdsmarkedsbidrag opkræves efter reglerne for opkrævning af  

 foreløbig skat efter kildeskattelovens § 50.
§ 13.  

  

 Reglerne i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v. finder anvendelse ved opkrævning af bidrag, der skal  

 opgøres og indeholdes efter § 11, stk. 1, 5, 6 og 9, med de  

 undtagelser, der følger af denne bestemmelses stk. 2 og 9 og regler, der  

 er udstedt i medfør af disse bestemmelser.
Bidrag efter § 11,  

 stk. 4,  

 7 og 8, opkræves efter reglerne i denne lov.
Stk. 2.  

  

 Pensionskasser m.v. som nævnt i  

 § 11, stk. 5, indbetaler de forventede bidrag for kalenderåret af  

 pensionsindbetalinger den 1. september.
Indbetaling sker til told- og  

 skatteforvaltningen.
Pensionskasser m.v. skal senest den 1. april i året  

 efter  

 udløbet af kalenderåret indbetale de endelige arbejdsmarkedsbidrag, dog med  

 modregning af de foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter 1. pkt.
Overskydende  

 bidrag indbetales til told- og skatteforvaltningen, der tillige forestår  

 eventuel tilbagebetaling af for meget betalt bidrag.
Skatteministeren kan  

 fastsætte de nærmere regler til gennemførelse af reglerne i dette stykke.
 Stk. 3.  

  

 Bidrag efter § 11,  

 stk. 4, 7 og 8, forfalder til betaling den 1. efter den kalendermåned,  

 hvor told- og skatteforvaltningen har givet den bidragspligtige meddelelse om  

 bidraget, med sidste rettidige betalingsdag den 20. i forfaldsmåneden.  

 Bidraget  

 indbetales til told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Falder den sidste rettidige  

 betalingsdag på en helligdag, lørdag eller søndag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.
Stk. 5.  

  

 Betales bidrag efter stk. 3  

 ikke rettidigt, skal der betales en månedlig rente i henhold til § 7,  

 stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af  

 0,4  

 procentpoint for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Renten kan  

 ikke fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 6.  

  

 Bidragsbeløb, bortset fra  

 foreløbige beløb efter § 12, under 100 kr. for personer som nævnt i  

 § 7, stk. 1, litra c, og stk. 2, opkræves ikke.
Bestemmelsen  

 finder tilsvarende anvendelse for personer omfattet af § 7, stk. 1,  

 litra a, når arbejdsgiveren ikke er indeholdelsespligtig.
Skatteministeren  

 kan  

 fastsætte regler om mindstegrænser for andre indbetalinger eller  

 tilbagebetalinger af beløb efter denne lov.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne om eftergivelse og  

 henstand i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. § 15 og  

 kildeskattelovens § 73 D finder tilsvarende anvendelse på bidrag,  

 renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Stk. 8.  

  

 Afgår en person omfattet af  

 § 7, stk. 1 eller 2, ved døden, anses betalingen af indeholdte  

 bidrag  

 efter § 11, stk. 1 og 6, og betalingen af foreløbige bidrag efter  

 § 12, som forfaldt før dødsfaldet, for endelige for afdøde for det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet sted. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse for det indkomstår, der ligger forud for det indkomstår, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted, såfremt boet efter afdøde er sluttet ved boudlæg  

 i  

 medfør af § 18 i lov om skifte af dødsboer.
Er der ikke sket betaling af  

 foreløbige bidrag efter 1. pkt., finder reglerne om hæftelse m.v. i  

 dødsboskattelovens § 88, stk. 1-3 og 5, tilsvarende anvendelse.
For  

 krav vedrørende skyldige bidrag for indkomstår, der ligger forud for det  

 indkomstår, jf. dog 2. pkt., hvori dødsfaldet har fundet sted, finder  

 reglerne  

 om efterbetaling og hæftelse m.v. i dødsboskattelovens § 87,  

 stk. 1-3  

 og 5, og § 88, stk. 1-3 og 5, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 9.  


2)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om fremrykket afregning  

 af indeholdt bidrag for nedennævnte indeholdelsespligtige efter § 11,  

 stk. 1 og 6:
 1)  

 	  

 Ministerier og  

 institutioner, hvis driftsbudgetter er optaget på statens bevillingslove.
 2)  

 	  

 Institutioner,  

 foreninger og fonde, hvor vedkommende minister i henhold til § 2,  

 stk. 2, i lov om statens regnskabsvæsen m.v. har bestemt, at lovens  

 regler  

 om regnskabsvæsen skal finde anvendelse.
 3)  

 	  

 Ikke-statslige  

 institutioner, hvor staten yder tilskud til dækning af institutionens  

 driftsudgifter på halvdelen eller mere.
 4)2)  

 	  

 Regionerne  

 og kommunerne.
 5)  

 	  

 Kommunale  

 fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, hvori der alene  

 deltager kommuner, og hvis regnskab optages i en kommunes regnskab.
 6)2)  

 	  

 Selvejende  

 institutioner med driftsoverenskomst med en region eller kommune.
 § 13 A.  

  

 Efter nærmere af skatteministeren  

 fastsatte regler skal de indeholdelsespligtige over for told- og  

 skatteforvaltningen indgive angivelse for indeholdelserne og for bidrag  

 opgjort  

 efter § 9, stk. 2.
§ 14.  

  

 Told- og skatteforvaltningen har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage kontrol og efterse regnskabsmateriale om  

 opgørelse  

 af bidragsgrundlag m.v. hos bidragspligtige omfattet af § 7,  

 stk. 2,  

 og indeholdelsespligtige som nævnt i § 11, stk. 9. I det omfang  

 oplysninger som nævnt i 1. pkt. er registreret elektronisk, omfatter  

 forvaltningens adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.  

 Forvaltningens adgang til kontrol efter 1. pkt. omfatter også adgang til  

 kontrol på arbejdssteder uden for de lokaler, hvorfra den bidragspligtige  

 eller  

 den indeholdelsespligtige driver virksomheden, samt i transportmidler, der  

 anvendes erhvervsmæssigt.
Kontrol som nævnt i 3. pkt. kan dog ikke  

 gennemføres  

 på en ejendom, der alene tjener til privatbolig eller fritidsbolig.
 Stk. 2.  

  

 De bidragspligtige og  

 indeholdelsespligtige og de hos disse ansatte skal yde told- og  

 skatteforvaltningen  

 fornøden vejledning og hjælp ved kontrol og eftersyn som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Materialet nævnt i stk. 1  

 skal efter anmodning udleveres eller indsendes til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen  

 bistand til gennemførelsen af kontrollen efter stk. 1. Justitsministeren  

 kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
§ 15.  


3)  

    

 Er der ikke sket indeholdelse af  

 bidrag efter § 11, stk. 1, 5 eller 6, eller er indeholdelse sket  

 med  

 et for lavt beløb, skal den bidragspligtige efter § 7, stk. 1,  

 indbetale det manglende beløb til told- og skatteforvaltningen.
Det samme  

 gælder for bidragspligtige efter § 7, stk. 1 eller 2, såfremt der  

 af  

 anden indkomst ikke er betalt bidrag eller betaling af bidrag er sket med et  

 for lavt beløb.
Er der indbetalt bidrag med et for stort beløb, modregnes  

 eventuel uforfalden restskat efter kildeskattelovens § 61,  

 stk. 3-6,  

 og § 62 A, stk. 1, 1. og 3. pkt., samt eventuelle  

 tilbagebetalingspligtige  

 beløb efter kildeskattelovens § 62 A, stk. 2, forinden udbetaling  

 af  

 beløbet til den bidragspligtige.
Der foretages dog ikke modregning i  

 uforfalden  

 restskat, hvis det vil berøre en overførsel af restskat til det følgende år,  

 der  

 er sket efter kildeskattelovens § 61, stk. 3. Krav på udbetaling af  

 overskydende bidrag m.v. kan ikke overdrages før udløbet af det indkomstår,  

 kravet vedrører.
Aftaler om sådanne overdragelser er ugyldige.  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om modregning samt om indbetaling, udbetaling og  

 forrentning af sådanne beløb, herunder regler om, at indbetaling, udbetaling  

 og  

 forrentning sker efter reglerne for personlige skatter i kildeskatteloven i  

 tilfælde, hvor bidragsgrundlaget ændres som følge af ændringer i den  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  

  

 Den, der undlader at opfylde sin  

 pligt til at indeholde bidrag efter § 11 eller indeholder dette med et  

 for  

 lavt beløb, er over for told- og skatteforvaltningen umiddelbart ansvarlig  

 for  

 betaling af manglende beløb, medmindre den pågældende godtgør, at der ikke er  

 udvist forsømmelighed ved iagttagelse af bestemmelserne i denne lov.
Den, som  

 har indeholdt bidrag efter denne lov, hæfter over for det offentlige for  

 betaling af det indeholdte beløb.
Stk. 3.  

  

 Ubetalte bidrag, rentebeløb og  

 gebyrer kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos bidragspligtige eller  

 indeholdelsespligtige efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse, herunder om straf af bøde  

 for  

 overtrædelse af reglerne.
Stk. 4.  

  

 Bidragsbeløb, som ikke betales  

 rettidigt, inddrives tillige med renter og gebyrer efter reglerne i lov om  

 inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om opkrævningen.
 Stk. 5.  


3)  

 Skatteministeren kan bestemme, at der for erindringsskrivelser, tilsigelser  

 til  

 udlægsforretninger og afgørelser om indeholdelse af løn m.v. udstedt at  

 restanceinddrivelsesmyndigheden vedrørende ikke rettidigt betalte  

 bidragsbeløb  

 efter stk. 1 skal betales gebyr til restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Gebyret kan højst udgøre 250 kr.
Klagebestemmelser § 16.  

  

 (Ophævet).
 § 17.  

  

 (Ophævet).
 § 17 A.  

  

 (Ophævet).
 Straffebestemmelser m.v.
 § 18.  

  

 Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed:
a)  

 	  

 Afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om bidragsgrundlaget, b)  

 	  

 undlader indeholdelse  

 af bidrag.
 Stk. 2.  

  

 Er forholdet begået med forsæt  

 til at unddrage staten bidrag, eller foreligger der i øvrigt skærpende  

 omstændigheder, kan straffen stige til fængsel i indtil 1 år og 6 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 I forskrifter, der af  

 skatteministeren udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 19.  

  

 Ransagning kan ske i sager om  

 overtrædelse af bestemmelserne i denne lov og bestemmelser udstedt i medfør  

 af  

 loven i overensstemmelse med retsplejelovens regler herom.
 § 20.  

  

 Såfremt overtrædelsen ikke  

 skønnes at ville medføre højere straf end bøde, kan told- og  

 skatteforvaltningen  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan  

 forlænges,  

 at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  


4)  

  Med  

 hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 895 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i rette tid, eller  

 bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder  

 videre forfølgning.
 Stk. 4.  

  

 Kildeskattelovens § 79 A om  

 opkrævning og inddrivelse finder tilsvarende anvendelse.
 § 21.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om lovens administration, herunder regler om  

 registrering  

 af indeholdelsespligtige, regnskabsaflæggelse, indberetning og indbetaling  

 til  

 told- og skatteforvaltningen, oplysningspligt over for told- og  

 skatteforvaltningen, told- og skatteforvaltningens oplysningspligt over for  

 de  

 bidragspligtige, samt om told- og skatteforvaltningens foretagelse af  

 nødvendig  

 kontrol.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 regler om, at arbejdsgivere, der ikke har hjemting her i landet, og som  

 udbetaler lønindkomst m.v. til personer, der er bidragspligtige efter  

 § 7,  

 stk. 1, litra a, skal udbetale indkomsten gennem en befuldmægtiget, der  

 har hjemting her i landet.
Det kan i sådanne regler fastsættes, at det  

 påhviler  

 den befuldmægtigede at indeholde bidrag efter denne lov.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 For bidragspligtige omfattet af  

 § 7, stk. 1, litra a og b, har loven virkning for løn, vederlag  

 m.v.,  

 der udbetales fra og med den 1. januar 1994, samt for løn, vederlag m.v., der  

 udbetales før den 1. januar 1994, i det omfang lønnen m.v. ved indeholdelse  

 af  

 foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til en periode efter den 31.  

 december 1993.
 Stk. 3.  

  

 For bidragspligtige omfattet af  

 § 7, stk. 1, litra c, og stk. 3, har loven virkning fra og med  

 indkomståret 1994. For bidragspligtige, hvis indkomstår 1994 er startet før  

 den  

 1. juli 1993, udgør bidraget dog kun 1/12 af det for indkomståret 1994  

 beregnede bidrag for hver måned fra den 1. juli 1993 at regne og indtil  

 indkomstårets udløb.
 Stk. 4.  

  

 For bidragspligtige omfattet af  

 § 7, stk. 2, har loven virkning fra den 1. januar 1994. For  

 indbetalinger efter § 11, stk. 2, har loven virkning fra den 1.  

 januar 1994.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 10,  

 stk. 1, 2. pkt., om fremførsel af underskud til fradrag i  

 bidragsgrundlag  

 finder anvendelse for underskud, der opstår i indkomståret 1994 eller senere.
 § 23.  

  

 Lov om en  

 arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 2 af 1. januar 1993,  

 ophæves den 1. januar 1994. Efterregulering som følge af ændringer i antallet  

 af fuldtidsbeskæftigede og de regnskabsmæssigt konstaterede udgifter til  

 arbejdsmarkedsuddannelser i 1992 og 1993 efter de hidtil gældende regler  

 indgår  

 dog i beregningsgrundlaget for fastsættelsen af bidrag, jf. § 3,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagerbidrag til  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden opkræves sidste gang af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter de hidtil gældende regler med følgende forfaldsdatoer:
a)  

 	  

 Den 1. marts 1994  

 for arbejdsgivere, der er registreret efter merværdiafgiftsloven (momsloven)  

 eller lov om afgift af lønsum m.v., b)  

 	  

 den 1. april 1994 for  

 bidrag, der ikke kan modregnes i kompensation, c)  

 	  

 den 1. april 1994  

 for arbejdsgivere, der ikke er registreret efter merværdiafgiftsloven  

 (momsloven)  

 eller lov om afgift af lønsum m.v., d)  

 	  

 den 1. januar 1994  

 for offentlige arbejdsgivere.
Stk. 3.  

  

 Lønmodtagerbidrag vedrørende  

 1994 opkræves efter de hidtil gældende regler på grundlag af ATP-restancer  

 vedrørende tiden før den 1. januar 1994, som modtages i perioden 23. februar  

 1994-22. februar 1995. Det årlige bidrag er 1.497,96 kr. for lønmodtagere,  

 for  

 hvem der indbetales fuldt ATP-bidrag.
Pr. 1. juli 1995 overgår restancer,  

 herunder de påløbne renter og omkostninger, til inddrivelse af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om beregning, opkrævning og betaling af lønmodtagerbidrag på  

 grundlag af ATP-restancer.
 Stk. 5.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan med tillæg af påløbne renter og omkostninger inddrive skyldige beløb  

 efter  

 stk. 3 samt ubetalte arbejdsgiver- og lønmodtagerbidrag efter de indtil  

 1.  

 januar 1988 gældende regler ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 § 23 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive krav omfattet af § 23, stk. 5, efter reglerne i  

 opkrævningsloven.
 § 24.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Skatteministeriet, den 10. oktober  

 2006 P.M.V.Peter Loft /Birgitte Christensen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelsesbestemmelser for love, der er  

 vedtaget i folketingsåret 2005-2006. Bemærkninger om tidligere ændringer af  

 arbejdsmarkedsfondsloven er ikke medtaget.
Der henvises herom til tidligere  

 lovbekendtgørelser, senest lovbekendtgørelse nr.  

 863 af 2. september 2005.
 2)  

 Ændringerne i § 1, stk. 1,  

 litra a, i § 7, stk. 1, litra e, i § 8, stk. 1, litra f og litra i, og i §  

 13,  

 stk. 9, nr. 4 og nr. 6, trådte i kraft den 9. juni 2006 og har virkning fra  

 den  

 1. januar 2007, jf. § 31, stk. 1 og 2, i lov nr. 515 af 7. juni 2006.
 3)  

 § 15, stk. 5, er ophævet ved §  

 3 i lov nr. 516 af 7. juni 2006, som endnu ikke er trådt i kraft.  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. § 13 i  

 nævnte lov.
 4)  

 Ændringen i § 20, stk. 2,  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 105, stk. 1, i lov nr. 538, af 8.  

 juni  

 2006.
