 Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Nedsættelse af medlemsbidraget) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 712 af 19. juli 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 77, stk. 2 og 3, affattes  

 således:
 »Stk. 2. Bidraget til arbejdsløshedsforsikringen  

 udgør på årsbasis 4,8 gange dagpengenes størrelse,  

 jf. §§ 47 og 70, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Bidraget til arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsættes på årsbasis for følgende grupper  

 således:
 1)	Medlemmer under 25 år, der deltager i eller har modtaget og  

 igen skal modtage tilbud om uddannelse efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, og som under uddannelsen modtager  

 uddannelsesgodtgørelse eller godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 eller elevstøtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, skal  

 indbetale bidrag på 1,8 gange dagpengenes størrelse, jf.  

 §§ 47 og 70.
 2)	Medlemmer, der er på overgangsydelse eller på  

 seniorydelse efter lov om seniorydelse, skal indbetale bidrag på 0,61  

 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 3)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og  

 som ikke er overgået til efterløn, skal indbetale bidrag  

 på 6,04 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70.
 4)	Medlemmer, som er fyldt 60 år før den 1. juli 1999, og  

 som modtager efterløn, jf. dog nr. 5, skal indbetale bidrag på  

 2,42 gange dagpengenes størrelse, jf. §§ 47 og 70. Medlemmer, som  

 modtager efterløn efter § 75 d, stk. 3, 2. pkt., § 75  

 d, stk. 5, § 75 e, stk. 2, 2. pkt., eller § 75 e,  

 stk. 4, skal indbetale bidrag på 0,61 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. §§ 47 og 70.
5)	Medlemmer, som er overgået til efterløn fra  

 overgangsydelse, skal indbetale bidrag på 0,61 gange dagpengenes  

 størrelse, jf. §§ 47 og 70.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
