Lov om ændring af straffeloven og lov om  

 social service (Ungdomskriminalitet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 6. september 2000,  

 som ændret senest ved § 1 i lov nr. 280 af 25. april 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 74 indsættes:
»§ 74 a.
Hvis en person, der på  

 gerningstiden ikke var fyldt 18 år, har begået grovere  

 personfarlig kriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, kan retten  

 bestemme, at den pågældende skal undergive sig en struktureret,  

 kontrolleret socialpædagogisk behandling af 2 års varighed, hvis  

 det må anses for formålstjenligt for at forebygge yderligere  

 lovovertrædelser.
Stk. 2. Retten kan give den dømte pålæg  

 svarende til de vilkår, der kan fastsættes efter § 57.  

 Længstetiden for ophold i døgninstitution eller godkendt  

 opholdssted er 1 år og 6 måneder, heraf højst 12  

 måneder i en sikret afdeling på en døgninstitution for  

 børn og unge.
Begår en person, der er undergivet en  

 foranstaltning efter stk. 1, ny kriminalitet, kan retten i stedet for at  

 idømme straf forlænge foranstaltningen, herunder  

 længstetiderne efter 2. pkt., med indtil 6 måneder.
Stk. 3. Den dømte kan kræve afgørelser om  

 overførsel til en sikret afdeling i en døgninstitution for  

 børn og unge og afgørelser om overførsel fra ambulant  

 behandling til anbringelse på en døgninstitution for børn  

 og unge eller godkendt opholdssted indbragt for retten til prøvelse.  

 Det samme gælder, i det omfang de sociale myndigheder med hjemmel i  

 dommen træffer afgørelse om, at den pågældende skal  

 forblive i institution ud over det i dommen fastsatte tidsrum for opholdet.  

 Afgørelsen træffes ved kendelse.
Sagens indbringelse for retten  

 har ikke opsættende virkning.
Bestemmelsen i § 59, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 socialministeren fastsætte regler om meddelelse af tilladelse til  

 udgang m.v. til personer, der er er undergivet en foranstaltning efter  

 stk. 1 og 2. Justitsministeren kan i den forbindelse fastsætte, at  

 afgørelser, der træffes i medfør af disse regler, ikke  

 kan indbringes for højere administrativ myndighed.« 2. I § 88, stk. 5, indsættes efter  

 »§§ 68-70«: »eller § 74 a«.
 3. § 89 a affattes således:
»§ 89 a.
I forbindelse med en dom, hvorved en  

 person idømmes foranstaltning efter §§ 68-70 eller § 74 a,  

 kan retten træffe bestemmelse om bortfald af en tidligere idømt  

 straf, som ikke er fuldbyrdet.
Stk. 2. Idømmes en person, der er  

 undergivet foranstaltning efter §§ 68-70 eller § 74 a, straf, kan  

 retten træffe bestemmelse om bortfald af den tidligere idømte  

 foranstaltning.« 4. I § 95 indsættes efter »§§ 68-70,«:  

 »§ 74 a,«.
 5. I § 97, stk. 2, nr. 1, indsættes efter  

 »fængsel indtil 1 år«: »samt for foranstaltninger efter § 74  

 a«.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 285 af 25. april  

 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 58 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Kommunen skal udarbejde en foreløbig plan  

 senest 7 dage efter, at kommunen har modtaget dokumentation fra politiet om  

 den begåede kriminalitet.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
§ 4 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2. § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
