Bekendtgørelse  

 af lov om beskyttelse af  

  

 de ydre koge i Tøndermarsken Hermed bekendtgøres lov om beskyttelse af de ydre koge i  

 Tøndermarsken, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 18. august 2004, med de  

 ændringer, der følger af § 35 i lov nr. 535 af 24. juni 2005, § 4 i  

 lov nr. 564 af 24. juni 2005 og § 13 i lov nr. 1571 af 20. december  

 2006.
Kapitel 1 Geografisk område § 1.  

  

 Loven  

 gælder for følgende områder i Tøndermarsken:
 1)  

 	  

 Ny Frederikskog,  

 bortset fra udlagte byzonearealer og parcelhusområdet beliggende i landzone  

 syd  

 for Højer by.
 2)  

 	  

 Gammel Frederikskog.
 3)  

 	  

 Rudbøl Kog.
 4)  

 	  

 Arealerne inden for  

 ådigerne ved Vidåen fra Møllehusvej til Højer Sluse og ved Sønderåen fra  

 jernbanedæmningen Tønder-Suder Lugum.
 5)  

 	  

 Ådiger, der afgrænser  

 det område, der er nævnt i nr. 4.
 6)  

 	  

 Højer dige.
 7)  

 	  

 Den vestlige side af  

 diget fra Højer til Rudbøl indtil kørebanen.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 område er vist på kortbilag 1-6.
Kapitel 2 Formål § 2.  

  

 Loven  

 har til formål at bevare Tøndermarskens ydre koge og den nedre del af  

 Vidå-systemet som et samlet naturområde af national og international  

 betydning  

 samt at oplyse offentligheden om Tøndermarskens fredningsmæssige værdier.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 beføjelser skal anvendes til at sikre 1)  

 	  

 opretholdelse af de  

 biologiske, kulturhistoriske og landskabelige værdier, der knytter sig til  

 driften  

 af store sammenhængende, vedvarende græsningsarealer med bevanding, 2)  

 	  

 opretholdelse af  

 driften af græsningsarealerne, 3)  

 	  

 opretholdelse af  

 regelmæssige vandstandssvingninger i den nedre del af Vidå-systemet, 4)  

 	  

 forbedring samt drift  

 og vedligeholdelse af anlæg til vandforsyning af åbne skelgrøfter m.v. i Ny  

 Frederikskog, Gammel Frederikskog og Rudbøl Kog og 5)  

 	  

 indpumpning af vand  

 fra Vidåen til skelgrøfterne i de arealer, der skal anvendes til  

 græsningsarealer  

 med bevanding.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udøvelsen af lovens beføjelser skal der tages hensyn til den landbrugsmæssige  

 drift og veterinærhygiejniske forhold.
Kapitel 3 Arealkategorier § 3.  

  

 De  

 arealer, der er omfattet af loven, opdeles efter den fremtidige anvendelse i 1)  

 	  

 vedvarende græsarealer, 2)  

 	  

 arealer i omdrift og 3)  

 	  

 andre arealer.
Vedvarende græsarealer § 4.  

  

 Vedvarende  

 græsarealer omfatter landbrugsarealer uden for de områder, der er vist på  

 kortbilag  

 7, samt de landbrugsarealer inden for disse områder, der efter §§ 5 og 6  

 udpeges til vedvarende græsarealer.
 § 5.  

  

 Miljøministeren  

 udpeger inden den 1. april 1990 vedvarende græsarealer inden for de områder,  

 der er vist på kortbilag 7, efter følgende retningslinier:
 1)  

 	  

 I Ny Frederikskog  

 udpeges  

 54 ha  

 og i  

 Rudbøl Kog  

 25 ha.
 2)  

 	  

 Det skal tilstræbes,  

 at de arealer, der ikke udpeges som vedvarende græsarealer, placeres i  

 samlede  

 enheder omkring eksisterende landbrugsejendomme og hensigtsmæssigt i forhold  

 til bevandingssystemet.
 3)  

 	  

 I videst muligt  

 omfang skal udpeges arealer, der hidtil har henligget i græs.
 Stk. 2.  

  

 Forud for  

 den i stk. 1 nævnte udpegning indhenter miljøministeren en udtalelse om  

 forslaget til udpegningen fra det i § 47 nævnte udvalg.
 § 6.  

  

 Forud  

 for den udpegning, der er nævnt i § 5, foretages ved  

 Jordbrugsdirektoratets foranstaltning jordfordeling inden for området.
 Stk. 2.  

  

 Jordfordeling  

 som nævnt i stk. 1 sker efter reglerne i lov om jordfordeling og  

 offentligt køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål m.m.  

 (jordfordelingsloven), idet de begrænsninger, der er nævnt i  

 jordfordelingslovens § 3, stk. 2 og 3, ikke gælder for  

 jordfordeling  

 med skæringsdato inden den 1. april 1990.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det  

 af hensyn til loddernes naturlige afgrænsning er nødvendigt for gennemførelse  

 af jordfordeling efter stk. 1 og stk. 2, er en lodsejer pligtig  

 til,  

 hvor værdien af afgivet areal overstiger værdien af det ham ved planen  

 tildelte  

 areal, at modtage udligning af værdiforskellen i penge inden for et beløb af  

 30.000 kr. og ikke ud over 30 pct. af værdien af det afgivne areal.
§ 7.  

  

 Miljøministeren  

 bekendtgør, hvilke arealer der efter den 1. april 1990, jf. §§ 4 og 5,  

 er  

 vedvarende græsarealer.
Bekendtgørelse sker i Statstidende og i et eller  

 flere  

 stedlige blade, ligesom de berørte lodsejere underrettes skriftligt.
Arealer i omdrift § 8.  

  

 Arealer  

 i omdrift omfatter landbrugsarealer inden for de områder, der er vist på  

 kortbilag 7, som ikke efter § 5 er udpeget til vedvarende græsarealer.
Andre arealer § 9.  

  

 Andre  

 arealer omfatter de arealer, der ikke er omfattet af §§ 4 og 8.
Kapitel 4 Reguleringer i arealanvendelsen Bestemmelser for hele området § 10.  

  

 Der  

 må ikke 1)  

 	  

 opføres yderligere  

 bebyggelse i området eller foretages væsentlige om- og tilbygninger til  

 eksisterende  

 bebyggelse, 2)  

 	  

 etableres andre faste  

 konstruktioner og anlæg end bygninger eller 3)  

 	  

 etableres nye  

 vejanlæg, medmindre særlige forhold taler for det.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1, nr. 1, er ikke til hinder for, at der opføres bebyggelse, der  

 er  

 erhvervsmæssig nødvendig for driften af en landbrugsejendom.
Bygningen må  

 ikke  

 tjene til svinefarm, pelsdyravl, fjerkræfarm eller væksthusgartneri, og  

 højden  

 må ikke overstige  

 8,5 m.  

 Bebyggelsens placering, fremtræden og omfang skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 11.  

  

 Der  

 må ikke foretages terrænændring, herunder ved udnyttelse af forekomster i  

 jorden, afgravning eller opfyldning.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 gælder ikke for 1)  

 	  

 havearealer, 2)  

 	  

 vedligeholdelse af  

 diger i området og nødvendig klæggravning til reparation af diger i  

 Tøndermarsken, 3)  

 	  

 sædvanlige  

 dyrkningsmæssige foranstaltninger på landbrugsarealer, herunder etablering og  

 vedligeholdelse af grøblerender samt vedligeholdelse af vandhuller, 4)  

 	  

 etablering af  

 bevandingskanaler og skelgrøfter samt vedligeholdelse af grøfter, kanaler og  

 vandløb eller 5)  

 	  

 den nødvendige vedligeholdelse  

 af veje.
 § 12.  

  

 Der  

 må ikke plantes eller sås træer og buske.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan som plejeforanstaltning fjerne selvsåede træer og buske.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder ikke for arealer, der benyttes som havearealer i tilknytning til  

 bebyggelse.
 § 13.  

  

 Jagt  

 er ikke tilladt i Rudbøl Sø og Magisterkog.
 Stk. 2.  

  

 Skadevoldende  

 vildt kan dog bekæmpes i overensstemmelse med bestemmelserne i lov om jagt og  

 vildtforvaltning.
§ 14.  

  

 Fiskeri  

 med garn og vod er ikke tilladt.
Forbudet omfatter ikke rusefiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeriministeren  

 kan uanset bestemmelsen i stk. 1 tillade bekæmpelsesfiskeri.
 § 15.  

  

 Sejlads  

 er tilladt, dog kun med robåde og motorbåde.
 Stk. 2.  

  

 Sejlads med  

 motorbåde må kun ske med en hastighed på op til 5 knob.
 Stk. 3.  

  

 I  

 Magisterkog er al sejlads med motorbåde forbudt i rørskoven og  

 åkandebælterne.  

 Opankring ved bredderne og landgang, bortset fra ved Lust, er kun tilladt for  

 lodsejerne.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte nærmere regler om sejlads m.v.
Særlige bestemmelser for vedvarende græsarealer § 16.  

  

 Arealerne  

 skal opretholdes som græsland med afgræsning.
Slæt må dog foretages efter den  

 15. juni.
 Stk. 2.  

  

 Arealerne  

 må ikke omlægges.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om græsningstrykket på arealerne.
 § 17.  

  

 Arealerne  

 må ikke drænes.
 Stk. 2.  

  

 Overfladegrøbling  

 samt anlæg og vedligeholdelse af kanaler og grøfter må kun foretages uden for  

 perioden 15. marts-15. juni.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at ændringer og reparationer af eksisterende dræn i  

 nærmere angivne tilfælde er tilladt.
§ 18.  

  

 Der  

 må ikke foretages hegning.
Eksisterende hegn langs skelgrøfter skal fjernes i  

 forbindelse med istandsættelsesarbejder efter § 31, dog senest den 1.  

 april 1994.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder ikke hegning, der er nødvendig af hensyn til digernes  

 sikkerhed, eller hegning langs veje, afvandings- og vandingsforsyningskanaler  

 samt langs landegrænsen.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 gælder ikke for nødvendig hegning ved led samt etablering og  

 vedligeholdelse af fangfolde.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om hegning, herunder at hegning er tilladt i andre  

 tilfælde  

 end nævnt i stk. 2 og 3.
§ 19.  

  

 Gødskning  

 af arealerne med handelsgødning må kun ske i hidtidigt omfang, dog højst  

 75 kg  

 N pr. ha.
Anvendelse af handelsgødning  

 med fosfor og kalium er ikke tilladt.
Stk. 2.  

  

 (Ophævet) § 20.  

  

 Der  

 må ikke anvendes kemiske bekæmpelsesmidler.
§ 21.  

  

 (Ophævet) § 22.  

  

 Arealer,  

 der ikke ved lovens ikrafttræden henlå i græs, og som ligger uden for de på  

 kortbilag 7 viste områder, skal senest den 1. april 1994 udlægges til  

 vedvarende græs.
Særlige bestemmelser for andre arealer § 23.  

  

 I  

 Rudbøl Sø og Magisterkog kan kommunalbestyrelsen som plejeforanstaltning  

 foretage rørskær.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere i særlige tilfælde  

 inddrage  

 rørskovsarealer i Magisterkog til græsning og høslæt.
 Stk. 2.  

  

 I Rudbøl  

 Sø, Hasbjerg Sø og Magisterkog kan kommunalbestyrelsen foretage  

 sørestaurering  

 samt oprensning af vandområder og kanaler og i begrænset omfang etablere  

 eller  

 tillade, at der etableres nye kanaler m.v.
Kapitel 5 Pligt til bevanding § 24.  

  

 Digelaget  

 er forpligtet til at foretage indpumpning og videreledning af vand fra Vidåen  

 til de kanaler, der anvendes til vandforsyning af skelgrøfter i Ny  

 Frederikskog, Gammel Frederikskog og Rudbøl Kog.
 Stk. 2.  

  

 Ejere af  

 arealer, der skal henligge som vedvarende græsarealer, er forpligtet til at  

 foretage vandforsyning til disse arealer ved indledning og i fornødent omfang  

 videreledning af vand til skelgrøfter m.v.
Stk. 3.  

  

 Indpumpning  

 af vand sker i henhold til det til enhver tid gældende regulativ.
Nærmere  

 bestemmelser  

 om de forhold, som er nævnt i stk. 1 og 2, fastsættes af  

 kommunalbestyrelsen i et tillæg til regulativet, der udarbejdes i  

 overensstemmelse med vandløbslovens regler om tilvejebringelse af  

 vandløbsregulativer.
Stk. 4.  

  

 Ændring af  

 regulativet som nævnt i stk. 3 kan kun ske, hvis kommunalbestyrelserne  

 er  

 enige herom.
Uenighed mellem kommunalbestyrelserne afgøres af  

 miljøministeren.
 § 25.  

  

 Vedligeholdelsen  

 af anlæg til indpumpning og videreledning af vand som nævnt i § 24,  

 stk. 1,  

 i overensstemmelse med regulativet, herunder oprensning af skelgrøfter,  

 påhviler digelaget.
 § 26.  

  

 Staten  

 afholder endeligt de udgifter, digelaget påføres ved de i § 24,  

 stk. 1,  

 og § 25 nævnte forpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 godkender årligt budget og regnskab for de i stk. 1 nævnte udgifter  

 efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen og kan fastsætte nærmere regler om  

 budget,  

 regnskab og revision.
Kapitel 6 Drift af vedvarende græsarealer § 27.  

  

 Miljøministeren  

 etablerer til sikring af den fremtidige afgræsning af de vedvarende  

 græsarealer  

 en græsningsordning, der muliggør udlejning og drift af arealerne.
 Stk. 2.  

  

 Græsningsordningen  

 omfatter de statsejede vedvarende græsarealer samt andre vedvarende  

 græsarealer, hvor ejeren måtte ønske dette, eller som ikke drives i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 16 eller regler fastsat i medfør  

 heraf.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter nærmere regler om græsningsordningen.
Der kan herunder fastsættes  

 regler om mindsteperioden for deltagelse, om pligt til at lade arealer  

 omfatte  

 af ordningen, om tilsyn og kontrol, om særlige veterinærhygiejniske  

 foranstaltninger, om udlejning af større arealer samt om regnskab.
 Stk. 4.  

  

 Overskud  

 fra græsningsordningen udbetales til lodsejerne, mens eventuelt underskud  

 afholdes  

 endeligt af staten.
 § 28.  

  

 Landbrugsministeren  

 kan efter aftale med miljøministeren fastsætte nærmere regler om  

 veterinærhygiejniske  

 forhold.
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 udstedt efter stk. 1 kan det fastsættes, at udgifter til særlige  

 foranstaltninger  

 afholdes af staten.
Kapitel 7 Erstatning § 29.  

  

 Der  

 ydes erstatning for de tab, loven påfører ejere, brugere m.v. af arealer  

 omfattet af loven.
Stk. 2.  

  

 I mangel af  

 mindelig overenskomst træffes afgørelse af taksationsmyndighederne efter lov  

 om  

 offentlige veje.
Miljøministeren indbringer erstatningsspørgsmålene for  

 taksationsmyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og  

 udbetaling finder § 51, stk. 2-4 og 7, §§ 52-56 og  

 §§ 63-67  

 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse, idet miljøministeren træder  

 i  

 stedet for vejbestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan forlange foretaget prøvetaksation af ejendomme eller dele af ejendomme,  

 som  

 er omfattet af loven.
Stk. 5.  

  

 Det skal  

 udtrykkeligt tilkendegives ejere og andre, hvem taksationskommissionen finder  

 det fornødent at indkalde til prøvetaksation, at denne intet foregriber med  

 hensyn til deres deltagelse i jordfordeling efter lovens § 6. De  

 pågældende skal give alle nødvendige oplysninger.
Disse oplysninger lægges  

 til  

 grund ved sagens videre behandling.
 Stk. 6.  

  

 Prøvetaksation  

 foretages for miljøministerens regning og kan ikke ankes til  

 overtaksationskommissionen.
§ 30.  

  

 Staten  

 udbetaler en samlet godtgørelse på 200 kr./ha græsarealer, der er omfattet af  

 miljøministerens forbud af 14. marts 1986 i medfør af § 11 i  

 naturfredningsloven mod dyrkning m.v. af arealer i Tøndermarsken, som  

 forlænget  

 til den 17. marts 1988 i medfør af lov nr. 94 af 11. marts 1987 om  

 forlængelse  

 af forbud mod dyrkning m.v. i Tøndermarsken.
Miljøministeren drager omsorg  

 for  

 udbetaling af beløbet.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 lodsejer mener at have krav på en større godtgørelse end nævnt i stk. 1,  

 meddeler han dette til miljøministeren.
Bestemmelserne i § 29,  

 stk. 2  

 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 8 Anlægsarbejder § 31.  

  

 Miljøministeren  

 kan gennemføre anlægs- og istandsættelsesarbejder med henblik på en  

 forbedring  

 af vandforsyningen i skelgrøfter i Ny Frederikskog, Gammel Frederikskog og  

 Rudbøl Kog.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 forestår projektering og udførelse af de arbejder, der er nævnt i  

 stk. 1.  

 Projektudkastet forelægges digelagets bestyrelse til udtalelse.
 § 32.  

  

 Staten  

 afholder endeligt udgifterne til anlægget.
 § 33.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan til gennemførelse af anlægsarbejderne foretage ekspropriation.
 Stk. 2.  

  

 Ekspropriation  

 foretages efter bestemmelserne i lov om offentlige veje, § 43,  

 stk. 3,  

 §§ 44-45, §§ 47-56 og §§ 63-67, idet kommunalbestyrelsen  

 træder  

 i stedet for vejbestyrelsen.
 § 34.  

  

 Regulativ  

 for de anlæg, der er nævnt i § 31, udarbejdes af kommunalbestyrelsen.  

 Bestemmelsen i § 24, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 35.  

  

 For  

 vedligeholdelse og drift af de anlæg, der er nævnt i § 31, i  

 overensstemmelse med regulativet, gælder bestemmelserne i §§ 25 og 26.
 § 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 lader ekspropriationsbeslutninger efter § 33 tinglyse på ejendommen.
Kapitel 9 Offentlighedens adgang § 37.  

  

 Ud  

 over den i naturbeskyttelseslovens § 26 hjemlede færdsels- og opholdsret  

 har offentligheden efter kommunalbestyrelsens bestemmelse adgang til færdsel  

 til fods på digerne.
 Stk. 2.  

  

 Offentligheden  

 har ikke ret til færdsel og ophold uden for offentlige stier ved Rudbøl Sø og  

 i  

 Magisterkog i det område, der afgrænses af digerne.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan begrænse den færdselsret, der er nævnt i stk. 1.
Kapitel 10 Administrative bestemmelser § 38.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan tillade fravigelser fra bestemmelserne i § 10, stk. 1,  

 § 11,  

 stk. 1, § 12, stk. 1, § 13, stk. 1, § 14,  

 stk. 1,  

 § 15, stk. 1-3, § 16, stk. 2, § 17, stk. 2,  

 § 19  

 og § 37, stk. 2, når det ansøgte ikke vil komme i strid med lovens  

 formål.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan tillade visse fravigelser fra bestemmelsen i § 20 efter nærmere  

 regler, der fastsættes af miljøministeren.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 underretter miljøministeren om de afgørelser, der træffes efter stk. 1  

 og  

 2.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for kommunalbestyrelsens behandling af  

 ansøgninger  

 om tilladelser efter stk. 1.
 § 39.  

  

 Miljøministeren  

 kan i særlige tilfælde foretage ændringer i afgrænsningen af lovens områder,  

 jf. § 1, og af den opdeling af arealer, der fremgår af lovens kapitel 3.
Stk. 2.  

  

 Ministerens  

 afgørelser efter stk. 1 meddeles skriftligt til ejere og indehavere af  

 andre rettigheder over de berørte ejendomme.
Afgørelserne skal endvidere  

 bekendtgøres i Statstidende og i eet eller flere stedlige blade.
 § 40.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser overholdelsen af denne lov og de forskrifter, der fastsættes i medfør  

 af  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Fiskerikontrollen  

 påser overholdelsen af bestemmelsen i § 14, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Bliver  

 kommunalbestyrelsen opmærksom på et ulovligt forhold, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 søge forholdet lovliggjort.
Kommunalbestyrelsen kan herved meddele de  

 fornødne  

 påbud, herunder påbud om, at en lodsejer, der ikke overholder bestemmelserne  

 i  

 § 16, skal lade arealet indgå i den græsningsordning, der er nævnt i  

 § 27.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at påbud efterkommes, og at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for udøvelsen af tilsynsvirksomheden.
§ 41.  

  

 Den  

 til enhver tid værende ejer af en ejendom er forpligtet til at berigtige  

 forhold i strid med loven.
Består forholdet i en ulovlig brug af ejendommen,  

 påhviler pligten tillige brugeren.
 Stk. 2.  

  

 Når et ved  

 dom meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes  

 rettidigt  

 og inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at den pågældende  

 efterkommer påbudet, kan kommunalbestyrelsen foretage det nødvendige til  

 forholdets berigtigelse på ejerens bekostning.
§ 42.  

  

 Betingelser,  

 der knyttes til tilladelser eller godkendelser i henhold til loven eller  

 forskrifter udfærdiget i medfør af loven, er bindende for ejer og indehaver  

 af  

 andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår en sådan ret er  

 stiftet.
Betingelsen kan tinglyses på ejendommen.
 § 43.  

  

 Tilladelser,  

 der er meddelt efter loven eller i henhold til forskrifter udstedt i medfør  

 af  

 loven, bortfalder, såfremt de ikke er udnyttet inden 5 år efter meddelelsen.  

 Tilladelsen skal indeholde oplysning herom.
 § 44.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om pligten til bevanding efter § 24 og det til enhver tid  

 gældende regulativ kan påklages efter reglerne i vandløbsloven.  

 Vandløbslovens  

 regler om beslutninger i vandløbssager finder ligeledes anvendelse på  

 kommunalbestyrelsens afgørelser.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter § 37, stk. 3, samt § 38 om fravigelser fra  

 § 10,  

 stk. 1, § 11, stk. 1, § 19 og § 37, stk. 2, kan  

 påklages til Naturklagenævnet af 1)  

 	  

 adressaten for afgørelsen, 2)  

 	  

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

 Digelaget for Marsken  

 ved Tønder, når afgørelsen vedrører spørgsmål af betydning for drift og  

 vedligeholdelse af diger og afvandings- og bevandingsanlæg, 4)  

 	  

 enhver, som i øvrigt  

 har en individuel, væsentlig interesse i sagen, 5)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, 6)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 7)  

 	  

 Danmarks  

 Naturfredningsforening og Dansk Ornitologisk Forening og 8)  

 	  

 Friluftsrådet, når  

 afgørelsen berører væsentlige rekreative interesser.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter § 33 kan påklages til Naturklagenævnet af adressaten  

 for  

 afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 øvrige afgørelser efter loven kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal skriftligt underrette de klageberettigede om afgørelser, der kan  

 påklages  

 efter stk. 2, herunder offentlige myndigheder, der må antages at have  

 interesse i sagen.
Der skal dog kun gives skriftlig underretning til de i  

 stk. 2,  

 nr. 6, nævnte foreninger og organisationer, såfremt de har anmodet  

 kommunalbestyrelsen herom.
Underretning af de personer m.v., som er omfattet  

 af  

 stk. 2, nr. 4,kan finde sted ved offentlig annoncering, jf. stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal offentliggøre alle afgørelser, der kan påklages efter stk. 2,  

 medmindre de er af underordnet betydning.
Stk. 7.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen offentligt  

 bekendtgjort,  

 regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.
Hvis klagefristen udløber  

 på  

 en lørdag eller helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 8.  

  

 Klager  

 efter stk. 2 og 3 indgives skriftligt til kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget af den  

 påklagede afgørelse og det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 9.  

  

 Tilladelser  

 må ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
Rettidig klage har opsættende  

 virkning for den påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
 § 45.  

  

 Miljøministeren foretager i samarbejde med øvrige berørte myndigheder en  

 løbende overvågning af områdets udvikling og benyttelse.
 § 46.  

  

 Miljøministeren  

 forestår i samarbejde med kommunerne og øvrige berørte myndigheder  

 vejlednings-  

 og informationsvirksomhed om de natur- og kulturhistoriske forhold.
 § 47.  

  

 Kommunalbestyrelserne  

 nedsætter et rådgivende udvalg for Tøndermarsken til at rådgive om større og  

 principielle spørgsmål i forbindelse med loven.
 § 48.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet statslig myndighed eller efter  

 forhandling med vedkommende minister andre statslige myndigheder til at udøve  

 de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 påklages.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om udøvelsen af de beføjelser, som en anden statslig  

 myndighed  

 efter forhandling med vedkommende minister bliver bemyndiget til at udøve  

 efter  

 stk. 1.
 § 49.  

  

 Myndighederne  

 efter loven eller personer, der af disse myndigheder er bemyndiget dertil,  

 har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, efter forudgående underretning og mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til ejendomme, der er omfattet af  

 loven,  

 for at udøve tilsynsvirksomhed og for at foretage undersøgelser af betydning  

 for opfyldelsen af lovens formål.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse på bygninger eller dele af bygninger, der udelukkende  

 anvendes til privat beboelse.
Stk. 3.  

  

 Politiet  

 yder bistand hertil.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 miljøministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 49 a.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer til hel eller delvis dækning af  

 myndighedernes  

 omkostninger ved administration af loven.
Kapitel 11 Straffe-, ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 50.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 10,  

 stk. 1, § 11, stk. 1, § 12, stk. 1, § 13,  

 stk. 1,  

 § 14, stk. 1, § 15, stk. 1-3, § 16, stk. 1 og  

 2,  

 § 17, stk. 1 og 2, § 18, stk. 1, § 19, § 20,  

 § 22,  

 § 24, stk. 1 og 2, § 25, § 37, stk. 2, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for en tilladelse eller godkendelse efter loven eller regler fastsat efter  

 loven eller 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud om at berigtige et ulovligt forhold.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes efter loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges juridiske personer strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen  

 for strafansvar for overtrædelse som nævnt i stk. 1, nr. 1 og 2, er 5  

 år.
 § 51.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 15. marts 1988.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 94  

 af 11. marts 1987 om forlængelse af forbud mod dyrkning m.v. af arealer i  

 Tøndermarsken  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Det af  

 miljøministeren den 13. marts 1987 i medfør af den i stk. 2 nævnte lov  

 forlængede forbud gælder dog for græsarealer inden for de i § 5 nævnte  

 områder indtil den 1. april 1990, medmindre miljøministeren bestemmer andet.
 Lov nr. 1110 af 21. december 1994 om ændring af lov  

 om  

 beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken, der ophæver § 14,  

 stk. 2,  

 og vedrører og ændrer § 20, § 37, stk. 1 og 2, § 38,  

 stk. 2-4  

 § 40, § 47 og § 50, stk. 1, nr. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1995.
 Lov nr. 392 af 28. maj 2003 om ændring af lov om  

 beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken, der ophæver § 19,  

 stk. 2,  

 og § 21, vedrører og ændrer § 12, § 19, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 23,  

 § 24, stk. 3, overskriften til Kapitel 9, § 37, § 38,  

 stk. 1,  

 § 44, § 47 og § 50, stk. 1, nr. 1 og stk. 3, samt  

 indsætter ny § 49 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 der er påklaget inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende  

 klageregler.
 Lov nr. 442 af 9. juni 2004 om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, der vedrører  

 § 49,  

 stk. 2, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 24.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Lov nr. 535 af 24. juni 2005 om jordfordeling og  

 offentligt køb og salg af fast ejendom til jordbrugsmæssige formål  

 (jordfordelingsloven),  

 som ændrer § 6, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 28.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt.) Lov nr. 564 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 beskyttelse af havmiljøet, lov om vandløb, lov om sommerhuse og campering  

 m.v.  

 og forskellige andre love (Udmøntning af kommunalreformen i en række love på  

 natur- og miljøområdet), som ændrer §§ 1, 10 12, 15, 23, 24, 26, 31, 33,  

 34, 36, 37, 38, 40, 44, 45, 46 og 47, indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 16 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Stk. 2 - 4. (Udeladt.) Stk. 5.  

  

 Sager efter  

 lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken, der ved lovens  

 ikrafttræden  

 ikke er færdigbehandlet i amtsrådet, overføres til kommunalbestyrelsen, jf.  

 denne lovs § 4.
Stk. 6 - 8. (Udeladt.) Lov nr. 1571 af 20. december 2006 om ændring af lov  

 om  

 miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og forskellige andre love  

 (Ophævelse af adgang til at overføre myndighedskompetence til kommunale  

 fællesskaber og ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en række love på  

 natur- og miljøområdet), som ændrer § 45 og § 48, indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
