Lov om ændring af lov om folkeskolen (Obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn, der  

 endnu ikke har påbegyndt skolegangen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af  

 21. oktober 2003, som ændret ved lov nr. 360 af 19. maj 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 § 4 a, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen orienterer forældrene om tilbuddene i henhold til  

 stk. 3 og 4 samt om betydningen af, at børnene deltager i  

 sprogstimuleringen.
Hvis børnene efter den sagkyndige vurdering som nævnt i  

 stk. 1 har behov for sprogstimulering, har forældrene pligt til at lade  

 børnene deltage i den tilbudte sprogstimulering eller i en sprogstimulering,  

 der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Bestemmelserne  

 i  

 kapitel 8 i lov om friskoler og private grundskoler m.v. gælder tilsvarende  

 ved  

 sprogstimulering i hjemmet m.v. af sådanne børn.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
