Bekendtgørelse af lov om bygnings- og  

 boligregistrering Herved bekendtgøres lov om bygnings- og  

 boligregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 132 af 28. februar 1990  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 275 af 8. maj 1991 og §  

 1 i lov nr. 172 af 19. marts 2001.
 § 1. Hver kommune fører et register med  

 oplysninger om bygnings- og boligforhold samt tekniske anlæg m.v.  

 Registret føres efter regler, der fastsættes af økonomi-  

 og erhvervsministeren således, at det kan give grundlag for en  

 landsdækkende registrering af bygninger, boliger og tekniske  

 anlæg m.v.
Stk. 2. Bygnings- og Boligregistret (BBR) har til  

 formål at 1)	indeholde grunddata om bygnings- og boligforhold samt tekniske  

 anlæg m.v., 2)	indeholde en entydig registrering af alle bygninger, bolig- og  

 erhvervsenheder samt de i registret optagne tekniske anlæg og tekniske  

 enheder m.v. samt de dertil knyttede adressebetegnelser og 3)	stille data til rådighed for offentlige myndigheder,  

 koncessionerede selskaber, personer og virksomheder.
 Stk. 3. Udgifterne til registrets vedligeholdelse og  

 drift afholdes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren er  

 dataansvarlig myndighed.
 § 2. I Bygnings- og Boligregistret skal  

 registreres oplysninger om:
1)	hver enkelt bygnings identifikation, opførelsesår,  

 beliggenhed, størrelse, tekniske forhold, indretning, installationer  

 og anvendelse og om 2)	hver enkelt bolig- eller erhvervsenheds identifikation,  

 oprettelsesår, størrelse, huslejeforhold, indretning,  

 installationer og anvendelse.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om registrering af andre oplysninger om bygnings- og  

 boligforhold samt af tekniske anlæg m.v., som har betydning for  

 varetagelsen af opgaver, der påhviler offentlige myndigheder eller har  

 anden væsentlig samfundsmæssig interesse.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan registrere oplysninger om  

 bygnings- og boligforhold samt tekniske anlæg m.v., som ikke er  

 indeholdt i registreringen efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren kan efter  

 forhandling med forsvarsministeren, indenrigs- og sundhedsministeren og  

 justitsministeren fastsætte særlige regler for registrering af  

 oplysninger vedrørende ejendomme, bygninger samt tekniske anlæg  

 m.v., der anvendes af Forsvarsministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 og Justitsministeriet.
 § 3. Det påhviler kommunalbestyrelsen at  

 sikre den fornødne entydighed i registreringen.
§ 3 a.
Kommunalbestyrelsen fastsætter navne  

 på offentlige veje, jf. § 1 i lov om offentlige veje.
 Stk. 2. For hovedlandeveje og landeveje fastsættes  

 navne dog efter forhandling med vedkommende vejbestyrelse.
§ 3 b.
Kommunalbestyrelsen fastsætter de  

 enkelte husnumre for bebyggede ejendomme med adgang til offentlig vej og  

 andre ejendomme, der er udstykket med henblik på bebyggelse, og hvor  

 der er adgang til vejen.
For hovedlandeveje og landeveje kan husnumre dog kun  

 fastsættes efter samtykke fra vedkommende vejbestyrelse.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan ændre de enkelte  

 husnumre, for hovedlandeveje og landeveje dog kun efter samtykke fra  

 vedkommende vejbestyrelse.
§ 3 c.
Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 ejendomme ved ejernes foranstaltning og på disses bekostning skal  

 forsynes med skilte med angivelse af husnummer og matrikelnummer samt  

 belysning af husnummerskilte.
 Stk. 2. Nærmere bestemmelser om udførelse og  

 anbringelse af skilte med husnumre og matrikelnumre samt belysning af  

 husnummerskilte kan fastsættes af kommunalbestyrelsen, for  

 hovedlandeveje og landeveje dog kun efter forhandling med vedkommende  

 vejbestyrelse.
 § 3 d. §§ 3 a-3 c finder tilsvarende anvendelse  

 på private fællesveje, jf. § 2 i lov om private  

 fællesveje.
 Stk. 2. For private veje, interne veje, torve, pladser og  

 lign. kan kommunalbestyrelsen efter samråd med den enkelte grundejer  

 fastsætte vejnavne og husnumre, jf. §§ 3 a og 3 b.
§ 3 e.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 adressebetegnelser for de enkelte bygninger, bolig- og erhvervsenheder,  

 tekniske anlæg samt tekniske enheder m.v.
Stk. 2. Adressebetegnelsen for den enkelte bygning og for  

 det enkelte tekniske anlæg m.v. kan foruden vejnavn bestå af  

 husnummer og bogstav.
I bygninger og tekniske anlæg, hvortil der er  

 mere end én hovedadgangsvej, kan der fastsættes et  

 selvstændigt husnummer og eventuelt bogstav til hver enkelt  

 adgangsvej.
 Stk. 3. Adressebetegnelsen for de enkelte enheder kan  

 bestå af etagebetegnelse samt sidebetegnelse eller  

 dørnummer.
 § 3 f. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tildeling og ændring af  

 adresser, jf. §§ 3 a-3 e, samt om registreringen heraf.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan efter  

 aftale med de dataansvarlige myndigheder fastsætte regler om, at  

 registreringen efter stk. 1 skal tilknyttes andre administrative betegnelser  

 som postnummer, matrikelnummer, bygningsnummer, ejendomsnummer og lign.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan efter  

 forhandling med forsvarsministeren, indenrigs- og sundhedsministeren og  

 justitsministeren fastsætte særlige regler for tildeling og  

 ændring af adresser vedrørende ejendomme, bygninger samt  

 tekniske anlæg m.v., der anvendes af Forsvarsministeriet, Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet og Justitsministeriet.
 § 4. Offentlige myndigheder samt ejere af  

 registrerede bygninger, enheder m.v. skal efter regler, der fastsættes  

 af økonomi- og erhvervsministeren, meddele oplysninger til brug for  

 registrets drift.
 Stk. 2. Offentlige og private virksomheder m.fl. kan  

 efter regler, der fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren,  

 meddele oplysninger til brug for registrets drift.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om eventuelt vederlag for oplysninger meddelt efter  

 stk. 2.
 § 5. På begæring af offentlige  

 myndigheder skal der fra registret meddeles sådanne oplysninger, som  

 har betydning for en sags afgørelse eller for myndighedens  

 virksomhed.
 Stk. 2. Koncessionerede selskaber har på  

 begæring ret til at gøre sig bekendt med de i Bygnings- og  

 Boligregistret registrerede aktuelle oplysninger, der er af betydning for en  

 sags afgørelse eller for selskabets virksomhed.
 Stk. 3. Virksomheder m.v. har på begæring ret  

 til at gøre sig bekendt med de i Bygnings- og Boligregistret  

 registrerede aktuelle oplysninger til brug i den normale drift af  

 virksomheder m.v. af den pågældende art eller til brug i andet  

 lovligt øjemed.
 Stk. 4. Private personer har på begæring ret  

 til at gøre sig bekendt med de i Bygnings- og Boligregistret  

 registrerede aktuelle oplysninger.
§ 5 a. (Ophævet) § 6. Oplysninger fra Bygnings- og Boligregistret  

 kan anvendes med henblik på markedsføring under iagttagelse af  

 reglerne herom i lov om behandling af personoplysninger og lov om  

 markedsføring.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan efter  

 forhandling med forsvarsministeren, indenrigs- og sundhedsministeren og  

 justitsministeren fastsætte særlige regler for videregivelse af  

 oplysninger vedrørende ejendomme, bygninger samt tekniske anlæg  

 m.v., der anvendes af Forsvarsministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 og Justitsministeriet.
 Stk. 3. Oplysninger om ejeres og lejeres  

 økonomiske forhold og om forhold, der i øvrigt har  

 væsentlig betydning for beskyttelse af ejeres og lejeres interesser,  

 må ikke videregives. Økonomi- og erhvervsministeren kan dog  

 fastsætte regler om, at videregivelse af sådanne oplysninger kan  

 ske på nærmere vilkår.
 Stk. 4. Oplysninger, der er afgivet fra Bygnings- og  

 Boligregistret, skal opbevares forsvarligt.
 Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om opbevaring, anvendelse, tilintetgørelse og  

 videregivelse af oplysninger efter § 5 og § 6, stk. 1-4.
 Stk. 6. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om vederlag for registrets ydelser, herunder vederlag  

 for ejeres og lejeres indsigtsret.
 § 7. Det påhviler økonomi- og  

 erhvervsministeren at søge gennemført sådanne regler  

 eller foranstaltninger, at der i videst muligt omfang sker en samordning og  

 forenkling af registreringen af oplysninger vedrørende fast ejendom og  

 andre stedbestemte oplysninger.
 Stk. 2. Det påhviler økonomi- og  

 erhvervsministeren i videst muligt omfang at fremme udveksling af oplysninger  

 mellem registre indeholdende oplysninger som nævnt i stk. 1 og registre  

 indeholdende oplysninger om personer og virksomheder.
 Stk. 3. Det påhviler økonomi- og  

 erhvervsministeren at etablere rammer og vilkår for videregivelsen af  

 oplysninger efter stk. 1, der sikrer, at disse oplysninger er  

 tilgængelige på en enkel og sikker måde.
§ 8. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed 1)	undlader rettidigt at meddele oplysninger, der afkræves efter  

 § 4, stk. 1, 2)	afgiver urigtige oplysninger til Bygnings- og Boligregistret 3)	uden tilladelse skaffer sig oplysninger fra Bygnings- og  

 Boligregistret eller 4)	overtræder vilkår for behandling af meddelte  

 oplysninger.
 Stk. 2. I de forskrifter, der udstedes i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 9. I sager om overtrædelse af § 4 samt  

 overtrædelser af forskrifter, udstedt i henhold til loven, kan kommunen  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde, dog højst 2.000 kr.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
§ 9 a.
Kommunalbestyrelsens afgørelser  

 efter §§ 3 a-3 e kan påklages til økonomi- og  

 erhvervsministeren, for så vidt angår retlige  

 spørgsmål.
Stk. 2. Klagefristen er 4 uger fra den dag,  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
For beslutning,  

 hvorom der er udfærdiget offentlig kundgørelse, regnes  

 klagefristen fra offentliggørelsen.
Når der er særlig  

 grund dertil, kan klagemyndigheden se bort fra overskridelse af  

 klagefristen.
 Stk. 3. Afgørelser, som kan påklages, skal  

 indeholde oplysning om, til hvilken myndighed klage kan ske, og om fristen  

 for indgivelse af klage.
Stk. 4. Klage over en beslutning fritager ikke klageren  

 for at efterkomme denne.
Klagemyndigheden kan dog bestemme, at klagen skal  

 have opsættende virkning.
Stk. 5. Afgørelser, der kan påklages efter  

 stk. 1, kan ikke indbringes for domstolene, før klageadgangen er  

 udnyttet.
Søgsmål skal være anlagt inden 6 måneder  

 efter, at klagemyndighedens afgørelse er meddelt.
 § 10. Loven træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 11. Loven gælder ikke for  

 Færøerne.
 Stk. 2. Loven gælder ikke for Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 275 af 8. maj 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven1)  træder i kraft den 1.  

 juli 1991.
 Lov nr. 172 af 19. marts 2001 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven2)  

  træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2. § 1, nr. 23, har virkning for klager over  

 afgørelser, der er truffet af kommunalbestyrelsen efter denne lovs  

 ikrafttræden.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 12.  

 september 2002 Bendt Bendtsen /Anders Kretzschmar 1)   Lovændringen vedrører §  

 6, stk. 1-4.
 2)   Lovændringerne vedrører §  

 1, § 2, stk. 2, 3 og 4, § 3, stk. 2, § 3 a, § 3 b, § 3 c, § 3 d, § 3 e og § 3  

 f, § 4, § 5, stk. 2, 3 og 4, § 5 a, § 6, § 7, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1 og 3,  

 § 9, stk. 1 og § 9 a.
