Lov om ændring af lov om social  

 service (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen for  

 personer med sindslidelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 9.  

 september 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 147 ændres »folketingsåret 2002-03« til: »folketingsåret  

 2004-05«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
