Lov om radiofrekvenser1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 anvendelse af radiofrekvenser samt modtagning af radiosignaler.
Stk. 2. Ved tilsyn finder loven endvidere anvendelse på  

 forstyrrelser af apparater forårsaget af 1)	frekvensanvendelse og 2)	andre elektromagnetiske fænomener.
 Stk. 3. Ved radiofrekvenser forstås elektromagnetiske  

 bølger i frekvensområdet op til 3000 GHz, der udbredes uden  

 kunstig afskærmning.
Kapitel 2 Overordnede rammer for frekvensplanlægning Frekvenspolitisk rammemandat § 2. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætter et frekvenspolitisk rammemandat efter forslag fra  

 IT- og Telestyrelsen, jf. stk. 3. Det frekvenspolitiske rammemandat  

 indeholder retningslinjer for IT- og Telestyrelsens overordnede prioritering  

 af den danske frekvensanvendelse.
 Stk. 2. Et frekvenspolitisk rammemandat er gældende,  

 indtil det erstattes af et nyt frekvenspolitisk rammemandat.
 Stk. 3. IT- og Telestyrelsen forelægger senest 1.  

 november hvert år ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 forslag til det frekvenspolitiske rammemandat.
 Stk. 4. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 ved fastsættelsen af det frekvenspolitiske rammemandat fravige IT- og  

 Telestyrelsens forslag.
National frekvensplan § 3. IT- og Telestyrelsen fastsætter en  

 frekvensplan, som indeholder en samlet oversigt over rammerne for anvendelse  

 og indbyrdes prioritering af de samlede radiofrekvenser.
 Stk. 2. Fastsættelse af frekvensplanen sker inden for  

 rammerne af det frekvenspolitiske rammemandat, jf. § 2, på  

 grundlag af det internationale frekvenssamarbejde og samarbejdet i EU samt  

 på grundlag af administrative forskrifter udstedt i medfør af  

 denne lov.
Kapitel 3 Udstedelse af tilladelser Krav om tilladelse § 4. Anvendelse af radiofrekvenser kan alene ske  

 på grundlag af tilladelse udstedt af IT- og Telestyrelsen, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen fastsætter nærmere  

 regler om, at radiofrekvenser uanset stk. 1 kan anvendes uden  

 tilladelse, herunder begrænsninger for anvendelsen.
 Stk. 3. IT- og Telestyrelsen kan efter drøftelse med  

 forsvaret fastsætte regler om forsvarets anvendelse af radiofrekvenser,  

 herunder at forsvarets anvendelse af radiofrekvenser uanset stk. 1 kan  

 ske uden tilladelse.
 Stk. 4. Anvendelse af radiofrekvenser i radioanlæg, der  

 alene er indrettet til modtagning, kan uanset stk. 1 ske uden  

 tilladelse.
Udstedelse af tilladelser, efterhånden som  

 ansøgninger herom modtages § 5. IT- og Telestyrelsen udsteder tilladelser,  

 efterhånden som ansøgninger herom modtages, jf. dog stk. 2  

 og § 6. I tilfælde af samtidig modtagelse af flere  

 ansøgninger til samme tilladelse udstedes tilladelsen efter  

 lodtrækning.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan udsætte udstedelse af  

 tilladelser efter stk. 1 med henblik på undersøgelse af, om  

 der foreligger frekvensknaphed, jf. stk. 3.
Stk. 3. Frekvensknaphed foreligger, når IT- og  

 Telestyrelsen vurderer, at den samlede efterspørgsel efter  

 radiofrekvenser i et givet radiofrekvensbånd, der er afsat til en  

 konkret anvendelse, 1)	ikke kan imødekommes (aktuel frekvensknaphed) eller 2)	kan forventes inden for et kortere tidsrum ikke at ville kunne  

 imødekommes (fremtidig frekvensknaphed).
Udstedelse af tilladelser efter offentligt udbud eller  

 auktion § 6. Når IT- og Telestyrelsen har  

 konstateret, at der er frekvensknaphed, jf. § 5, stk. 3, indstiller  

 IT- og Telestyrelsen til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling, at  

 ministeren træffer beslutning om gennemførelse af offentligt  

 udbud eller afholdelse af auktion som grundlag for udstedelse af  

 tilladelser.
Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 på baggrund af IT- og Telestyrelsens indstilling i medfør af  

 stk. 1 træffe beslutning om, at 1)	IT- og Telestyrelsen gennemfører offentligt udbud af  

 tilladelser, jf. § 7, eller 2)	IT- og Telestyrelsen afholder auktion over tilladelser, jf.  

 § 8.
 Stk. 3. Hvis ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 har truffet beslutning efter stk. 2, udsteder IT- og Telestyrelsen  

 tilladelser efter at have gennemført et offentligt udbud eller afholdt  

 en auktion, jf. §§ 7 og 8.
§ 7. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætter nærmere regler for det offentlige udbud, jf.  

 § 6, stk. 2, nr. 1. Sådanne regler kan blandt andet  

 omfatte, 1)	hvilke typer og antal tilladelser der skal være omfattet af  

 udbuddet, 2)	varighed og fornyelse af tilladelserne, 3)	udbudsformen, herunder afholdelse af en  

 interessetilkendegivelsesrunde, udbudsmaterialet, gennemførelse af  

 udbuddet og regler om forudsætninger for deltagelse i udbuddet, 4)	minimumskrav, 5)	de kriterier, der kan tillægges vægt ved vurdering af de  

 indkomne tilbud, herunder indbyrdes sammenligning af tilbuddene, 6)	fordeling af tilladelserne, 7)	tilbudsgivernes adfærd, der kan begrænse eller har til  

 formål at begrænse konkurrencen i forbindelse med udbuddet, 8)	erstatning og sanktioner for overtrædelse af regler fastsat  

 for udbuddet i form af bortvisning fra udbuddet, tilbagekaldelse af allerede  

 udstedte tilladelser og bod, 9)	at reglerne i §§ 22-25 i en nærmere afgrænset  

 periode ikke finder anvendelse på tilladelser udstedt efter offentligt  

 udbud, 10)	at deltagerne i det offentlige udbud skal betale for de  

 omkostninger, der er forbundet med IT- og Telestyrelsens forberedelse og  

 gennemførelse af udbuddet samt udstedelsen af tilladelserne, og 11)	depositum.
 Stk. 2. Indkommer der ved et offentligt udbud færre end  

 eller samme antal tilbud som det antal tilladelser, der er udbudt, udsteder  

 IT- og Telestyrelsen umiddelbart tilladelser til den eller de parter, der har  

 afgivet et tilbud, som opfylder de fastsatte regler om forudsætninger  

 for deltagelse i udbuddet.
§ 8. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætter nærmere regler for auktionen, jf. § 6,  

 stk. 2, nr. 2. Sådanne regler kan blandt andet omfatte, 1)	hvilke typer og antal tilladelser der skal være omfattet af  

 auktionen, 2)	varighed og fornyelse af tilladelserne, 3)	auktionsformen, auktionsmaterialet, afholdelse af auktionen og  

 regler om forudsætninger for deltagelse i auktionen, 4)	minimumskrav, 5)	depositum og bankgaranti, 6)	minimumsbudsum og mindstepris, 7)	fordeling af tilladelserne, 8)	vilkår for betaling af tilladelserne, 9)	budgivernes adfærd, der kan begrænse eller har til  

 formål at begrænse konkurrencen i forbindelse med auktionen, 10)	erstatning og sanktioner for overtrædelse af regler fastsat  

 for auktionen i form af bortvisning fra auktionen, tilbagekaldelse af  

 allerede udstedte tilladelser og bod, 11)	at reglerne i §§ 22-25 i en nærmere afgrænset  

 periode ikke finder anvendelse på tilladelser udstedt efter auktion,  

 og 12)	at deltagerne i auktionen skal betale for de omkostninger, der er  

 forbundet med IT- og Telestyrelsens forberedelse og afholdelse af auktionen  

 samt udstedelsen af tilladelserne.
Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 fastsætte regler om, at auktionen gennemføres på grundlag  

 af auktionsvilkår, der affattes af IT- og Telestyrelsen og aftales  

 mellem IT- og Telestyrelsen og budgiverne.
Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler for IT- og  

 Telestyrelsens virksomhed i forbindelse med en sådan auktion.
Herunder  

 kan der blandt andet fastsættes regler om de i stk. 1 omhandlede  

 forhold samt om 1)	indholdet af auktionsaftalen, 2)	erstatning og sanktioner for overtrædelse af auktionsaftalen i  

 form af bortvisning fra auktionen, tilbagekaldelse af allerede udstedte  

 tilladelser og bod og 3)	fraskrivning af retten til at kræve anden form for erstatning  

 end pengekrav.
Ventelister § 9. IT- og Telestyrelsen fastsætter regler  

 om anvendelse af ventelister i forbindelse med ansøgninger om  

 tilladelser.
Forsøgs- og udviklingstilladelser § 10. IT- og Telestyrelsen kan udstede  

 forsøgs- og udviklingstilladelser til at afprøve en  

 nærmere specificeret teknologi eller tjeneste.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan ved udstedelse af tilladelser  

 til forsøg og udvikling tillade frekvensanvendelse, som ikke er i  

 overensstemmelse med frekvensplanen, jf. § 3.
 Stk. 3. IT- og Telestyrelsen fastsætter vilkår for  

 forsøgs- og udviklingstilladelser.
 Stk. 4. IT- og Telestyrelsen kan for at sikre imod uacceptable  

 forstyrrelser af eksisterende tjenester ændre vilkår fastsat i  

 medfør af stk. 3.
 Stk. 5. IT- og Telestyrelsen kan afsætte specifikke  

 radiofrekvenser til forsøg og udvikling i frekvensplanen, jf.  

 § 3.
 Stk. 6. IT- og Telestyrelsen fastsætter nærmere  

 regler for anvendelsen af de i stk. 5 nævnte radiofrekvenser,  

 herunder om radiofrekvenserne kan anvendes uden tilladelse.
Kapitel 4 Tilladelser og anvendelse af radiofrekvenser Vilkår for anvendelse af tilladelser § 11. IT- og Telestyrelsen fastsætter ved  

 udstedelse af tilladelser vilkår for anvendelsen af tilladelser.  

 Sådanne vilkår kan blandt andet omfatte 1)	radiotekniske krav, herunder a)	maksimal sendestyrke, b)	maksimal antennehøjde og antennekarakteristika, c)	modulationstyper og spektralbredde, d)	frekvensstabilitet, 2)	forhold begrundet i forstyrrelsesmæssige forhold, 3)	krav med sigte på gennemførelsen af det internationale  

 frekvenssamarbejde og samarbejdet i EU, 4)	indskrænkninger vedrørende den geografiske  

 udstrækning af anvendelsesområdet for de udstedte  

 tilladelser, 5)	krav med sigte på opfyldelse af bredere samfundsmæssige  

 behov.
§ 12. IT- og Telestyrelsen fastsætter ved  

 udstedelse af tilladelser efter offentligt udbud, jf. § 6,  

 stk. 3, 1)	vilkår som nævnt i § 11, 2)	vilkår i overensstemmelse med de afgivne tilbud og 3)	vilkår svarende til de i medfør af § 7,  

 stk. 1, fastsatte minimumskrav.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan ved udstedelse af tilladelser  

 efter offentligt udbud, hvor der er færre tilbud end det antal  

 tilladelser, der er udbudt, alene fastsætte vilkår som  

 nævnt i stk. 1, nr. 1 og 3.
 Stk. 3. Hvis IT- og Telestyrelsen har udstedt færre  

 tilladelser end det antal, der er afsat til gennemførelse af et  

 offentligt udbud eller afholdelse af en auktion, skal IT- og Telestyrelsen  

 efterkomme anmodninger fra tilladelsesindehavere til tilladelser udstedt  

 på baggrund af et tidligere afholdt offentligt udbud over tilladelser i  

 samme radiofrekvensbånd afsat til samme konkrete anvendelse om, at  

 vilkårene for de pågældende tilladelsesindehavere  

 fastsættes til minimumskravene, der var gældende for det  

 oprindelige offentlige udbud.
§ 13. Vilkår som nævnt i § 12,  

 stk. 1, nr. 2, kan maksimalt udstrækkes til at gælde i 1  

 år efter, at det i tilladelsen fastsatte dækningskrav eller  

 udbygningskrav er opnået.
Sådanne vilkår skal dog minimum  

 gælde i 2 år efter udstedelse af tilladelsen.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan uanset stk. 1 ved  

 udstedelse af tilladelserne fastsætte vilkår for hele  

 tilladelsesperioden, hvis det samlede antal tilladelser, som udstedes til en  

 bestemt anvendelse, sammen med det øvrige udbud af eventuelle  

 konkurrerende tjenester ikke efter IT- og Telestyrelsens skøn sikrer  

 tilstrækkelig konkurrence på det relevante marked.
Stk. 3. I offentlige udbud, hvor der er fastsat vilkår i  

 medfør af stk. 2, kan IT- og Telestyrelsen i løbet af  

 tilladelsesperioden træffe afgørelse om, at vilkårene  

 ophæves.
En ophævelse af vilkårene forudsætter, at  

 den i stk. 1 fastsatte periode er forløbet, og at IT- og  

 Telestyrelsen skønner, at udviklingen i den samlede  

 konkurrencesituation berettiger ophævelsen.
§ 14. IT- og Telestyrelsen fastsætter ved  

 udstedelse af tilladelser efter auktion, jf. § 6, stk. 3, 1)	vilkår som nævnt i § 11 og 2)	vilkår svarende til de i medfør af § 8,  

 stk. 1, fastsatte minimumskrav.
 § 15. IT- og Telestyrelsen kan med 1 års  

 varsel fastsætte nye vilkår for anvendelse af en tilladelse efter  

 § 11.
 Stk. 2. Ud over stk. 1 kan IT- og Telestyrelsen på  

 baggrund af et påbud efter § 39, stk. 1, fastsætte nye  

 vilkår for anvendelse af en tilladelse.
Varighed, fornyelse og overdragelse § 16. IT- og Telestyrelsen fastsætter regler  

 om varigheden af de enkelte kategorier af tilladelser, medmindre andet er  

 fastsat i regler udstedt i medfør af § 7, stk. 1, eller  

 § 8, stk. 1.
 § 17. Ved en tilladelses udløb må  

 tilladelsesindehaveren, såfremt frekvensudnyttelsen ønskes  

 fortsat, indgive en ny ansøgning, medmindre andet er fastsat i regler  

 udstedt i medfør af § 7, stk. 1, eller § 8,  

 stk. 1.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan uanset stk. 1  

 fastsætte forenklede procedurer for fornyelse af tilladelser, medmindre  

 andet er fastsat i regler udstedt i medfør af § 7, stk. 1,  

 eller § 8, stk. 1.
 § 18. Tilladelser kan overdrages, hvis  

 tilladelsesindehaveren inden overdragelsen har indhentet IT- og  

 Telestyrelsens godkendelse heraf.
 Stk. 2. Overdragelser efter stk. 1 omfatter også  

 indirekte overdragelser, herunder overdragelser af aktier, anparter eller  

 andre ejerinteresser, der medfører ændringer med hensyn til den  

 bestemmende indflydelse over tilladelsesindehaveren.
Anvendelse af radiofrekvenser § 19. IT- og Telestyrelsen fastsætter regler  

 om tavshedspligt i forbindelse med anvendelse af radiofrekvenser og  

 modtagning af radiosignaler.
 § 20. Der må ikke anvendes radiofrekvenser  

 til rundspredning af radio- og fjernsynsprogrammer på det åbne  

 hav eller i luftrummet derover.
Frekvensadministrative metoder § 21. Når IT- og Telestyrelsen har  

 konstateret, at der er frekvensknaphed, jf. § 5, stk. 3, kan de i  

 §§ 22-25 nævnte frekvensadministrative metoder tages i anvendelse  

 på allerede udstedte tilladelser.
Stk. 2. Anvendelse af en frekvensadministrativ metode  

 forudsætter, 1)	at det sker i overensstemmelse med det frekvenspolitiske  

 rammemandat, jf. § 2, og 2)	at metoden gennemføres på klare, objektive og  

 ikkediskriminerende vilkår.
 Stk. 3. De frekvensadministrative metoder kan anvendes i  

 geografisk afgrænsede områder.
 Stk. 4. De frekvensadministrative metoder kan anvendes inden  

 for dele af de til en anvendelse afsatte radiofrekvenser.
 § 22. IT- og Telestyrelsen kan stille krav til  

 tilladelsesindehavere om overgang til mere frekvenseffektive  

 udnyttelsesmetoder eller teknologier.
Stk. 2. IT- og Telestyrelsen fastsætter tidsrammer for  

 gennemførelse af krav om overgang til mere frekvenseffektive  

 udnyttelsesmetoder, der som minimum sikrer tilladelsesindehavere 1 års  

 varsel.
IT- og Telestyrelsen kan undtagelsesvis, når der foreligger  

 aktuel frekvensknaphed, der på væsentlige områder hindrer  

 offentligt udbud af tjenester, som der er en væsentlig  

 efterspørgsel efter, eller når der foreligger aktuel  

 frekvensknaphed, som begrænser eller forvrider konkurrencen,  

 fastsætte et kortere varsel end 1 år.
 Stk. 3. IT- og Telestyrelsen kan forud for krav om overgang  

 til mere frekvenseffektive udnyttelsesmetoder og teknologier fastsætte  

 nærmere regler for anvendelse af denne metode.
 § 23. IT- og Telestyrelsen kan stille krav til  

 tilladelsesindehavere om begrænsninger i anvendelsen af  

 radiofrekvenser.
Stk. 2. IT- og Telestyrelsen fastsætter tidsrammer for  

 gennemførelse af krav om begrænsninger i anvendelsen af  

 radiofrekvenser, der som minimum sikrer tilladelsesindehavere 1 års  

 varsel.
IT- og Telestyrelsen kan undtagelsesvis, når der foreligger  

 aktuel frekvensknaphed, der på væsentlige områder hindrer  

 offentligt udbud af tjenester, som der er en væsentlig  

 efterspørgsel efter, eller når der foreligger aktuel  

 frekvensknaphed, som begrænser eller forvrider konkurrencen,  

 fastsætte et kortere varsel end 1 år.
 Stk. 3. IT- og Telestyrelsen kan forud for krav om  

 begrænsninger i anvendelsen af radiofrekvenser fastsætte  

 nærmere regler for anvendelse af denne metode.
 § 24. IT- og Telestyrelsen kan omfordele allerede  

 udstedte tilladelser.
Stk. 2. IT- og Telestyrelsen fastsætter tidsrammer for  

 gennemførelse af omfordeling, der som minimum sikrer  

 tilladelsesindehavere 1 års varsel.
IT- og Telestyrelsen kan  

 undtagelsesvis, når der foreligger aktuel frekvensknaphed, der på  

 væsentlige områder hindrer offentligt udbud af tjenester, som der  

 er en væsentlig efterspørgsel efter, eller når der  

 foreligger aktuel frekvensknaphed, som begrænser eller forvrider  

 konkurrencen, fastsætte et kortere varsel end 1 år.
 Stk. 3. IT- og Telestyrelsen kan forud for omfordeling  

 fastsætte nærmere regler for anvendelse af denne metode.
 § 25. IT- og Telestyrelsen kan inddrage allerede  

 udstedte tilladelser.
Stk. 2. IT- og Telestyrelsen fastsætter tidsrammer for  

 gennemførelse af inddragelse, der som minimum sikrer  

 tilladelsesindehavere 1 års varsel.
IT- og Telestyrelsen kan  

 undtagelsesvis, når der foreligger aktuel frekvensknaphed, der på  

 væsentlige områder hindrer offentligt udbud af tjenester, som der  

 er en væsentlig efterspørgsel efter, eller når der  

 foreligger aktuel frekvensknaphed, som begrænser eller forvrider  

 konkurrencen, fastsætte et kortere varsel end 1 år.
 Stk. 3. IT- og Telestyrelsen kan forud for inddragelse  

 fastsætte nærmere regler for anvendelse af denne metode.
Bortfald og tilbagekaldelse af tilladelser § 26. En tilladelse bortfalder, hvis  

 tilladelsesindehaveren træder i likvidation eller kommer under  

 konkurs.
 § 27. IT- og Telestyrelsen kan tilbagekalde en  

 tilladelse, hvis tilladelsesindehaveren ikke betaler forfaldne  

 frekvensafgifter, jf. § 48.
 § 28. IT- og Telestyrelsen kan tilbagekalde en  

 tilladelse, hvis tilladelsesindehaveren groft og gentagne gange  

 overtræder loven eller de i medfør heraf fastsatte regler og  

 vilkår for tilladelsen.
Prøver § 29. IT- og Telestyrelsen kan fastsætte  

 regler, hvorefter anvendelse af radiofrekvenser forudsætter, at en  

 prøve er bestået.
IT- og Telestyrelsen fastsætter regler  

 for sådanne prøver.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan fastsætte regler,  

 hvorefter prøver afholdt af andre offentlige myndigheder, herunder  

 udenlandske myndigheder, og private anerkendes.
 Stk. 3. IT- og Telestyrelsen kan fastsætte særlige  

 regler for fravigelse af prøveform for handicappede personers  

 aflæggelse af prøver.
Kaldesignaler § 30. IT- og Telestyrelsen fastsætter regler  

 om udstedelse og brug af kaldesignaler og andre former for  

 identifikationsnumre til brug ved frekvensanvendelse.
Anvendelse af radiofrekvenser til radio- og  

 tv-formål § 31. Reglerne i §§ 32 og 33 finder  

 anvendelse på radiofrekvenser, der i frekvensplanen, jf. § 3, er  

 afsat til radio- og tv-formål (broadcast).
 § 32. IT- og Telestyrelsens udstedelse af en  

 tilladelse til radio- eller tv-formål forudsætter, at  

 ansøgeren har adgang til at udøve programvirksomhed efter lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Stk. 2. En af IT- og Telestyrelsen udstedt tilladelse til  

 radio- eller tv-formål bortfalder, såfremt  

 tilladelsesindehaverens adgang til at udøve programvirksomhed efter  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed er bortfaldet eller inddraget  

 tidsubegrænset.
 § 33. IT- og Telestyrelsen kan for tilladelser til  

 radio- eller tv-formål efter forhandling med kulturministeren ud over  

 vilkår som nævnt i § 11 fastsætte vilkår  

 begrundet i mediepolitiske hensyn.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan for tilladelser til radio- og  

 tv-formål efter forhandling med kulturministeren anvende de i  

 §§ 22-25 nævnte frekvensadministrative metoder med henblik  

 på at varetage mediepolitiske hensyn.
Radiokommunikation under særlige forhold § 34. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan fastsætte regler om anvendelse af radiofrekvenser i  

 tilfælde af krise og krig samt katastrofer og andre  

 ekstraordinære situationer i fredstid.
§ 35. Når hensynet til statens sikkerhed  

 gør det nødvendigt, kan ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling forbyde anvendelse af radiofrekvenser.
Sendeanlæg, der  

 omfattes af et sådant forbud, kan forlanges afleveret til offentlig  

 myndighed til deponering.
Kapitel 5 Afgivelse af oplysninger § 36. IT- og Telestyrelsen kan af brugere af  

 radiofrekvenser kræve alle oplysninger og alt materiale, som  

 skønnes relevant med henblik på administration af denne  

 lov.
 § 37. IT- og Telestyrelsen kan af  

 tilladelsesindehavere kræve oplysninger og materiale om  

 økonomiske, statistiske, frekvensmæssige og øvrige  

 forhold med henblik på udarbejdelse af rapporter, statistikker  

 m.v.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan kræve, at oplysningerne  

 afgives regelmæssigt på forud fastsatte tidspunkter.
Kapitel 6 IT- og Telestyrelsen som tilsynsmyndighed m.v.
 § 38. IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med  

 overholdelse af loven og de i medfør heraf fastsatte regler og  

 vilkår.
§ 39. IT- og Telestyrelsen kan ved konstatering af  

 overtrædelser af loven, af de i medfør heraf fastsatte regler,  

 af de i tilladelsen fastsatte vilkår eller med henblik på at  

 afhjælpe forstyrrelser af apparater eller af frekvensanvendelse meddele  

 ejeren eller brugeren af et apparat 1)	påbud om for egen regning at foretage de for  

 afhjælpningen nødvendige foranstaltninger, herunder reparation,  

 montering af ekstra filtre og afhjælpning af fejl, der skyldes  

 mangelfuld eller fejlbehæftet installation eller forkert drift af  

 apparater, 2)	påbud om at bringe frekvensanvendelsen i overensstemmelse med  

 loven eller med de i tilladelsen fastsatte vilkår, 3)	påbud om standsning af driften af apparater.
Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan ved konstatering af  

 forstyrrelser som nævnt i stk. 1 på stedet 1)	foretage undersøgelse af apparater og 2)	foretage afbrydelse af apparater, herunder plombering af apparater,  

 såfremt det pågældende apparat forstyrrer andre apparater,  

 hvis funktion er afgørende for menneskers liv og helbred eller for  

 samfundsmæssig forsyningsvirksomhed.
 § 40. IT- og Telestyrelsen har med sigte på  

 at standse forstyrrelser som nævnt i § 39, stk. 1,  

 forårsaget af frekvensanvendelse eller af andre elektromagnetiske  

 fænomener, hvor det skønnes nødvendigt, mod  

 behørig legitimation og uden forudgående retskendelse adgang til  

 offentlige og private ejendomme.
 Stk. 2. Politiet yder om nødvendigt bistand til  

 gennemførelse af adgang til offentlige og private ejendomme som  

 nævnt i stk. 1. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 kan efter aftale med justitsministeren fastsætte nærmere regler  

 herom.
Stk. 3. IT- og Telestyrelsen skal snarest muligt, og senest  

 inden 24 timer fra IT- og Telestyrelsen tvangsmæssigt har skaffet sig  

 adgang, jf. stk. 1, forelægge sagen for retten.
Retten  

 afgør ved kendelse, om indgrebet kan godkendes.
Burde indgrebet efter  

 rettens opfattelse ikke være foretaget, skal retten give meddelelse  

 herom til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
§ 41. IT- og Telestyrelsen kan foretage monitering  

 af konkrete radiofrekvensbånd med henblik på 1)	at opklare konkrete forstyrrelser forårsaget af  

 frekvensanvendelse eller af andre elektromagnetiske fænomener, 2)	at sikre overholdelse af loven og de i medfør heraf fastsatte  

 regler og vilkår og 3)	at sikre overholdelse af internationale forpligtelser.
Kapitel 7 Delegation og instruktions- og  

 dispensationsadgang § 42. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan fastsætte regler, hvorefter andre offentlige myndigheder  

 og private bemyndiges til helt eller delvis at udføre opgaver, som IT-  

 og Telestyrelsen i medfør af §§ 29 og 30 kan fastsætte  

 regler om.
 Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi, og udvikling kan  

 fastsætte regler, hvorefter offentlige myndigheder, der i medfør  

 af stk. 1, er bemyndiget til at udføre opgaver, kan  

 fastsætte regler som nævnt i § 29, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2 og 3, og § 30.
 § 43. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan ikke give IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling om IT- og  

 Telestyrelsens varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende konkrete  

 sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT- og  

 Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter på  

 områder, hvor IT- og Telestyrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT-  

 og Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at  

 sikre overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 2. Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 ikke dispensere fra administrative forskrifter udstedt af ministeren i  

 medfør af denne lov.
Kapitel 8 Klageregler § 44. Klager over IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser i medfør af denne lov og regler udstedt i  

 medfør heraf, herunder klager over IT- og Telestyrelsens  

 sagsbehandling, kan indbringes for Teleklagenævnet, jf. dog §§ 45  

 og 46.
 Stk. 2. Klager over afgørelser i medfør af  

 administrative forskrifter udstedt i medfør af loven truffet af  

 offentlige myndigheder, der er bemyndiget hertil i medfør af  

 § 42, kan indbringes for Teleklagenævnet.
 Stk. 3. Teleklagenævnet kan af parterne kræve alle  

 oplysninger, som skønnes relevante med henblik på behandling af  

 sagerne.
 Stk. 4. Teleklagenævnet kan, når det træffer  

 afgørelse, meddele påbud til tilladelsesindehaveren.
 § 45. IT- og Telestyrelsens afgørelser  

 truffet i medfør af regler udstedt i medfør af §§ 7 og 8  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 46. Klager over IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser vedrørende overholdelse af vilkår for udbud af  

 tjenester til slutbrugere samt overholdelse af vilkår vedrørende  

 priserne herfor, jf. § 12, stk. 1, og § 13, stk. 1,  

 herunder klager over IT- og Telestyrelsens sagsbehandling, kan indbringes for  

 Telebrugernævnet.
 Stk. 2. Telebrugernævnet kan af parterne kræve  

 alle oplysninger, som skønnes relevante med henblik på  

 behandling af sagerne.
 Stk. 3. Telebrugernævnet kan, når det  

 træffer afgørelse, meddele påbud til  

 tilladelsesindehaveren.
 § 47. Klager over afgørelser truffet af  

 private, der i medfør af regler udstedt i medfør af § 42,  

 stk. 1, er bemyndiget til at udføre opgaver, som IT- og  

 Telestyrelsen i medfør af §§ 29 og 30 kan fastsætte regler  

 om, kan påklages til IT- og Telestyrelsen.
Kapitel 9 Afgifter m.v.
 § 48. IT- og Telestyrelsen opkræver en  

 frekvensafgift hos tilladelsesindehavere.
 Stk. 2. Størrelsen af de i stk. 1 nævnte  

 afgifter fastsættes årligt i finansloven og bekendtgøres  

 af IT- og Telestyrelsen.
§ 49. Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætter regler om gebyrer for 1)	afholdelse af prøver og udstedelse af certifikater, herunder  

 genparter af certifikater, 2)	udstedelse af kaldesignaler og andre former for identifikationsnumre  

 og 3)	udsendelse af rykkere i tilfælde af manglende betaling af  

 gebyrer, jf. nr. 1 og 2, og frekvensafgift, jf. § 48.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen samt de offentlige myndigheder og  

 private, der efter § 42, stk. 1, er bemyndiget til at udføre  

 opgaver, opkræver gebyrer, som er fastsat i medfør af  

 stk. 1.
Kapitel 10 Sanktions- og straffebestemmelser § 50. IT- og Telestyrelsen kan pålægge  

 tilladelsesindehavere tvangsbøder med henblik på at gennemtvinge  

 handlinger, som det i henhold til tilladelsens vilkår påhviler  

 tilladelsesindehaveren at foretage.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsen kan pålægge enhver,  

 der efter §§ 36 og 37 har pligt til at give IT- og Telestyrelsen  

 oplysninger, tvangsbøder med henblik på at gennemtvinge  

 afgivelsen af oplysningerne.
 Stk. 3. Der er udpantningsret for tvangsbøderne, som  

 tilfalder statskassen.
 § 51. Teleklagenævnet kan  

 pålægge tilladelsesindehavere tvangsbøder med henblik  

 på at gennemtvinge påbud som nævnt i § 44,  

 stk. 4.
 Stk. 2. Der er udpantningsret for tvangsbøderne, som  

 tilfalder statskassen.
 § 52. Telebrugernævnet kan  

 pålægge tilladelsesindehavere tvangsbøder med henblik  

 på at gennemtvinge påbud som nævnt i § 46,  

 stk. 3.
 Stk. 2. Der er udpantningsret for tvangsbøderne, som  

 tilfalder statskassen.
§ 53. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder § 4, stk. 1, § 18, stk. 1, og  

 § 20, 2)	ikke overholder vilkår fastsat i medfør af § 10,  

 stk. 3, og §§ 11-15, 3)	ikke efterkommer påbud udstedt i medfør af § 39,  

 stk. 1, § 44, stk. 4, og § 46, stk. 3, 4)	ikke afgiver oplysninger i medfør af §§ 36 og 37  

 eller 5)	overtræder EF-forordninger på  

 radiofrekvensområdet.
 Stk. 2. I forskrifter udstedt i medfør af denne lov kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 54. For så vidt angår  

 overtrædelse af § 20, finder straffelovens regler om medvirken kun  

 anvendelse med hensyn til 1)	den, der medvirker til oprettelse eller økonomisk eller  

 teknisk drift af den station, der bruges eller er bestemt til at bruges til  

 radiospredning for den pågældende station, 2)	den, der i ejerens eller brugerens tjeneste medvirker til  

 radiospredning for den pågældende station, og 3)	den, der medvirker til radiospredning ved økonomisk eller  

 teknisk bistand, ved bestilling af udsendelser over stationen, ved optagelse  

 eller formidling af ordrer herpå, ved at lede optagelsen af programmer,  

 ved deltagelse på fartøjet i udsendelser, ved at stille lokaler  

 eller tekniske hjælpemidler til rådighed eller ved levering eller  

 transport af betydning for radiospredningen.
Stk. 2. Overtrædelse af § 20 hører under  

 dansk straffemyndighed, uanset om betingelserne i straffelovens §§ 6-9  

 er opfyldt.
Handlinger foretaget uden for den danske stat er dog kun  

 undergivet dansk straffemyndighed, såfremt 1)	radiospredningsstationen oprettes eller drives med henblik på  

 eller bruges til radiospredning, som må antages bestemt til modtagning  

 på dansk område, eller som forstyrrer radiomodtagning på  

 dansk område, eller 2)	gerningsmanden har dansk indfødsret eller bopæl i den  

 danske stat eller har indfødsret eller bopæl i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige og opholder sig her i landet.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 55. Loven træder i kraft den 1. juli  

 2002.
 § 56. Følgende love  

 ophæves:
 1)	Lov nr. 394 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og tildeling af  

 radiofrekvenser.
 2)	Lov nr. 468 af 12. juni 1996 om offentlig  

 mobilkommunikation.
 § 57. Bekendtgørelser udstedt i  

 medfør af de i § 56 nævnte love eller lov om  

 radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992  

 med senere ændringer, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 2. Tilladelser udstedt i medfør af de i § 56  

 nævnte love eller lov om radiokommunikation, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992 med senere  

 ændringer, forbliver i kraft.
 Stk. 3. Tilladelser udstedt i medfør af den i  

 § 56, nr. 2, nævnte lov (mobiltilladelser) bortfalder, hvis  

 tilladelser udstedt i medfør af den i § 56, nr. 1, nævnte  

 lov eller lov om radiokommunikation, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 22. april 1992 med senere ændringer (frekvenstilladelser), ikke  

 længere er i kraft.
 Stk. 4. Denne lov og regler udstedt i medfør heraf  

 finder anvendelse på tilladelser udstedt i medfør af de i  

 § 56 nævnte love og lov om radiokommunikation, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 297 af 22. april 1992 med senere  

 ændringer.
Stk. 5. Uanset stk. 4 løber tilladelser udstedt  

 efter offentligt udbud gennemført i medfør af de i § 56  

 nævnte love uden ansøgning videre i perioder svarende til det  

 antal år, som tilladelsen oprindelig er udstedt til at gælde,  

 medmindre IT- og Telestyrelsen tilbagekalder tilladelsen med et varsel  

 på 1 år før periodens udløb.
En tilladelse kan dog  

 højst løbe videre i perioder af 10 år.
 § 58. I lov nr. 232 af 5. april 2000 om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold foretages følgende  

 ændringer:
 1. Overskriften til §§ 10-12 affattes  

 således:
 »Brug af apparater og tilslutning af  

 teleterminaludstyr«.
 2. § 10, stk. 1, affattes således:
»Apparater må kun bruges 1)	i overensstemmelse med de formål, hvortil de er bestemt, 2)	når de til stadighed overholder kravene i § 5 og regler  

 udstedt i medfør heraf, og 3)	når de er forsynet med overensstemmelsesmærkning og  

 anden mærkning fastsat i henhold til § 6,  

 stk. 2.« 3. Efter § 10 indsættes:
»§ 10 a.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 kan fastsætte regler om brug af apparater og tilslutning af  

 teleterminaludstyr i tilfælde af krise og krig samt katastrofer og  

 andre ekstraordinære situationer i fredstid.« 4. I § 17, stk. 1, udgår »og kontrol«.
 5. § 17, stk. 2, nr. 2, affattes  

 således:
 »2)	Meddele påbud om standsning af driften af  

 apparater«.
 6. I § 17, stk. 2, nr. 3, udgår »eller  

 ibrugtagning«.
 7. I § 17, stk. 2, nr. 4, indsættes efter  

 »indsendelse«: »og offentliggørelse«.
 8. § 18, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 9. § 19 ophæves.
 10. § 27, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	undlader at efterkomme påbud og forbud givet i medfør  

 af § 17, stk. 2.« § 59. I lov nr. 1266 af 20. december 2000 om  

 auktion over tilladelser til 3. generations mobilnet foretages  

 følgende ændring:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»§§ 10 og 11, § 15, stk. 1, §§ 36-41,  

 § 43, § 44, stk. 1, 2 og 4, §§ 48,  50, 51 og 53 i  

 lov om radiofrekvenser finder tilsvarende anvendelse.« § 60. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvis sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Helge Sander 1)   Loven indeholder regler, der  

 gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/20/EF af 7. marts 2002 om tilladelser til elektroniske kommunikationsnet  

 og -tjenester (EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 21) og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF af 7. marts 2002 om  

 fælles rammebestemmelser for elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester (EF-Tidende 2002 nr.
L 108 s. 33).
