Lov  

 om ændring af lov om erhvervsdrivende virksomheders  

  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven),  

  

 bogføringslov samt lov om statsautoriserede og registrerede  

  

 revisorer (Reduktion af revisionspligt for visse virksomheder og  

 reduktion af andre administrative byrder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af  

 årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 196 af 23.  

 marts 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 364 af 19. maj 2004, § 4 i  

 lov nr. 491 af 9. juni 2004, § 66 i lov nr. 430 af 6. juni 2005,  

 § 77  

 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og § 3 i lov nr. 604 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Årsregnskabsloven«.
 2.  


  

 § 4, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Undtagelseserklæring skal dog ikke indsendes, hvis virksomheden  

 vælger at lade årsrapporten omfatte af reglerne i regnskabsklasse B, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 2.« 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »i et  

 andet EU-land eller i et andet land, hvormed Fællesskabet har indgået  

 aftale,«  

 til: »i et andet EU-land eller i et EØS-land,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3, nr. 1, § 6, stk. 1,  

 nr. 2, § 112, stk. 1, § 143, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 144, stk. 1,  


  

 nr. 1,  

  

 ændres »i et EU-land eller i et andet  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale,« til: »i et EU/EØS-land,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Er  

 årsrapporten ikke revideret, jf. § 135, stk. 1, 2. pkt., skal  

 medlemmerne af de ansvarlige ledelsesorganer i ledelsespåtegningen erklære,  

 hvorvidt virksomheden opfylder betingelserne herfor.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 6. Efter  

 § 10 indsættes:
»Kapitel 2 a Oplysning om fravalg af revision for det kommende  

 regnskabsår § 10 a.  

  

 Det skal i tilknytning til ledelsespåtegningen, jf. § 9, oplyses, hvis  

 generalforsamlingen eller det tilsvarende godkendelsesorgan i en virksomhed,  

 der opfylder betingelserne i § 135, stk. 1, 2. pkt., har truffet  

 beslutning om, at årsrapporten for det kommende regnskabsår ikke skal  

 revideres.« 7.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3, 1. pkt., § 78,  

 stk. 1, 4.  

  

 og  

  

 5. pkt.  

, og  

  

 § 102, stk. 1, 3., 4  

. og  

  

 5. pkt.,  

  

 ændres »23-77« til: »23-76«.
 8.  

  

 I  

  

 § 18, 1. pkt.,  

  

 udgår »og opgørelse over  

 bevægelserne i egenkapitalen«.
 9.  


  

 § 21, stk. 2, nr. 1,  

  

 ophæves.
 Nr. 2-7 bliver herefter nr. 1-6.
 10.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »en  

 ledelsesberetning« til: »en eventuel ledelsesberetning, jf. § 77«.
 11.  


  

 § 22, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis en revisor har afgivet en revisionspåtegning eller anden  

 erklæring til årsrapporten, jf. §§ 135 og 135 a, skal  

 revisionspåtegningen  

 eller erklæringen indgå i årsrapporten.« 12.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 indsættes efter »resultatopgørelsen«:  

 », jf. dog § 56, stk. 3, 2. pkt.«.
 13.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 ændres »Når særlige  

 konkurrencemæssige hensyn tilsiger det, kan virksomheden sammendrage« til:  

 »Virksomheden kan sammendrage«.
 14.  


  

 § 33, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Et aktiv skal indregnes i balancen, når det er sandsynligt, at  

 fremtidige økonomiske fordele vil tilflyde virksomheden og aktivets værdi kan  

 måles pålideligt.
Uanset definitionen på aktiver i bilag l, C, nr. 1, kan  

 virksomheden dog undlade at indregne aktiver, der ikke ejes af virksomheden,  

 selv om virksomheden har alle væsentlige risici og fordele forbundet med  

 ejendomsretten over aktivet.
Virksomheden kan endvidere undlade at indregne  

 udviklingsprojekter og internt oparbejdede immaterielle rettigheder såsom  

 patenter, koncessioner, varemærker og lignende rettigheder.
Virksomheden kan  

 ikke indregne andre internt oparbejdede immaterielle aktiver.« 15.  

  

 Efter  

 § 43 indsættes:
 »  

 § 43 a.  

  

 Virksomheden kan indregne kapitalandele i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder til nævnte virksomheders regnskabsmæssige indre værdi.  

 Virksomheden skal i så fald anvende indre værdi på alle dattervirksomheder  

 eller på alle associerede virksomheder eller på begge kategorier af  

 virksomheder i henhold til bestemmelserne i stk. 2-5, jf. dog  

 stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden skal indregne og måle den regnskabsmæssige indre værdi efter sin  

 egen regnskabspraksis.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 119-121  

 om koncernregnskaber finder tilsvarende anvendelse, dog således at  

 elimineringer i forhold til associerede virksomheder alene gælder  

 forholdsmæssigt  

 ud fra ejerandelen. § 116, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.  

 Udarbejder en dattervirksomhed et koncernregnskab, anvendes dette som  

 grundlag.  

 Optager dattervirksomheden sine kapitalandele i dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder til regnskabsmæssig indre værdi, kan disse værdier  

 anvendes som grundlag.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheden skal op- eller  

 nedskrive værdien af kapitalandelene med dattervirksomhedernes og de  

 associerede virksomheders resultat og eventuelle bevægelser i deres  

 regnskabsmæssige indre værdi, der ikke indgår i deres resultat.  

 Dattervirksomhedernes og de associerede virksomheders resultat og bevægelser  

 i  

 regnskabsmæssig indre værdi, der ikke indgår i deres resultat, indregnes  

 forholdsmæssigt til de andele, der svarer til kapitalandelene.
Stk. 5.  

  

 Et beløb svarende til regnskabsårets  

 nettoopskrivning, jf. stk. 4, skal indregnes i posten »Reserve for  

 nettoopskrivning efter indre værdis metode« under egenkapitalen.
Et beløb  

 svarende  

 til regnskabsårets nettonedskrivning, jf. stk. 4, skal indregnes og  

 fradrages i en positiv reserve.
Overstiger beløbet for nettonedskrivningen  

 den  

 positive reserve inden fradraget, skal kun den del af nettonedskrivningen,  

 der  

 svarer til reserven, fragå denne.
Reserven kan ikke indregnes med et negativt  

 beløb.
Denne reserve kan elimineres med virksomhedens underskud, men kan ikke  

 formindskes på anden måde.
Reserven skal dog opløses eller formindskes, i det  

 omfang de opskrevne kapitalandele 1)  

 	  

 realiseres eller 2)  

 	  

 tilbageføres på grund  

 af ændret regnskabsmæssigt skøn, jf. § 52, stk. 1.
Stk. 6.  

  

 En virksomhed kan undlade at  

 anvende indre værdis metode for kapitalandele i en dattervirksomhed, der er  

 omfattet af § 114, stk. 2, nr. 1-3, eller i en associeret  

 virksomhed,  

 hvis de nødvendige oplysninger ikke er kendte.
I så fald måles  

 kapitalandelene  

 til kostpris, jf. § 36. Kapitalandele i virksomheder omfattet af  

 § 114, stk. 2, nr. 3, kan dog måles til dagsværdi efter § 37,  

 stk. 1, 2.-4. pkt.
Endvidere kan regulering for en associeret virksomhed  

 efter stk. 4 ske på basis af det seneste årsregnskab for den associerede  

 virksomhed, selv om denne har et regnskabsår, der afviger fra virksomhedens.« 16.  


  

 § 49, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»I resultatopgørelsen indregnes alle indtægter i takt med, at de  

 indtjenes.
Virksomheden kan dog undlade at indregne indtægter i takt med  

 arbejdernes udførelse efter produktionsmetoden.
Indtægter efter § 37,  

 stk. 1 og 2, samt § 38, stk. 1 og 3, anses altid for indtjent.  

 I  

 resultatopgørelsen indregnes ligeledes 1)  

 	  

 resultatandele, der  

 hidrører fra dattervirksomheder henholdsvis associerede virksomheder, der  

 måles  

 til indre værdi, jf. § 43 a, som særskilte poster, 2)  

 	  

 alle omkostninger,  

 herunder afskrivninger, nedskrivninger, nedreguleringer og hensættelser af  

 forpligtelser, og 3)  

 	  

 tilbageførsler af  

 beløb, der har været indregnet i resultatopgørelsen som følge af ændret  

 regnskabsmæssigt  

 skøn, jf. § 52, stk. 1.« 17.  


  

 § 53, stk. 2, nr. 1, litra c,  

  

 affattes således:
»c)  

 	  

 Metoder for  

 indregning og måling af nettoomsætning, uanset om virksomheden undlader at  

 oplyse nettoomsætningen, jf. § 32.« 18.  


  

 § 56  

  

 affattes således:
 »§ 56.  

  

 Virksomheden skal oplyse om bevægelser på egenkapitalen i en summarisk  

 egenkapitalopgørelse, jf. stk. 2 og 3, eller i en fuldstændig  

 egenkapitalopgørelse, jf. stk. 4. Indholdet af bevægelserne i  

 egenkapitalopgørelsen efter stk. 2 og 3 eller 4 skal fremgå af  

 benævnelsen  

 eller af noterne.
Stk. 2.  

  

 Den  

 summariske egenkapitalopgørelse skal for den samlede egenkapital indeholde  

 oplysning  

 om 1)  

 	  

 størrelsen primo  

 regnskabsåret, 2)  

 	  

 tilgang i løbet af  

 regnskabsåret, 3)  

 	  

 afgang i løbet af  

 regnskabsåret og 4)  

 	  

 størrelsen ultimo  

 regnskabsåret.
 Stk. 3.  

  

 I  

 opgørelsen efter stk. 2 skal særskilt fremgå til- og afgang i posten  

 »Reserve for opskrivninger« samt beløb, som indregnes direkte på  

 egenkapitalen  

 i henhold til § 49, stk. 2, nr. 3 og 4. Endvidere skal ledelsens  

 forslag til beslutning om anvendelse af overskud eller dækning af tab fremgå  

 af  

 opgørelsen, hvis dette ikke er oplyst i tilknytning til resultatopgørelsen,  

 jf.  

 § 31.
Stk. 4.  

  

 Den  

 fuldstændige egenkapitalopgørelse skal for hver post under egenkapitalen  

 indeholde de i stk. 2 nævnte oplysninger.
For virksomhedskapitalen skal  

 de  

 i stk. 2 nævnte oplysninger gives for de 4 foregående regnskabsår, hvis  

 der i denne periode har været bevægelser på posten.« 19.  


  

 § 57  

  

 ophæves.
 20.  


  

 § 60  

  

 affattes således:
»§ 60.  

  

 Har  

 virksomheden valgt at indregne aktiver, der ikke ejes af virksomheden, skal  

 det  

 oplyses, hvilke indregnede aktiver der ikke ejes af virksomheden, og med  

 hvilken værdi de er indregnet.« 21.  


  

 § 61  

  

 ophæves.
 22.  


  

 § 70, stk. 1-4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 1.
 23.  

  

 Efter  

 § 76 indsættes:
»Virksomhedens væsentligste aktiviteter § 76 a.  

  

 Der skal gives en beskrivelse af virksomhedens væsentligste aktiviteter.  

 Udarbejder virksomheden ledelsesberetning, jf. § 77, kan beskrivelsen af  

 disse  

 placeres i ledelsesberetningen.« 24.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 77  

  

 affattes således:
 »Ledelsesberetning«.
 25.  


  

 § 77  

  

 affattes således:
»§ 77.  

  

 Er der sket  

 væsentlige ændringer i virksomhedens aktiviteter og økonomiske forhold, skal  

 årsregnskabet suppleres med en ledelsesberetning, der redegør for disse  

 ændringer.« 26.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 3,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nye numre:
 »3)  

 	  

 Indregning af  

 aktiver, der ikke ejes af virksomheden, jf. § 83 a, kan ske således, at  

 alene forhold, der opstår fra og med regnskabsåret, indgår.
4)  

 	  

 Indregning efter  

 produktionsmetoden, jf. § 83 b, kan ske således, at alene forhold, der  

 opstår fra og med regnskabsåret, indgår.« Nr. 3 bliver herefter nr. 5.
 27.  

  

 Efter  

 § 83 indsættes:
 »§ 83 a.  

  

 Virksomheden skal indregne aktiver, der ikke ejes af virksomheden, når  

 virksomheden har alle væsentlige risici og fordele forbundet med  

 ejendomsretten  

 over aktivet.
Resultatopgørelse § 83 b.  

  

 Virksomheder, der i henhold til aftale udfører entreprisearbejder eller  

 serviceopgaver for fremmed regning, skal indregne indtægter og omkostninger i  

 takt med arbejdernes udførelse efter produktionsmetoden.« 28.  


  

 §§ 84  

  

 og  

  

 85  

  

 ophæves.
 29.  

  

 I  

  

 § 87, nr. 2,  

  

 udgår », herunder på hvilket  

 grundlag disse kapitalandele undtagelsesvis er indregnet til kostpris«.
 30.  

  

 Efter  

 § 87 indsættes:
»Bevægelser på egenkapitalen § 87 a.  

  

 Virksomheden skal udarbejde en fuldstændig egenkapitalopgørelse i  

 overensstemmelse med § 56, stk. 4, jf. stk. 1, 2. pkt.« 31.  


  

 § 88  

  

 affattes således:
 »§ 88.  

  

 For hver  

 post under anlægsaktiver skal kostpris, opskrivninger samt ned- og  

 afskrivninger  

 oplyses således:
 1)  

 	  

 Kostprisen:
a)  

 	  

 Kostprisen ved det  

 foregående regnskabsårs slutning uden op-, ned- og afskrivninger, b)  

 	  

 tilgang i årets løb,  

 herunder forbedringer, c)  

 	  

 afgang i årets løb, d)  

 	  

 overførsler i årets  

 løb til andre poster og e)  

 	  

 den samlede kostpris  

 på balancetidspunktet.
 2)  

 	  

 Opskrivninger:
a)  

 	  

 Opskrivninger ved det  

 foregående regnskabsårs slutning, b)  

 	  

 årets opskrivninger, c)  

 	  

 årets tilbageførsler  

 af tidligere års opskrivninger og d)  

 	  

 de samlede  

 opskrivninger på balancetidspunktet.
 3)  

 	  

 Ned- og  

 afskrivninger:
a)  

 	  

 Ned- og afskrivninger  

 ved det foregående regnskabsårs slutning, b)  

 	  

 årets nedskrivninger, c)  

 	  

 årets afskrivninger, d)  

 	  

 årets ned- og  

 afskrivninger på afhændede og udrangerede aktiver, e)  

 	  

 årets tilbageførsler  

 af tidligere års nedskrivninger samt tilbageførsel af de samlede af- og  

 nedskrivninger på aktiver, der i året er afhændet eller udgået af driften, og f)  

 	  

 de samlede af- og  

 nedskrivninger på balancetidspunktet.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder med de fornødne tilpasninger anvendelse for hver post under  

 anlægsaktiver, der løbende reguleres, jf. § 38.« 32.  


  

 § 89, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 1 og 2.
 33.  

  

 Efter  

 § 90 indsættes:
 »§ 90 a.  

  

 Virksomheden skal oplyse, hvilke indregnede aktiver der ikke ejes af  

 virksomheden,  

 og med hvilken værdi de er indregnet, jf. § 83 a.
§ 90 b.  

  

 Store virksomheder skal oplyse karakteren og værdien af virksomhedens  

 eventualaktiver.« 34.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Virksomheden« til: »Store virksomheder«, og i  

  

 3.  

 pkt.  

  

 udgår », herunder hvis betingelserne i § 32, stk. 1,  

 er opfyldt«.
 35.  

  

 Efter  

 § 98 b indsættes:
»§ 98 c.  

  

 Virksomheden skal beskrive de transaktioner, den har foretaget med  

 nærtstående  

 parter, jf. bilag  

 1, A,  

 nr. 4, herunder grundlaget for forbindelsen med de pågældende parter.
Dette  

 gælder dog ikke for en dattervirksomhed, hvis 1)  

 	  

 dattervirksomhedens  

 regnskab ved fuld konsolidering, ved pro rata-konsolidering eller ved  

 indregning  

 til regnskabsmæssig indre værdi indgår i et koncernregnskab, der er aflagt af  

 modervirksomheden eller af en af dennes modervirksomheder i stedet, 2)  

 	  

 den modervirksomhed,  

 der aflægger det i nr. 1 omhandlede koncernregnskab, har hjemsted her i  

 landet  

 eller henhører under lovgivningen i et andet EU-land eller i et EØS-land, 3)  

 	  

 det i nr. 1  

 omhandlede koncernregnskab er udarbejdet efter reglerne i denne lov eller,  

 hvis  

 den modervirksomhed, der aflægger koncernregnskabet, er udenlandsk, efter  

 reglerne i Rådets direktiv 83/349/EØF med senere ændringer og det er  

 revideret  

 og offentliggjort efter de nævnte regler og 4)  

 	  

 den modervirksomhed,  

 der aflægger det i nr. 1 omhandlede koncernregnskab, direkte eller indirekte  

 besidder alle kapitalandelene i dattervirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, 1. pkt., omhandlede oplysninger kan undlades i en  

 modervirksomheds  

 årsregnskab, hvis oplysningerne vedrører modervirksomhedens transaktioner med  

 fuldt konsoliderede dattervirksomheder eller med virksomheder, der er  

 konsoliderede pro rata efter reglerne i § 124.
Stk. 3.  

  

 Ud over de  

 i stk. 1, 1. pkt., nævnte oplysninger skal virksomheden oplyse om de  

 nærtstående parter, som har bestemmende indflydelse på virksomheden.  

 Oplysningerne skal omfatte navn, bopæl, for virksomheders vedkommende  

 hjemsted,  

 og grundlaget for den bestemmende indflydelse.« 36.  


  

 § 99, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ledelsesberetningen skal 1)  

 	  

 beskrive  

 virksomhedens hovedaktiviteter, 2)  

 	  

 beskrive eventuel  

 usikkerhed ved indregning eller måling, så vidt muligt med angivelse af  

 beløb, 3)  

 	  

 beskrive usædvanlige  

 forhold, der kan have påvirket indregningen eller målingen, så vidt muligt  

 med  

 angivelse af beløb, 4)  

 	  

 redegøre for  

 udviklingen i virksomhedens aktiviteter og økonomiske forhold, 5)  

 	  

 omtale  

 betydningsfulde hændelser, som er indtruffet efter regnskabsårets afslutning, 6)  

 	  

 beskrive  

 virksomhedens forventede udvikling, herunder særlige forudsætninger og usikre  

 faktorer, som ledelsen har lagt til grund for beskrivelsen, 7)  

 	  

 beskrive  

 virksomhedens videnressourcer, hvis de er af særlig betydning for den  

 fremtidige indtjening, 8)  

 	  

 beskrive de særlige  

 risici ud over almindeligt forekommende risici inden for virksomhedens  

 branche,  

 herunder forretningsmæssige og finansielle risici, som virksomheden kan  

 påvirkes  

 af, 9)  

 	  

 beskrive  

 virksomhedens påvirkning af det eksterne miljø og foranstaltninger til  

 forebyggelse,  

 reduktion eller afhjælpning af skader herpå, 10)  

 	  

 beskrive forsknings-  

 og udviklingsaktiviteter i eller for virksomheden og 11)  

 	  

 omtale filialer i  

 udlandet.« 37.  

  

 I  

  

 § 99, stk. 2,  

  

 ændres »§ 77, nr.  

 4« til: »stk. 1, nr. 4«.
 38.  

  

 I  

  

 § 101  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 En  

 virksomhed, der er modervirksomhed i en koncern, kan undlade at vise den i  

 stk. 1 nævnte oversigt i årsregnskabet, hvis virksomheden aflægger  

 koncernregnskab, hvori der gives en oversigt efter stk. 1 for  

 koncernen.« 39.  

  

 I  

  

 § 102, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 6. pkt.  

  

 :
»Hvor reglerne i §§ 79-101 indeholder forskelle i kravene til  

 mellemstore og store virksomheder, skal en virksomhed, der er omfattet af  

 regnskabsklasse D, uanset virksomhedens egen størrelse følge reglerne for  

 store  

 virksomheder.« 40.  


  

 § 109, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Undtagelsen i § 110 finder ikke anvendelse på modervirksomheder, der er  

 omfattet af regnskabsklasse D (statslige aktieselskaber og børsnoterede  

 virksomheder), eller hvis en dattervirksomhed af den pågældende  

 modervirksomhed  

 er omfattet af regnskabsklasse D.
Endvidere finder undtagelsen i § 112  

 ikke anvendelse på modervirksomheder, der er børsnoterede virksomheder.« 41.  

  

 I  

  

 § 111  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Endvidere  

 kan en modervirksomhed, der er en erhvervsdrivende fond, undlade at udarbejde  

 koncernregnskab, hvis 1)  

 	  

 fonden har flere  

 dattervirksomheder og en af disse udarbejder et koncernregnskab, hvori den  

 erhvervsdrivende moderfond er udeladt, 2)  

 	  

 koncernregnskabet er  

 udarbejdet efter årsregnskabsloven, Rådets direktiv 1983/349/EØF med senere  

 ændringer eller regler, der i det mindste er ligeværdige med reglerne for  

 konsoliderede årsregnskaber i det nævnte direktiv, og det er revideret af  

 personer, der er autoriseret hertil i medfør af den nationale lovgivning,  

 hvorunder dattervirksomheden, der har udarbejdet koncernregnskabet, henhører, 3)  

 	  

 fonden selv kun i  

 begrænset omfang udøver erhvervsaktiviteter, 4)  

 	  

 fonden bortset fra  

 konvertible gældsbreve og ikke udbetalt udbytte eller udlodning ikke har  

 tilgodehavender  

 hos eller har stillet sikkerhed for en af dattervirksomhederne, 5)  

 	  

 det oplyses i fondens  

 årsrapport, at fonden i medfør af denne undtagelse har undladt at udarbejde  

 koncernregnskab, og 6)  

 	  

 fonden til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen indsender det i nr. 1 nævnte reviderede koncernregnskab  

 sammen med sin egen årsrapport.« 42.  


  

 § 113, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Kapitalandele i associerede virksomheder skal dog i  

 koncernregnskabet indregnes og måles til disse virksomheders indre værdi ved  

 anvendelse af bestemmelserne i § 43 a, stk. 2-6.« 43.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 1,  

  

 ændres »82-85« til: »82-83  

 b«, og som  

  

 2. pkt  

. indsættes:
»Kapitalandele i associerede virksomheder skal dog indregnes og  

 måles efter indre værdis metode, jf. § 43 a, stk. 2-6.« 44.  


  

 § 126, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Følgende krav finder tilsvarende anvendelse på koncernregnskabet:
1)  

 	  

 Oplysning om  

 eventualforpligtelser, jf. §§ 64 og 94, 2)  

 	  

 oplysning om  

 nærtstående parter m.m., jf. §§ 68, 71, 98 a og 98 c, 3)  

 	  

 oplysning om egne  

 kapitalandele, jf. § 76, stk. 1, nr. 1, 4)  

 	  

 opgørelse over  

 bevægelserne på egenkapitalen, jf. § 87 a, 5)  

 	  

 oplysning om  

 anlægsaktiver, jf. § 88, 6)  

 	  

 oplysning om  

 eventualaktiver, jf. § 90 b, 7)  

 	  

 oplysning om  

 gældsforpligtelser, jf. § 92, 8)  

 	  

 opdeling af  

 nettoomsætningen på forretningssegmenter og geografiske segmenter, jf.  

 § 96, stk. 1, og 9)  

 	  

 oplysning om  

 revisionshonorar, jf. § 96, stk. 2.« 45.  


  

 § 127, stk. 2, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 om virksomheden er  

 indregnet og målt efter andre metoder end den indre værdis metode, jf.  

 § 119, stk. 1, 2. pkt., jf. § 43 a, stk. 6.« 46.  

  

 I  

  

 § 128, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 77 og 99-101« til: »§§ 99-101«.
 47.  

  

 I  

  

 § 128, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 99, stk. 1, nr. 6« til: »§ 99, stk. 1, nr. 11«.
 48.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »skal«.
49.  

  

 I  

 overskrifterne til  

  

 afsnit VIII  

  

 og  

  

 kapitel 17  

  

 indsættes efter »Revision«: »m.v.« 50.  


  

 § 135  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 135.  

  

 En  

 virksomhed, der har pligt til at udarbejde årsrapport efter reglerne for  

 regnskabsklasse B, C eller D, skal lade sin årsrapport revidere af en eller  

 flere revisorer, jf. dog 2. pkt.
En virksomhed, som er omfattet af  

 regnskabsklasse  

 B, jf. § 7, stk. 1, nr. 2, kan undlade at lade årsrapporten  

 revidere,  

 hvis virksomheden i to på hinanden følgende regnskabsår på balancetidspunktet  

 ikke overskrider to af følgende størrelser, jf. dog stk. 2 og 3:
1)  

 	  

 En balancesum på 1,5  

 mio. kr., 2)  

 	  

 en nettoomsætning på 3  

 mio. kr. og 3)  

 	  

 et gennemsnitligt  

 antal heltidsbeskæftigede i løbet af regnskabsåret på 12.
 Stk. 2.  

  

 Undtagelsen i stk. 1, 2. pkt., gælder  

 ikke for erhvervsdrivende  

 fonde, jf. § 3, stk. 1, nr. 3, idet  

 disse har pligt til at lade årsrapporten revidere uanset størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Undtagelsen  

 i stk. 1, 2. pkt., gælder ikke for virksomheder, der besidder  

 kapitalandele i andre virksomheder, og som udøver betydelig indflydelse over  

 en  

 eller flere af disse virksomheders driftsmæssige eller finansielle ledelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 beregningen af størrelserne i stk. 1, 2. pkt., finder § 7,  

 stk. 3, anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Revisionspligten efter stk. 1, 1. pkt., omfatter ikke de supplerende  

 beretninger, som indgår i årsrapporten, jf. § 2, stk. 2. Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte krav om revision af supplerende beretninger,  

 som indgår i årsrapporten for alle eller nogle af de virksomheder, som er  

 omfattet  

 af regnskabsklasse C og D.
Stk. 6.  

  

 Undtagelsen  

 i stk. 1, 2. pkt., kan ikke anvendes af en virksomhed, når  

 virksomheden eller dens eneejer accepterer et bødeforelæg eller som led i en  

 straffesag dømmes for overtrædelse af selskabslovgivningen,  

 regnskabslovgivningen eller skatte- og afgiftslovgivningen.
I disse tilfælde  

 skal  

 virksomhedens årsrapport for det følgende regnskabsår revideres.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan forlænge den periode, hvor virksomhedens årsrapporter  

 skal revideres, med op til 2 regnskabsår.
Stk. 7.  

  

 Hvis  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved gennemgang af årsrapporten i henhold til  

 § 159 konstaterer væsentlige fejl eller mangler i forhold til  

 selskabslovgivningen eller regnskabslovgivningen, kan styrelsen beslutte, at  

 undtagelsen i stk. 1, 2. pkt., ikke kan anvendes af virksomheden  

 for  

 det følgende regnskabsår.
Virksomhedens årsrapport for dette regnskabsår skal  

 i  

 sådanne tilfælde revideres.
 § 135 a.  

  

 Kun  

 statsautoriserede eller registrerede revisorer kan revidere årsrapporter, som  

 er omfattet af revisionspligten i § 135, stk. 1, 1. pkt., jf. dog  

 lov  

 om statsautoriserede og registrerede revisorer § 4, stk. 2.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis en virksomhed, som  

 er fritaget for revisionspligt efter § 135, stk. 1, 2. pkt., vælger  

 at lade sin årsrapport revidere, eller vælger at lade en revisor udføre andet  

 arbejde, som medfører afgivelse af en erklæring til årsrapporten.
Stk. 2.  

  

 For  

 virksomheder, der skal udarbejde årsrapport efter reglerne for  

 regnskabsklasse  

 D, skal mindst én revisor være statsautoriseret revisor og drive eller være  

 ansat i en statsautoriseret revisionsvirksomhed.« 51.  

  

 I  

  

 § 138, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »den  

 reviderede og godkendte årsrapport« til: »den godkendte årsrapport«.
52.  

  

 I  

  

 § 138, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »den  

 fulde revisionspåtegning« til: »eventuel revisionspåtegning eller anden  

 erklæring fra en revisor, jf. § 135, stk. 1, og § 135 a,  

 stk. 1.« 53.  

  

 I  

  

 § 141, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår  

 »revideret«.
 54.  

  

 I  

  

 § 141, stk. 2,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»De i 1. pkt. nævnte årsrapporter og den i 2. pkt. nævnte  

 åbningsbalance skal være revideret, hvis virksomheden er underlagt  

 revisionspligt, jf. § 135, stk. 1, 1. pkt.
Er virksomheden fritaget  

 for revisionspligt, finder § 9, stk. 2, § 10 a og § 135  

 a,  

 stk. 1, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.« 55.  

  

 I  

  

 § 159, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »de  

 hertil hørende revisionspåtegninger« til: »eventuelle hertil hørende  

 erklæringer fra en revisor«.
 56.  

  

 I  

  

 § 161, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »ophør«: »samt træffe afgørelser som nævnt i § 135, stk. 6,  

 3. pkt., og stk. 7«.
 57.  

  

 I  

  

 § 164  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffeloven, straffes medlemmerne af  

 virksomhedens  

 ansvarlige ledelsesorgan, jf. § 8, med bøde, hvis de har undladt at lade  

 årsrapporten revidere, uden at betingelserne herfor i § 135,  

 stk. 1,  

 2. pkt., er opfyldt, eller hvis de har ladet årsrapporten forsyne med en  

 erklæring fra en person, som ikke opfylder betingelserne for afgivelse af  

 erklæringer i § 135 a.
Med samme straf straffes en person, som har  

 afgivet  

 en erklæring til en årsrapport uden at opfylde betingelserne herfor i  

 § 135 a.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
58.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 bilag 1, D,  

  

 indsættes  

 efter »Målegrundlag«: »m.v.« 59.  

  

 I  

  

 bilag 1, D,  

  

 indsættes efter nr. 7 som nyt  

 nummer:
 »8.  

 	  

 Produktionsmetoden:
Produktionsmetoden  

 er en indtægtsmetode, ifølge hvilken indtægter og omkostninger indregnes i  

 resultatopgørelsen i takt med, at arbejdet bliver udført.
Når  

 produktionsmetoden anvendes, måles det igangværende arbejde i balancen til  

 den  

 opgjorte salgsværdi af den udførte del af arbejdet.  

  

 Salgsværdien for et igangværende arbejde udgør den forholdsmæssige andel af  

 den  

 kontraktfastsatte pris henholdsvis kalkulerede salgspris, der er indtjent for  

 den på balancedagen udførte andel af det samlede entreprisearbejde.« Nr. 8 bliver herefter nr. 9.
 60.  

  

 I  

  

 bilag 2, nr. 3, Skema for resultatopgørelse i  

 beretningsform, artsopdelt (regnskabsklasse B), nr. 4, Skema for  

 resultatopgørelse i beretningsform, funktionsopdelt (regnskabsklasse B), nr.  

 5,  

 Skema for resultatopgørelse i beretningsform, artsopdelt (regnskabsklasse C  

 og  

 D)  

  

 og  

  

 nr. 6, Skema for resultatopgørelse  

 i beretningsform, funktionsopdelt (regnskabsklasse C og D),  

  

 ændres »hvis  

 betingelserne i § 32 er opfyldt« til: »jf. § 32«.
§ 2 I bogføringslov, lov nr. 1006 af 23. december 1998, som  

 ændret ved § 122 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 2  

  

 og  

  

 3  

,  


  

 ændres »beskrivelser« til: »eventuelle beskrivelser«.
 2.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 eventuelle  

 revisionsprotokoller.« 3.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 »§ 12.  

  

 Regnskabsmaterialet skal opbevares her i landet, jf. dog stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Regnskabsmaterialet for indeværende og forrige måned kan opbevares i  

 udlandet,  

 hvis den bogføringspligtige 1)  

 	  

 sørger for at  

 opbevare materialet i overensstemmelse med denne lov, 2)  

 	  

 til enhver tid kan  

 fremskaffe materialet og 3)  

 	  

 opbevarer eventuelle  

 beskrivelser af benyttede systemer m.v. og eventuelle nødvendige adgangskoder  

 m.v. i Danmark, således at offentlige myndigheder til enhver tid er i stand  

 til  

 at skaffe sig adgang til materialet, jf. § 15.
Stk. 3.  

  

 Interne og  

 eksterne bilag for den bogføringspligtiges aktiviteter i udlandet kan  

 opbevares  

 i det pågældende udland i hele opbevaringsperioden, jf. § 10. Øvrigt  

 regnskabsmateriale for den bogføringspligtiges aktiviteter i udlandet kan  

 under  

 de samme betingelser opbevares i det pågældende udland for indeværende og de  

 foregående 3 måneder.
Bestemmelserne i stk. 2, nr. 1-3, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan i særlige tilfælde efter forudgående ansøgning  

 tillade,  

 at bestemmelserne i stk. 1-3 helt eller delvis fraviges.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 stk. 1-4 kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætte regler om, at  

 regnskabsmaterialet uden forudgående ansøgning kan opbevares i udlandet.
Stk. 6.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af stk. 4 kan  

 indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt  

 den pågældende.« 4.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 1-3 kan den bogføringspligtige, hvis denne anvender et  

 standardsystem  

 til registrering af transaktioner og opbevaring af regnskabsmateriale,  

 undlade  

 at udarbejde de nævnte beskrivelser.
Undladelsen efter 1. pkt. er betinget  

 af,  

 at 1)  

 	  

 der ikke er foretaget  

 væsentlige tilretninger i standardsystemet og 2)  

 	  

 leverandøren af  

 standardsystemet har udarbejdet sådanne beskrivelser, som virksomheden  

 opbevarer.« § 3 I lov nr. 302 af 30. april 2003 om statsautoriserede og  

 registrerede revisorer, som ændret ved § 3 i lov nr. 364 af 19. maj  

 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»I virksomheder, der lader deres årsregnskab m.v. revidere, skal  

 revisor endvidere føre en revisionsprotokol.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »Indser  

 en virksomheds revisor« til: »Indser revisor under udførelse af de i  

 § 1,  

 stk. 2, omhandlede opgaver«.
 3.  


  

 § 10, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Underretningen skal indføres i revisionsprotokollen, hvor revisor  

 fører en sådan.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2006, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan virksomhederne anvende bestemmelserne i denne lovs § 1  

 om  

 ændring af årsregnskabsloven for et regnskabsår, der er startet før den 1.  

 januar 2006, bortset fra de bestemmelser, som er anført i stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 vedrørende reduktion af revisionspligten i årsregnskabslovens § 135 og  

 konsekvensændringer i forbindelse hermed i § 1, nr. 2, 5, 11 og 50-57,  

 finder anvendelse på regnskabsår, der begynder den 1. januar 2006 eller  

 senere.  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 6, om oplysning om fravalg af revision for det  

 kommende regnskabsår, jf. årsregnskabslovens § 10 a, finder dog  

 anvendelse  

 på årsrapporter, der aflægges den 1. januar 2006 eller senere.
§ 5 Stk. 1.  

  

 § 1 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 §§ 2  

 og 3 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
§ 6 Økonomi-  

 og Erhvervsministeren fremsætter forslag om revision af bestemmelsen i  

 årsregnskabslovens § 135. Dette skal tidligst ske i folketingsåret  

 2009-10.
Givet på Amalienborg, den 27. marts  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
