Lov om ændring af lov om social pension og  

  

 lov om aktiv socialpolitik (Genindførelse  

 af efterlevelsespension m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 615  

 af 26. juni 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 285 af 25. april 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 33, stk. 6,  

    

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Er der udbetalt pension for tiden efter, at retten  

 til pension er ophørt efter stk. 3, skal det for meget udbetalte  

 tilbagebetales, jf. dog stk. 7. Kravet om tilbagebetaling rettes mod  

 pensionistens dødsbo.  

 « 2.  


  

 § 33, stk. 7,  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Hvis den pensionist, der dør, fik udbetalt sin pension  

 forud, skal der ikke ske tilbagebetaling af for meget udbetalt pension for  

 den  

 måned, hvori pensionisten dør, hvis pensionisten umiddelbart før dødsfaldet  

 var  

 samlevende med 1)  

 	  

    

 en ægtefælle, 2)  

 	  

    

 en samlever, der  

 modtager social pension, eller 3)  

 	  

    

 en samlever, der ikke  

 modtager social pension, men er indsat som arving efter afdøde.
Tilsvarende gælder, selv om samlivet med en ægtefælle eller  

 samlever, der er indsat som arving efter afdøde, er ophævet på tidspunktet  

 for  

 dødsfaldet, hvis ophævelsen skyldes, at den ene part har fået ophold i  

 boformer  

 m.v. efter §§ 92-94 eller § 140 i lov om social service eller  

 § 5 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.« 3.  

  

 I  

  

 § 33  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Hvis den pensionist, der dør, fik udbetalt sin  

 pension forud og var samlevende med en ægtefælle eller samlever, der modtager  

 social pension, indgår for meget udbetalt pension for den måned, hvori  

 pensionisten  

 dør, jf. stk. 3, i opgørelsen af efterlevelsespension, jf. § 48.  

 « 4.  


  

 § 39, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Omregning, jf. stk. 2, nr. 1 og 2, sker med  

 virkning fra den 1. i måneden efter, at kommunalbestyrelsen har modtaget  

 oplysninger om de ændrede forhold.
Omregning, jf. stk. 2, nr. 3, sker med  

 virkning fra dagen efter pensionistens ægtefælles eller samlevers dødsfald.  

 For  

 en efterlevende ægtefælle eller samlever, der modtager efterlevelsespension,  

 omregnes pensionen med virkning fra dagen efter ophør af udbetaling af  

 efterlevelsespension, jf. § 48.  

 « 5.  

  

 Efter  

 § 47 indsættes:
»§ 48.  

  

 Dør den ene af to samlevende  

 ægtefæller eller samlevere, der begge modtager social pension, fortsætter  

 udbetalingen af pensionisternes sammenlagte pensioner (efterlevelsespension)  

 i  

 en periode svarende til 3 måneder fra dagen efter dødsfaldet.
Udbetalingen af  

 efterlevelsespension, jf. dog § 33, stk. 8, sker til den  

 længstlevende pensionist.  

 « § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 614 af 26. juni 2001, som ændret ved § 7 i lov nr. 461 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 85 a, stk. 2,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Hjælpen kan ikke ydes til  

 efterlevende ægtefæller eller samlevere, der modtager efterlevelsespension  

 efter § 48 i lov om social pension.  

 « § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2002 og har virkning for tilfælde, hvor dødsfaldet  

 er indtrådt den 1. januar 2002 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 efterlevende ægtefælle eller samlever, som efter § 48 i lov om social pension  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, er berettiget til  

 efterlevelsespension  

 efter en pensionist, der er afgået ved døden i perioden mellem den 1. januar  

 2002 og den 31. maj 2002, efterbetales efterlevelsespensionen efter fradrag  

 af  

 de ydelser, der er udbetalt efter de indtil den 1. juni 2002 gældende regler  

 om  

 udbetaling ved dødsfald i lov om social pension og lov om aktiv  

 socialpolitik.
Stk. 3.  

  

 For personer og  

 dødsboer, der er omfattet af § 33, stk. 7, i lov om social pension som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 2, og som i perioden mellem den 1. januar 2002 og den  

 31. maj 2002 har modtaget krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt  

 pension  

 for den måned, hvori pensionisten er død, frafaldes dette krav.
Er  

 tilbagebetaling sket, udbetales beløbet til den berettigede, medmindre  

 beløbet  

 efter § 33, stk. 8, i lov om social pension som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 3, indgår i opgørelsen af efterlevelsespension.
