Bekendtgørelse  

 af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække Hermed bekendtgøres lov  

 om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 767 af 8. juli 2004, med de ændringer der følger af § 7 i lov nr. 404  

 af 1. juni 2005,  

 lov nr. 435 af 15. maj 2006 og § 67 i lov nr. 538  

 af 8. juni 2006:
Kapitel 1 Lovens formål, anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Loven har til formål at regulere jordbrugets anvendelse af gødning og  

 fastsætte krav om etablering af plantedække med henblik på at begrænse  

 udvaskningen af kvælstof.
 § 2.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 opretter et register over virksomheder, der anvender gødning efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Den, der driver  

 virksomhed med planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf, jf.  

 lovens bilag 1, skal anmelde sin virksomhed til registrering i det i stk. 1  

 nævnte register, hvis virksomhedens årlige momsregistrerede omsætning fra  

 planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf overstiger 20.000  

 kr.,  

 og 1)  

 	  

 virksomhedens samlede husdyrbesætning overstiger 10 dyreenheder, 2)  

 	  

 husdyrtætheden overstiger 1,0 dyreenhed pr. ha, eller 3)  

 	  

 virksomheden modtager mere end 25 t husdyrgødning eller anden  

 organisk gødning i planperioden.
 Stk. 3.  

  

 Andre, der driver  

 virksomhed med planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf, jf.  

 lovens bilag 1, kan anmelde sin virksomhed til registrering i det i stk. 1  

 nævnte register, hvis den årlige momsregistrerede omsætning fra planteavl,  

 husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf overstiger 20.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan i  

 særlige tilfælde og efter ansøgning tillade, at virksomheder, der er  

 delregistrerede  

 i henhold til lov om merværdiafgift (momsloven), alene registreres for en del  

 af virksomheden i det i stk. 1 nævnte register.
Stk. 5.  

  

 Til de registrerede  

 virksomheder udstedes et bevis for registreringen.
Beviset benyttes som  

 dokumentation for retten til at købe afgiftsfri gødning.
Som alternativ  

 dokumentation kan benyttes direkte opslag i det i stk. 1 nævnte register, jf.  

 stk. 8.
Stk. 6.  

  

 Virksomheder, der er  

 registreringspligtige, skal anmeldes til registrering i det i stk. 1 nævnte  

 register senest 21 dage efter registreringspligtens indtræden.
Andre, jf.  

 stk.  

 3, kan anmelde virksomheden til registrering i løbet af en planperiode, jf. §  

 4. Registreringerne har virkning for hele planperioden.
Ministeren kan dog i  

 særlige tilfælde registrere virksomheder med virkning for tidligere  

 planperioder.
Stk. 7.  

  

 Når virksomheden ikke  

 længere har pligt til at være registreret, jf. stk. 2, eller den registrerede  

 ikke længere ønsker sin virksomhed registreret, jf. stk. 3, kan den  

 registrerede anmode om, at virksomheden afmeldes fra registeret med virkning  

 fra førstkommende 1. august.
Ved overdragelse eller ophør af virksomhed skal  

 den registrerede senest 21 dage efter overdragelsen eller ophøret foretage  

 afmeldelse fra registeret.
Ministeren kan afmelde en virksomhed fra  

 registeret  

 fra førstkommende 1. august, hvis virksomhedens momsregistrerede omsætning  

 fra  

 planteavl, husdyravl, skovbrug eller kombinationer heraf falder til under  

 20.000 kr. årligt.
 Stk. 8.  

  

 Den, der driver  

 momspligtig handel med gødning, kan få adgang til ved opslag i det i stk. 1  

 nævnte register at konstatere, om en køber er berettiget til at købe  

 afgiftsfri  

 gødning eller ej.
Stk. 9.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om registerets opbygning og ajourføring, om  

 anmeldelse  

 til registrering og om krav om dokumentation for, at betingelserne for  

 optagelse i registeret er opfyldt, samt fastsætte regler for, hvilke  

 oplysninger  

 en anmeldelse til registrering skal indeholde.
Desuden kan ministeren  

 fastsætte  

 nærmere regler om gødningshandleres adgang til oplysning om købere af  

 afgiftsfri gødning.
 Stk. 10.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om, hvordan en dyreenhed skal opgøres.
§ 3.  

  

 Lovens bestemmelser om plantedække, jf. kapitel 3, omfatter virksomheder  

 med planteavl eller husdyravl eller kombinationer heraf, jf. lovens bilag 1,  

 som har en årlig momsregistreret omsætning, der overstiger 20.000 kr. fra  

 planteavl eller husdyravl eller kombinationer heraf  

,  

  

 og som har et samlet areal på 10 ha eller derover.
Ved opgørelse  

 af arealet medregnes forpagtede og lejede arealer.
§ 4.  

  

 Ved planperioden forstås perioden fra den 1. august til den 31. juli.  

 Dyrkes afgrøder, der skal tilføres kvælstof efter den 31. juli, men inden den  

 30. september, og som skal høstes eller afgræsses inden den 31. december,  

 forlænges planperioden til den 30. september.
Afmeldes en virksomhed af det i  

 §  

 2, stk. 1, nævnte register efter § 2, stk. 7, 2. pkt., løber planperioden dog  

 kun til dato for afmeldelsens modtagelse.
Kapitel 2 Gødskning § 5.  

  

 I planperioden må registreringspligtige eller registrerede virksomheders  

 forbrug af kvælstof til gødningsformål, jf. §§ 10-14, ikke overstige  

 virksomhedens kvote for kvælstof, jf. §§ 6-9.
§ 6.  

  

 For planperioden skal virksomhedens samlede kvote for kvælstof beregnes som  

 summen af kvoterne for de enkelte marker i virksomheden.
For hver enkelt mark  

 beregnes kvoten på grundlag af markens størrelse, afgrøde, forfrugten og  

 afgrødens  

 kvælstofnorm i det pågældende klimaområde og jordbonitet.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedens samlede  

 kvote for kvælstof skal korrigeres efter kvælstofprognosen for planperioden.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter kvælstofnormer for afgrøderne ved  

 standardudbytte for klimaområder, jordboniteter og særlige vandingsbehov samt  

 planperiodens kvælstofprognose og kan ved fastsættelsen tage hensyn til  

 udbyttestigninger, der gennem forsøgsresultater kan dokumenteres at ville  

 kunne  

 realiseres uden restriktionerne i kvælstoftilførslen.
Ministeren fastsætter  

 regler om, hvorledes markens størrelse og afgrøde fastsættes.
Ministeren kan  

 ved kvælstofnormerne fastsætte forskellige normer for forskellige regioner i  

 landet.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler for tildeling af en  

 kvælstofnorm til hvede til brødfremstilling, herunder fastsætte en øvre  

 grænse  

 for det areal, som kan tildeles denne norm.
 Stk. 4.  

  

 For virksomheder, der  

 driver gartneri, planteskoler, dyrkning af frugt og bær eller skovbrug, kan  

 ministeren fastsætte afgrødernes kvælstofnormer, samt regler om beregning af  

 virksomhedens samlede kvote for kvælstof.
§ 7.  

  

 (Ophævet.) § 8.  

  

 Virksomhedens samlede kvote for kvælstof kan korrigeres, hvis det  

 forventede udbytte for en afgrøde afviger fra afgrødens fastsatte  

 standardudbytte, jf. § 6, stk. 3. Korrektion for højere forventet udbytte kan  

 alene ske, hvis der foreligger dokumentation for, at der i tidligere  

 planperioder er høstet højere udbytter end standardudbyttet for den  

 pågældende  

 afgrøde.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om dokumentationen for  

 højere forventede udbytter.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 iværksætte et pilotprojekt om anvendelse af balanceregnskaber som  

 dokumentation  

 for højere forventede udbytter.
Ministeren kan fastsætte regler om deltagelse  

 i  

 projektet, herunder om antallet af og kriterier for udvælgelsen af  

 virksomheder, der kan deltage.
 § 9.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 virksomhedens kvælstofkvote for en mark efter ansøgning kan forhøjes, hvis  

 der  

 på grund af ekstreme vejrligstilfælde bortfyger eller udvaskes kvælstof.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler om ansøgningens udformning og  

 indhold.
 § 10.  

  

 For planperioden skal virksomhedens samlede forbrug af kvælstof beregnes  

 som summen af forbruget af kvælstof i husdyrgødning og forarbejdet  

 husdyrgødning, jf. §§ 11, 11 a og 12, i anden organisk gødning end  

 husdyrgødning, jf. § 13, og i handelsgødning, jf. § 14.
 § 11.  

  

 Den totale mængde af kvælstof i husdyrgødning beregnes som virksomhedens  

 produktion af kvælstof i husdyrgødning tillagt planperiodens primo- og  

 fratrukket planperiodens ultimolager af kvælstof i husdyrgødning samt tillagt  

 modtaget og fratrukket afsat kvælstof i husdyrgødning inden for planperioden,  

 jf. stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Virksomhedens  

 produktion af kvælstof i husdyrgødning beregnes på grundlag af normer for det  

 totale indhold af kvælstof i husdyrgødning, virksomhedens  

 gennemsnitsbesætning  

 og staldsystemer.
Produktionen af kvælstof i husdyrgødning skal for visse  

 dyrearter korrigeres for afvigelser i produktionsniveau.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om, for hvilke dyrearter  

 korrektion af kvælstofindholdet i husdyrgødning skal finde sted.
Produktionen  

 af kvælstof i husdyrgødning kan korrigeres for afvigelser i ydelsesniveau  

 samt  

 i fodermængde og -sammensætning.
Korrektioner foretages på grundlag af  

 korrektionsfaktorer, jf. stk. 5, og afvigelserne skal dokumenteres ved  

 driftsbilag.
Stk. 3.  

  

 Virksomhedens  

 primolager af kvælstof i husdyrgødning fastsættes som den forudgående  

 planperiodes ultimolager.
Virksomhedens ultimolager af kvælstof i  

 husdyrgødning  

 fastsættes af virksomheden efter regler fastsat i medfør af stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Virksomheden kan  

 fratrække kvælstof i husdyrgødning, jf. stk. 1, hvis husdyrgødningen er afsat  

 til en registreret virksomhed, jf. § 2, til biogas- og fællesanlæg eller til  

 forarbejdningsanlæg.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om, at kvælstof i husdyrgødning, der afsættes ud af landet,  

 kan trækkes fra i virksomhedens samlede forbrug af kvælstof.
Endvidere kan  

 virksomheder, som har eget biogas- eller forarbejdningsanlæg, og som afsætter  

 et gødningsprodukt herfra uden for virksomheden, trække kvælstoffet i det  

 afsatte  

 gødningsprodukt fra i virksomhedens samlede forbrug af kvælstof.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter nærmere regler om opgørelse af  

 virksomhedens besætning, normer for det totale indhold af kvælstof i  

 husdyrgødning, korrektion af normer på grund af afvigelser i ydelses- og  

 produktionsniveau, indhold og udformning af aftaler m.v. om overførsel af  

 husdyrgødning samt fastsættelse af virksomhedens ultimolager af kvælstof i  

 husdyrgødning, herunder at virksomheder, der udbringer husdyrgødning i  

 perioden  

 1. august-30. september, jf. § 4, 2. pkt., skal korrigere virksomhedens  

 ultimolager pr. 31. juli for den mængde kvælstof, der er udbragt i perioden  

 1.  

 august-30. september.
 Stk. 6.  

  

 Indholdet af kvælstof  

 i afgasset biomasse, hvori indgår anden organisk gødning end husdyrgødning,  

 beregnes efter regler fastsat af ministeren.
Stk.  

 7.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at kvælstof i husdyrgødning og  

 forarbejdet  

 husdyrgødning afsat til et miljøgodkendt anlæg, der forbrænder affald, kan  

 fratrækkes  

 i jordbrugsvirksomhedens forbrug af kvælstof.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om, at kvælstof i husdyrgødning og forarbejdet  

 husdyrgødning,  

 som jordbrugsvirksomheder har afbrændt i eget miljøgodkendt  

 forbrændingsanlæg,  

 på visse nærmere fastsatte betingelser kan fratrækkes i virksomhedens forbrug  

 af kvælstof.
§ 11 a.  

  

 Den totale mængde af kvælstof i forarbejdet husdyrgødning beregnes som  

 leverandørens angivelse af den totale mængde kvælstof i den forarbejdede  

 husdyrgødning, der er leveret til virksomheden i planperioden indtil den 31.  

 juli, tillagt planperiodens primolager og fratrukket planperiodens  

 ultimolager  

 af forarbejdet husdyrgødning.
Hertil lægges den mængde kvælstof i forarbejdet  

 husdyrgødning, der i henhold til aftaler m.v. om overførsel af husdyrgødning  

 er  

 modtaget i planperioden.
Stk. 2.  

  

 Virksomhedens  

 primolager af kvælstof i forarbejdet husdyrgødning fastsættes som den  

 forudgående  

 planperiodes ultimolager.
Virksomhedens ultimolager af kvælstof i forarbejdet  

 husdyrgødning fastsættes af virksomheden efter regler fastsat af ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om,  

 at  

 virksomheder, der udbringer forarbejdet husdyrgødning i perioden 1. august  

 –  

 30. september, jf. § 4, 2. pkt., skal korrigere virksomhedens ultimolager pr.  

 31. juli for den mængde kvælstof, der er udbragt i perioden 1. august –  

 30.  

 september.
 § 12.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter for hver  

 husdyrgødningstype den andel  

 af den  

 totale mængde af kvælstof i husdyrgødning, som skal anvendes ved beregning af  

 forbruget af kvælstof i husdyrgødning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren fastsætter  

 regler for den andel af den totale mængde af kvælstof i forarbejdet  

 husdyrgødning, som skal anvendes ved beregning af forbruget af kvælstof i  

 forarbejdet husdyrgødning.
Stk. 3.  

  

 Ved blandinger af  

 husdyrgødning, forarbejdet husdyrgødning og anden organisk gødning end  

 husdyrgødning, herunder afgasset biomasse, fastsættes den andel, der skal  

 anvendes ved beregning af forbruget af kvælstof, som gennemsnittet af de  

 fastsatte andele for de enkelte gødningstyper vægtet i forhold til den totale  

 mængde kvælstof i gødningstyperne.
For afgasset biomasse kan andelen dog  

 fastsættes som andelen for svinegylle.
 § 13.  

  

 Den totale mængde af kvælstof i anden organisk gødning end husdyrgødning  

 beregnes som leverandørens angivelse af den totale mængde af kvælstof i den  

 gødning, der er leveret til virksomheden i planperioden.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler for bestemmelse af  

 kvælstofindholdet  

 i anden organisk gødning end husdyrgødning.
Ministeren fastsætter endvidere  

 for  

 hver type af anden organisk gødning end husdyrgødning den andel, som skal  

 anvendes ved beregningen af forbruget af kvælstof i anden organisk gødning  

 end  

 husdyrgødning.
Ministeren kan herudover fastsætte regler om lageropgørelser  

 for  

 alle typer af anden organisk gødning end husdyrgødning.
 § 14.  

  

 Virksomhedens forbrug af kvælstof i handelsgødning beregnes som  

 leverandørens angivelse af den totale mængde af kvælstof i den  

 handelsgødning,  

 der er leveret til virksomheden i planperioden indtil den 31. juli tillagt  

 planperiodens primolager og fratrukket planperiodens ultimolager af kvælstof  

 i  

 handelsgødning.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsbelagt  

 kvælstof i handelsgødning, jf. lov om afgift af kvælstof indeholdt i  

 gødninger  

 m.m., anvendt på arealer, der ikke er omfattet af § 6, medregnes ikke i  

 virksomhedens forbrug af kvælstof.
Stk. 3.  

  

 Virksomhedens  

 primolager af kvælstof i handelsgødning fastsættes som den forudgående  

 planperiodes ultimolager.
Virksomhedens ultimolager af kvælstof i  

 handelsgødning fastsættes af virksomheden efter regler fastsat af ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Ministeren kan herunder fastsætte regler  

 om, at virksomheder, der udbringer handelsgødning i perioden 1. august-30.  

 september, jf. § 4, 2. pkt., skal korrigere virksomhedens ultimolager pr. 31.  

 juli for den mængde kvælstof, der er udbragt i perioden 1. august-30.  

 september.
§ 15.  

  

 Hvis den registrerede før udløb af planperioden ophører med at eje eller  

 have brugsret til et areal, hvortil der er en kvælstofkvote, jf. § 6, skal  

 den  

 registrerede virksomheds kvælstofforbrug på arealet beregnes, jf. §§ 10-14,  

 for  

 den forløbne del af planperioden.
Den, der overtager arealet eller  

 brugsretten  

 hertil, skal, såfremt denne virksomhed er registreret efter § 2, have  

 skriftlig  

 oplysning om forbruget og kvoten.
Forbruget og kvoten for den samlede  

 planperiode henregnes herefter til den virksomhed, der har overtaget arealet  

 eller brugsretten hertil, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Hvis skriftlig  

 oplysning som nævnt i stk. 1, 2. pkt., ikke gives, henregnes  

 kvælstofforbruget  

 til den, der har overdraget arealet eller brugsretten hertil.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et areal eller  

 brugsretten hertil overdrages før udløbet af planperioden og  

 kvælstofforbruget  

 på arealet for den forløbne del af planperioden overstiger kvoten for det  

 pågældende areal for hele planperioden, henregnes den del af  

 kvælstofforbruget,  

 der overstiger kvoten, til den, som har overdraget arealet eller brugsretten  

 hertil, medmindre den, der overtager arealet eller brugsretten hertil,  

 erklærer, at kvælstofforbruget kan henregnes til denne.
Stk. 4.  

  

 Hvis den virksomhed,  

 der overtager arealet eller brugsretten hertil før udløb af planperioden,  

 ikke  

 er registreret eller er registreringspligtig efter § 2, henregnes forbruget  

 for  

 den forløbne del af planperioden til den, som har overdraget arealet eller  

 brugsretten hertil.
Kvoten for den samlede planperiode henregnes til den  

 virksomhed, der har overdraget arealet eller brugsretten hertil.
 § 16.  

  

 Hvis den registrerede virksomhed før udløb af planperioden overdrager  

 oplagret husdyrgødning, oplagret forarbejdet husdyrgødning eller anden  

 organisk  

 gødning, skal virksomheden opgøre en ultimobeholdning på  

 overdragelsestidspunktet, jf. § 11, stk. 3. Oplysninger om ultimobeholdning  

 gives skriftligt til den, der overtager den oplagrede husdyrgødning, den  

 oplagrede forarbejdede husdyrgødning eller anden organisk gødning.  

 Ultimobeholdningen henregnes til denne, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den virksomhed,  

 der overtager ultimobeholdningen, ikke har fået skriftlig oplysning om  

 ultimobeholdningen, fastsættes ultimolageret for den virksomhed, der  

 overdrager  

 ultimobeholdningen, til 0.
 Stk. 3.  

  

 På grundlag af  

 ultimobeholdningen, jf. stk. 1-3, opgøres kvælstofforbruget for planperioden  

 for den virksomhed, der overdrager den oplagrede husdyrgødning, den oplagrede  

 forarbejdede husdyrgødning eller anden organisk gødning, for den forløbne del  

 af planperioden indtil overdragelsestidspunktet.
 § 17.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler  

 om den form, de i §§ 15 og 16 nævnte oplysninger skal have, om oplysningernes  

 opdeling i forskellige gødningstyper, marker m.v., samt om hvordan  

 oplysningerne skal kunne dokumenteres og kontrolleres.
Kapitel 3 Plantedække § 18.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 etablering af plantedække, herunder om, hvilke afgrødetyper der kan anvendes,  

 og på hvor stor en del af virksomhedens areal plantedækket skal etableres.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan for de  

 virksomheder, som alene skal opfylde lovens krav om plantedække, jf. § 3,  

 fastsætte regler om kontrol samt om, hvilke optegnelser virksomheden skal  

 føre.
§ 19.  

  

 (Ophævet.) § 20.  

  

 (Ophævet.) Kapitel 4 Planlægnings- og regnskabskrav § 21.  

  

 Virksomheder, der er omfattet af § 2, skal for hver planperiode foretage  

 en gødningsplanlægning for dyrkede og udtagne arealer.
Planlægningen skal  

 foretages inden en dato fastlagt af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren fastsætter  

 nærmere regler om planlægningen, herunder dens udformning og indhold.
§ 22.  

  

 Virksomheden skal hvert år udarbejde gødningsregnskab for den afsluttede  

 planperiode og indsende en underskrevet kopi heraf til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri.
Ved afmeldelse fra det i § 2, stk. 1, nævnte  

 register, jf. § 2, stk. 7, skal virksomheden senest ved udgangen af den 6.  

 måned efter afmeldelsen udarbejde gødningsregnskab for den forløbne del af  

 planperioden og inden samme dato indsende en underskrevet kopi heraf til  

 ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 husdyrbesætning, herunder antal dyr pr. husdyrtype, staldtype og  

 besætningsnummer  

 i den afsluttede planperiode, skal indberettes til ministeren.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der har  

 et slutlager af anden organisk gødning end husdyrgødning, skal indberette  

 størrelsen af dette lager til ministeren.  

 Indberetningen  

 for den afsluttede planperiode skal ske i gødningsregnskabet.
Stk. 4.  

  

 Gødningsregnskabet  

 skal opgøres på grundlag af virksomhedens gødningsplanlægning, jf. § 21, samt  

 de i stk. 2 og 3 nævnte indberetninger om husdyrbesætning, lagre m.v. og  

 angive 1)  

 	  

 virksomhedens samlede kvote for kvælstof, jf. §§ 6-9, og  

 virksomhedens samlede forbrug af kvælstof, jf. §§ 10-14, 2)  

 	  

 oplysninger om husdyrbesætning og det samlede areal med et  

 gødningsbehov, 3)  

 	  

 virksomhedens samlede areal, hvorpå der er etableret et  

 plantedække, jf. kapitel 3, og 4)  

 	  

 oplysninger om virksomhedens aftaler om forpagtning til brug for  

 udbringning af husdyrgødning og om virksomhedens husdyrgødningsaftaler.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren fastsætter  

 regler om udformning og indhold af de i stk. 2 og 3 nævnte indberetninger, om  

 det i stk. 1 og 4 nævnte gødningsregnskabs udformning og indhold, om  

 opbevaring  

 af bilag m.v. samt om opgørelsen af arealer med gødningsbehov.  

 Ministeren fastsætter  

 regler om frister for indberetning af de i stk. 1-3 nævnte oplysninger.
 § 23.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri udarbejder skemaer, der skal  

 anvendes til virksomhedens gødningsplanlægning og udarbejdelse af  

 gødningsregnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 godkende andre skemaer, herunder skemaer, der er baseret på edb-programmer.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedens  

 gødningsplanlægning og gødningsregnskabet skal opbevares i mindst 5 år.
Kapitel 5 Gødningsleverandører § 24.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler om, at  

 virksomheder, som sælger eller afgiver kvælstofholdig gødning, skal  

 indberette,  

 hvortil der er afsat gødning, herunder den afsatte gødningstype og -mængde  

 samt  

 kvælstofindholdet i den afsatte mængde.
Indberetningen skal omfatte al  

 gødning,  

 der er solgt eller afsat henholdsvis med og uden afgift, jf. lov om afgift af  

 kvælstof indeholdt i gødninger m.m.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om, at biogas- og fællesanlæg, forarbejdningsanlæg samt forbrændingsanlæg  

 skal  

 indberette, hvorfra de modtager gødning, herunder gødningstypen og -mængden,  

 samt kvælstofindholdet i den modtagne gødning.
 § 24 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler  

 for anlæg til forarbejdning af husdyrgødning og for forarbejdet  

 husdyrgødning.
Kapitel 6 Administration af loven § 25.  

  

 Afgørelser efter loven træffes af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren fører  

 tilsyn med, at der ikke sker overtrædelse af loven eller regler fastsat i  

 medfør  

 heraf.
§ 26.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler,  

 hvorefter visse afgørelser truffet efter regler fastsat i henhold til § 6,  

 stk.  

 3, 3. pkt., kan træffes af et privat organ.
Ministeren fastsætter samtidig  

 regler om det private organs sagsbehandling og om instruktion og tilsyn.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte  

 afgørelser kan indbringes for ministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt klageren.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om klageadgang og om  

 fristen herfor.
Ministeren kan ændre afgørelsen, uden at der foreligger  

 klage.
 Stk. 3.  

  

 Henlægger ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser efter loven til en  

 myndighed  

 under ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at klage  

 over myndighedens afgørelser, herunder om, at klage ikke kan indbringes for  

 en  

 anden administrativ myndighed, og om myndighedernes adgang til at genoptage  

 en  

 sag, efter at der er indgivet klage.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter forhandling med vedkommende minister  

 henlægge sine beføjelser efter loven til en anden statslig myndighed eller  

 institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over disse myndigheders eller institutioners afgørelser,  

 herunder  

 om, at klage ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om  

 myndighedens eller institutionens adgang til at genoptage en sag, efter at  

 der  

 er indgivet klage.
 § 26 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 pligt til at anvende digital kommunikation ved jordbrugsvirksomheders  

 ansøgning  

 om at få tildelt en kvælstofkvote til brødhvede i medfør af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan for de  

 i stk. 1 nævnte ansøgninger fastsætte regler om, at ministeren eller den, som  

 er blevet bemyndiget til at varetage opgaver i henhold til denne bestemmelse,  

 ved henvendelse til jordbrugsvirksomheder alene anvender digital  

 kommunikation.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan for de  

 i stk. 1 nævnte ansøgninger fastsætte nærmere regler om vilkår og formater  

 for  

 anvendelse af digital kommunikation, herunder om brugen af digital signatur.
 § 27.  

  

 Virksomheder, der er omfattet af loven, skal efter anmodning fra ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 give alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold,  

 som  

 har betydning for kontrollen, herunder til afgørelse af, om et forhold falder  

 ind under lovens regler.
§ 27 a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan hos andre offentlige myndigheder indhente de  

 oplysninger, der er nødvendige for at kontrollere overholdelsen af loven og  

 regler, der er udstedt i medfør heraf.
Ministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan i forbindelse hermed foretage sammenstilling og  

 samkøring af oplysninger, herunder personoplysninger, i kontroløjemed.
§ 28.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til virksomheder, der er omfattet af  

 loven, for at udøve de beføjelser, loven eller regler fastsat i medfør heraf  

 tillægger ministeren.
Efter samme regler har ministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, adgang til hos virksomhederne på stedet at gennemgå deres  

 regnskaber og forretningsbøger m.v.
I det omfang de nævnte oplysninger er  

 registreret elektronisk, omfatter adgangen til dem også elektronisk adgang  

 hertil.
Ministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, kan udtage prøver  

 til undersøgelser uden at skulle betale herfor.
Virksomhedens ejer og de hos  

 denne ansatte skal yde ministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil,  

 fornøden vejledning og hjælp ved kontrollen.
 § 28 a.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om offentliggørelse med  

 navns nævnelse dels af indberettede oplysninger, dels af resultater på  

 grundlag  

 af kontrol samt vedtagne administrative bødeforelæg på grundlag af kontrol,  

 som  

 gennemføres i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af loven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelse, herunder at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.  

 Ministeren kan  

 bestemme, at visse indberettede oplysninger, kontrolresultater eller  

 sanktioner  

 ikke skal offentliggøres.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på internettet på grundlag af et af  

 ministeren oprettet it-system vedrørende indberettede oplysninger,  

 kontrolresultater og sanktioner.  

 Ministeren kan på  

 ethvert tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående  

 oplysninger som masseoplysninger fra it-systemet til en ubestemt kreds af  

 modtagere.
Enhver har adgang til fra it-systemet at få meddelt oplysninger,  

 som  

 har været offentliggjort.  

 Adgangen  

 omfatter såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 29.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 2, stk. 2 og stk. 6, 1. pkt., § 5,  

 § 21, stk. 1, § 22, stk. 1-4, § 23, stk. 1 og 3, og §§ 24 og 27, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelsen af  

 bøder for overtrædelse af § 5 udmåles en skærpet bøde med udgangspunkt i  

 overtrædelsens omfang målt i kg kvælstof og i kg kvælstof pr. ha.
 Stk. 3.  

  

 I regler, der  

 fastsættes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne.
 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen  

 for overtrædelse af lovens bestemmelser eller regler udfærdiget i medfør af  

 loven er 4 år.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 30.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren  

 bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, hvis den pågældende erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til den i  

 stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejelovens § 834,  

 stk.  

 1, nr. 2 og 3, og stk. 2, om indholdet af et anklageskrift tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i rette  

 tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder  

 videre forfølgning.
Kapitel 8 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 31.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1998. § 2 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 § 7, stk. 5, nr. 3, i  

 lov om landbrugsejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994,  

 ophæves.
Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af den i stk. 2 nævnte bestemmelse, forbliver i kraft,  

 indtil  

 de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 § 32.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter med henblik på den  

 planperiode, som en virksomhed for første gang er registreret i, regler om  

 beregning af virksomhedens primolager af kvælstof i husdyrgødning og  

 forarbejdet husdyrgødning, jf. §§ 11 og 11 a, samt visse gødningsprodukter af  

 anden organisk gødning end husdyrgødning, jf. § 13, stk. 2, 2. pkt., regler  

 om opgørelse af virksomhedens  

 primolager af kvælstof i handelsgødning, jf. § 14, samt regler om bestemmelse  

 af forfrugt, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren fastsætter  

 overgangsregler for virksomheder, der har forlænget planperiode 1997/98 i  

 henhold til § 5 i bekendtgørelse nr. 624 af 15. juli 1997 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning.
 § 33.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 455 af 7. juni 2001 er trådt i kraft den  

 1. juli 2001. Ved loven er § 6, stk. 3, og § 26 ændret.
 Lov nr. 1085 af 19.december 2001 er trådt i kraft  

 den 21. december 2001. Ved loven er § 20, stk. 2, tilføjet.
 Lov nr. 370 af 6. juni 2002 er trådt i kraft den  

 1. juli 2002. Ved loven er regler om eftervirkning af husdyrgødning ophævet,  

 og  

 der er indført regler om forarbejdet husdyrgødning, jf. ændringer af § 7, §  

 10,  

 § 11, stk. 4, § 11 a, § 12, § 13, stk. 2, § 16, stk. 1, § 21, stk. 4, § 24, §  

 24 a og § 32, stk. 1. Endvidere er der ved ændring af § 29, stk. 1, indført  

 sanktionsmulighed for manglende overholdelse af lovens § 2, stk. 7, 2. pkt.
 Lov nr. 203 af 25. marts  

 2003 er trådt i kraft den 1. august 2004. Ved loven er reglerne om  

 gødningsplanlægning  

 forenklet og der er indført regler om digitalkommunikation, jf. ændringerne  

 af  

 § 2, § 3, § 14, § 22, stk. 2, § 23, stk. 1 og 3, § 24 og § 26 a.
 Lov nr. 437 af 9. juni  

 2004 er trådt i kraft den 1. august 2004. Ved loven er reglerne om  

 plantedække  

 og efterafgrøder m.v. justeret, og der er indført mulighed for at iværksætte  

 et  

 pilotprojekt om anvendelse af balanceregnskaber, jf. ændringerne af § 6, stk.  

 3, § 8, § 13, stk. 2, § 18, §§ 19 og 20, og § 22. Herudover er bilag 2  

 ophævet.
 Lov nr. 404 af 1. juni  

 2005, der er trådt i kraft den 3. juni 2005, indeholder hjemmel til, at  

 fødevareministeren kan delegere sine beføjelser efter loven til en statslig  

 institution uden for ministerområdet jf. ændringen vedr. § 26, stk. 3 og 4.
Lov nr. 435 af 15. maj  

 2006 træder i kraft den 1. august 2006. Ved loven er der skabt hjemmel til,  

 at  

 jordbrugsvirksomheder, kan trække kvælstofindholdet i husdyrgødning der  

 afbrændes eller afsættes ud af landet, fra i gødningsregnskabet.
Loven  

 indeholder hjemmel til samkøring af oplysninger i kontroløjemed, samt regler  

 om  

 offentliggørelse af gødningsregnskaber.
Herudover vil frister for  

 indberetning  

 af oplysninger kunne fastsættes administrativt.
Med loven er §§ 11, 22 og 24  

 ændret, og § 27a og § 28a indsat.
 Lov nr. 538 af 8. juni  

 2006 træder i kraft den 1. januar 2007. Lovens § 67 indeholder  

 konsekvensrettelse  

 af henvisningen til retsplejeloven i § 30, stk. 2. Ændringen er en følge af  

 politi- og domstolsreformen.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 29. juni 2006 Hans Christian Schmidt /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Momsregistrerede virksomheder omfattet af loven Branchekoder:
01 Landbrug, jagt m.v.
