 Bekendtgørelse af  

 lov om forbud mod tv-overvågning mv.
 Herved bekendtgøres lov om forbud mod tv-overvågning mv., jf.  

 lov nr. 278 af 9. juni 1982 med de ændringer, der følger af lov  

 nr. 1016 af 23. december 1998 og lov nr. 939 af 20. december 1999.
 § 1. Private må ikke foretage  

 tv-overvågning af gade, vej, plads eller lignende område, som  

 benyttes til almindelig færdsel.
Stk. 2. Ved tv-overvågning forstås vedvarende  

 eller regelmæssigt gentagen personovervågning ved hjælp af  

 fjernbetjent eller automatisk virkende tv-kamera, fotografiapparat eller  

 lignende apparat.
Lovens regler om tv-overvågning finder tilsvarende  

 anvendelse på opsætning af sådant apparat med henblik  

 på overvågning.
 § 2. Bestemmelsen i § 1 gælder  

 ikke:
 1)	Tv-overvågning af tankstationer, fabriksområder,  

 overdækkede butikscentre og lignende områder, på hvilke der  

 drives erhvervsvirksomhed, såfremt overvågningen foretages af  

 den, der har rådighed over området.
 2)	Tv-overvågning, der ikke er forbundet med optagelse af  

 billeder på videobånd, film eller lignende, når den  

 foretages som led i overvågning af egne indgange, facader, indhegninger  

 eller lignende.
 § 3. Private, der foretager tv-overvågning  

 af steder eller lokaler, hvortil der er almindelig adgang, eller af  

 arbejdspladser, skal ved skiltning eller på anden tydelig måde  

 give oplysning herom.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke i de i § 2, nr. 2,  

 nævnte tilfælde.
§ 3 a.
Offentlige myndigheder, der foretager  

 tv-overvågning af steder eller lokaler, hvortil der er almindelig  

 adgang, eller af arbejdspladser, skal ved skiltning eller på anden  

 tydelig måde give oplysning herom.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke tv-overvågning,  

 som forestås af politiet eller kriminalforsorgen, eller med henblik  

 på beskyttelse af militære anlæg.
 § 4. Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om skiltning mv. efter § 3, stk. 1, og  

 § 3 a, stk. 1.
 § 5. Overtrædelse af § 1, § 3,  

 stk. 1, og § 3 a, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 2. I forskrifter udstedt i medfør af § 4 kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
 § 6. Loven træder i kraft den 1. juli  

 1982.
 § 7. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 1016 af 23. december 1998 om ændring af lov  

 om forbud mod privates tv-overvågning (Tv-overvågning af ansatte  

 på arbejdspladsen mv.)1)  

  indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1999.
 Lov nr. 939 af 20. december 1999 om ændring af lov  

 om forbud mod privates tv-overvågning mv. (Offentlige myndigheders  

 tv-overvågning)2)  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Justitsministeriet, den 1. februar  

 2000 Frank Jensen /Jens Kruse Mikkelsen 1)   Lovændringen vedrører  

 § 3, stk. 1, § 5, stk. 3, og § 5, stk. 4.
 2)   

  Lovændringen vedrører § 3 a, § 4, og § 5,  

 stk. 1.
