Lov om ændring af selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven og lov om gevinstgivende  

 spilleautomater (Fastsættelse af indgangsværdier m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved § 1 i lov nr. 452 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, ændres »Skattepligt i  

 henhold til denne lov påhviler her i landet hjemmehørende:« til:  

 »Skattepligt i henhold til denne lov påhviler følgende selskaber  

 og foreninger m.v., der er hjemmehørende her i landet:«.
 2. I § 2, stk. 5, ændres »jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3« til: »jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2«.
 3. I § 3, stk. 8, ændres  

 »Fondsbeskatningslovens §§ 16-19, og selskabsskattelovens § 35 K,  

 stk. 1-4,« til: »§ 5 D«.
 4. § 5 B, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ved en overgang som nævnt i stk. 1 finder  

 reglerne i § 5 D tilsvarende anvendelse.« 5. Efter § 5 C indsættes:
»§ 5 D.
Hvis et selskab eller en forening m.v. overgår  

 fra at være undtaget fra skattepligt efter § 3, stk. 1, til  

 at blive skattepligtig efter § 1, får overgangen virkning for  

 selskabets eller foreningens skattepligt på tidspunktet for  

 påbegyndelsen af den virksomhed, der begrunder skattepligten, eller  

 på det tidspunkt, hvor virksomheden anses for skattepligtig.  

 Skatteansættelsen finder første gang sted for det  

 indkomstår, jf. § 10, som den første indkomstperiode  

 udgør uden hensyn til dennes længde.
Den første  

 indkomstperiode kan udgøre op til 18 måneder.
 Stk. 2. I det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse, indgår maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler samt skibe, som selskabet eller foreningen m.v. ejer  

 før overgangen til skattepligt, i saldoværdien efter  

 afskrivningslovens regler med deres handelsværdi på dette  

 tidspunkt omregnet til kontantværdi.
 Stk. 3. På bygninger, der er afskrivningsberettigede  

 efter afskrivningsloven, og installationer, der udelukkende tjener  

 sådanne bygninger, og som er anskaffet eller fuldført før  

 overgangen til skattepligt, foretages afskrivning på grundlag af den  

 værdi, hvormed bygningen eller installationen indgår i  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse.
 Stk. 4. På installationer, der er  

 afskrivningsberettigede efter afskrivningslovens § 15, stk. 2, og  

 som er anskaffet eller fuldført før overgangen til skattepligt,  

 foretages afskrivning på grundlag af den værdi, hvormed  

 installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse.
 Stk. 5. For udgifter til ombygning, forbedring eller  

 indretning af lejede lokaler, som er afskrivningsberettigede efter  

 afskrivningslovens § 39, og som er afholdt før overgangen til  

 skattepligt, foretages afskrivning på grundlag af de afholdte udgifter  

 omregnet til kontantværdi på tidspunktet for overgangen til  

 skattepligt reduceret med de afskrivninger, der maksimalt kunne være  

 foretaget siden anskaffelsesåret efter reglerne på tidspunktet  

 for overgangen til skattepligt.
 Stk. 6. På goodwill og andre immaterielle aktiver, der  

 er afskrivningsberettigede efter afskrivningslovens § 40, og som er  

 erhvervet før overgangen til skattepligt, foretages afskrivning  

 på grundlag af anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi  

 på tidspunktet for overgangen til skattepligt reduceret med de  

 afskrivninger, der maksimalt kunne være foretaget siden  

 anskaffelsesåret efter reglerne på tidspunktet for overgangen til  

 skattepligt.
 Stk. 7. På andre afskrivningsberettigede aktiver, som er  

 anskaffet før overgangen til skattepligt, foretages afskrivning  

 på grundlag af deres handelsværdi på dette tidspunkt  

 omregnet til kontantværdi.
Stk. 8. Ved opgørelse af fortjeneste eller tab efter  

 aktieavancebeskatningsloven for aktier, der er erhvervet før  

 overgangen til skattepligt, træder kursværdien på  

 tidspunktet for overgangen til skattepligt i stedet for anskaffelsessummen.  

 Selskabet eller foreningen m.v. kan dog vælge at lægge  

 anskaffelsessummen til grund.
Valget skal træffes for samtlige aktier  

 under ét.
Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab anvendes  

 aktiernes faktiske anskaffelsestidspunkt, dog således at ved  

 opgørelsen af tillæg efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 5, anses den pågældende aktie som erhvervet  

 ved begyndelsen af det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse.
Stk. 9. Ved opgørelse af fortjeneste eller tab efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven for fast ejendom, der er erhvervet før  

 overgangen til skattepligt, træder ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse, i stedet for anskaffelsessummen.  

 Selskabet eller foreningen m.v. kan dog vælge at lægge  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi til grund.
Ved  

 opgørelsen af fortjeneste eller tab anvendes ejendommens faktiske  

 anskaffelsestidspunkt, dog således at ved opgørelsen af  

 tillæg efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5 anses den  

 pågældende ejendom som erhvervet ved begyndelsen af det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse.
Stk. 10. Ved opgørelse af fortjeneste eller tab efter  

 kursgevinstloven for fordringer og gæld, der er erhvervet henholdsvis  

 påtaget før overgangen til skattepligt, træder  

 kursværdien på tidspunktet for overgangen til skattepligt i  

 stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved gældens  

 påtagelse.
Selskabet eller foreningen m.v. kan dog vælge at  

 lægge anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved gældens  

 påtagelse til grund.
Valget skal træffes samlet for samtlige  

 fordringer og forpligtelser under ét.
Ved opgørelsen af  

 fortjeneste eller tab anvendes fordringens eller gældens faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.« 6. I § 30, stk. 4, affattes 4. pkt.  

 således:
»Beløb samt ordinær acontoskat som nævnt i § 29 A,  

 stk. 2, som ikke betales rettidigt, inddrives tillige med gebyrer efter  

 reglerne i lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter  

 m.v.« 7. §§ 35 A-35 K og § 35 N  

 ophæves.
§ 2 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 20. oktober 1998, som ændret  

 senest ved § 41 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, 4. pkt., ændres  

 »§§ 16-21 A« til: »Selskabsskattelovens § 5 D«.
 2. I § 2, stk. 4, 2. pkt., ændres  

 »§§ 16-22« til: »§ 22 og selskabsskattelovens § 5 D«.
 3. §§ 16-21 C ophæves.
§ 3 I lov nr. 462 af 31. maj 2000 om gevinstgivende spilleautomater foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 44 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. For de i stk. 1 og 2 omhandlede gevinstgivende  

 spilleautomater kan kommunalbestyrelsen fastsætte, at der betales en  

 afgift til kommunen.
Afgiften opkræves kvartalsvis.
Afgiften vil kunne  

 fastsættes som et fast beløb for hver automat eller som en  

 procentdel af det indspillede beløb eller som en kombination heraf.  

 Afgiften må dog ikke overstige et beløb på 20.000 kr. for  

 den første spilleautomat, 24.000 kr. for den anden og 28.000 kr. for  

 hver af de følgende automater.« 2. I § 45 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. For de i stk. 1 omhandlede gevinstgivende  

 spilleautomater opstillet i restaurationer med alkoholbevilling, som ikke er  

 omfattet af en tilladelse efter nærværende lov, kan  

 kommunalbestyrelsen fastsætte, at der betales en afgift til kommunen.  

 Afgiften opkræves kvartalsvis.
Afgiften vil kunne fastsættes som  

 et fast beløb for hver automat eller som en procentdel af det  

 indspillede beløb eller som en kombination heraf.
Afgiften må  

 dog ikke overstige et beløb på 20.000 kr. for den første  

 spilleautomat, 24.000 kr. for den anden og 28.000 kr. for hver af de  

 følgende automater.« 3. I § 46, nr. 2, indsættes efter »stk. 2«:  

 »og 3«.
 4. § 46, nr. 3, affattes således:
 »3. I § 37, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »§ 26, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 7« til:  

 »§ 26, stk. 2«, og i nr. 3 ændres »§ 26,  

 stk. 8« til: »§ 26, stk. 3«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, 3, 4, 5 og 7, og § 2 har  

 virkning for selskaber og foreninger m.v., der overgår til skattepligt  

 fra og med den 1. januar 2001.
 Stk. 3. § 3 har virkning fra og med den 1. januar  

 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
