Lov om ændring af lov om udstationering  

 af lønmodtagere (Forlængelse af revisionsfrist og tilføjelse  

 af arbejdstidsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om udstationering af lønmodtagere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 964 af 2. november 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes som nr. 6:
»6)	Lov om gennemførelse af dele af  

 arbejdstidsdirektivet.« 2. I § 11 ændres »2003« til: »2006«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
