 Bekendtgørelse af lov om tandpleje  

 m.v.
 Herved bekendtgøres lov om tandpleje m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 411 af 26. maj 1994 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 1315 af 20. december 2000.
Kapitel 1 Tandplejens formål, organisation og ydelser.
 § 1. Tandplejens mål er, at befolkningen ved  

 en god hjemmetandpleje og et sammenhængende tilbud om forebyggelse og  

 behandling kan udvikle hensigtsmæssige tandplejevaner samt sunde  

 tænder, mund og kæber og bevare disse i funktionsdygtig stand  

 gennem hele livet.
 Kommunal tandpleje.
 § 2. Kommunalbestyrelsen skal sikre alle  

 børn og unge under 18 år med bopæl i kommunen adgang til  

 vederlagsfri forebyggende og behandlende tandpleje, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Unge på 16 og 17 år kan selv vælge,  

 om de ønsker at modtage det kommunale tandplejetilbud på  

 kommunal klinik eller hos privat praktiserende tandlæge, jf. dog  

 stk. 3 og § 3.
 Stk. 3. Behandlinger, der påbegyndes i den kommunale  

 tandpleje, skal færdiggøres i denne.
 § 3. Den kommunale tandpleje skal tilbydes enten  

 på offentlige klinikker eller hos praktiserende tandlæger, med  

 hvilke kommunalbestyrelsen indgår aftale.
 § 4. Kommunalbestyrelsen skal tilbyde forebyggende  

 og behandlende tandpleje til personer, der på grund af nedsat  

 førlighed eller vidtgående fysisk eller psykisk handicap kun  

 vanskeligt kan udnytte de almindelige tandplejetilbud.
 Stk. 2. Personer, der får tilbudt tandpleje på  

 kommunal klinik, kan vælge i stedet at modtage tandplejetilbuddet hos  

 praktiserende tandlæge/klinisk tandtekniker.
 Stk. 3. Personer, der ikke ønsker at modtage kommunens  

 tilbud om omsorgstandpleje, jf. stk. 1, bevarer retten til tilskud til  

 tandpleje efter reglerne i lov om offentlig sygesikring.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at personer, der  

 modtager et kommunalt tandplejetilbud, selv skal betale en del af udgiften  

 til tandpleje.
For forebyggende og behandlende tandpleje, der er omfattet af  

 overenskomsten mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk  

 Tandlægeforening, og som der ydes tilskud til i medfør af  

 § 8 i lov om offentlig sygesikring, kan kommunalbestyrelsen maksimalt  

 afkræve patienten en betalingstakst svarende til patientens  

 egenbetaling i sygesikringstandplejen.
§ 4 a.
Kommunen yder støtte til  

 tandproteser til personer i tilfælde af funktionelt  

 ødelæggende eller vansirende følger af ulykkesbetingede  

 tandskader (skader på tænder, mund eller kæber).
 Stk. 2. De nærmere regler for støtte i henhold  

 til stk. 1 fastsættes af sundhedsministeren.
 § 5. Regler om omfanget af og kravene til den  

 kommunale tandpleje, jf. §§ 2 og 4, fastsættes af  

 sundhedsministeren.
 Stk. 2. Sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 ressourceanvendelsen i den kommunale børne- og ungdomstandpleje.
 § 6. Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 tandpleje efter reglerne i lov om offentlig sygesikring til personer, som  

 ikke er omfattet af det lovpligtige tilbud om kommunal børnetandpleje  

 efter § 2, eller som modtager tandpleje efter § 4.
 Amtskommunal tandpleje.
§ 6 a.
Amtsrådet skal tilbyde et  

 specialiseret tandplejetilbud til personer, der på grund af  

 sindslidelser eller psykisk udviklingshæmning ikke kan udnytte de  

 almindelige tandplejetilbud i børne- og ungdomstandplejen,  

 voksentandplejen eller i omsorgstandplejen.
Stk. 2. Amtsrådet kan beslutte, at personer, der  

 modtager et særligt amtstandplejetilbud, selv skal betale en del af  

 udgiften.
Amtsrådet kan dog maksimalt afkræve patienten en  

 årlig betalingstakst på 1.300 kr.
Børn og unge under 18  

 år skal have adgang til vederlagsfri amtstandpleje.
§ 6 b.
Amtsrådet skal tilbyde børn og  

 unge under 18 år med odontologiske lidelser, der ubehandlede  

 medfører varig funktionsnedsættelse, et specialiseret  

 tandplejetilbud.
Herudover skal amtsrådet tilbyde højt  

 specialiseret behandling til de børn og unge, der har behov for  

 det.
 Stk. 2. Det særlige tandplejetilbud skal  

 tilrettelægges i samarbejde med den kommunale børne- og  

 ungdomstandpleje, der har ansvaret for den almindelige forebyggende og  

 behandlende tandpleje til børn og unge under 18 år, jf.  

 § 2, stk. 1.
 Stk. 3. Amtsrådet skal til børn og unge, der er  

 omfattet af stk. 1, tilbyde vederlagsfri specialbehandling efter det fyldte  

 18. år, indtil fysisk modenhed muliggør, at den  

 pågældende behandling kan færdiggøres.  

 Amtsrådet kan beslutte at indgå aftale med privat  

 tandlægepraksis eller den kommunale tandpleje om varetagelse af  

 opgaver, der kan løses af disse.
§ 6 c.
Amtsrådet skal tilbyde højt  

 specialiseret odontologisk rådgivning, udredning og behandling af  

 patienter med sjældne sygdomme og handicap, hos hvem den  

 tilgrundliggende tilstand giver anledning til specielle problemer i  

 tænder, mund eller kæber.
§ 6 d.
Amtsrådet yder et særligt  

 tilskud til tandpleje til kræftpatienter, der enten på grund af  

 strålebehandling i hoved- eller halsregionen eller på grund af  

 kemoterapi har betydelige dokumenterede tandproblemer.
 Stk. 2. Amtsrådet yder et særligt tilskud til  

 tandpleje til personer, der på grund af Sjøgrens Syndrom har  

 betydelige dokumenterede tandproblemer.
Stk. 3. For personer, der modtager tilskud til det  

 særlige tandplejetilbud efter stk. 1 og 2, vil den årlige  

 egenbetaling i sygesikringstandplejen maksimalt kunne udgøre 1.300 kr.  

 årligt.
De nærmere regler for støtte til de nævnte  

 patientgrupper fastsættes af sundhedsministeren.
§ 6 e.
Regler om omfanget af og kravene til den  

 amtskommunale tandpleje, jf. §§ 6 a, 6 b og 6 c, fastsættes af  

 sundhedsministeren.
§ 6 f.
Den offentlige sygesikring yder tilskud til  

 tandpleje efter reglerne i lov om offentlig sygesikring til personer, som  

 ikke modtager tandpleje efter § 6 a.
 Stk. 2. Tilskud til forebyggende og behandlende tandpleje til  

 personer, der efter § 6 b, stk. 3, modtager et odontologisk  

 specialtilbud efter det fyldte 18. år, ydes efter reglerne i lov om  

 offentlig sygesikring.
 Kapitel 2.
 Koordination, finansiering, forsøg m.v.
 § 7. (Ophævet ved lov nr. 1024 af 19.  

 december 1992).
 § 8. Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal  

 sikre en koordination af den offentlige tandpleje og tandplejen i privat  

 praksis.
 Stk. 2. Amtsrådet nedsætter et  

 koordinationsudvalg, der bl.a. skal sikre hensigtsmæssig visitation og  

 koordinering mellem den kommunale tandpleje, sygesikringstandplejen og  

 amtstandplejen.
 Stk. 3. Koordinationsudvalget skal endvidere sikre, at der  

 etableres effektive overførselsprocedurer mellem børne- og  

 ungdomstandplejen og sygesikringstandplejen samt medvirke til at fastholde de  

 unge i en regelmæssig tandplejeadfærd.
 Stk. 4. Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler vedrørende koordination.
 § 9. Kommunalbestyrelsen og amtsrådet er  

 forpligtet til at afgive oplysninger om virksomheden i medfør af denne  

 lov efter regler fastsat af sundhedsministeren.
 § 10. Sundhedsministeren kan bemyndige  

 Sundhedsstyrelsen til at varetage opgaver, der efter loven er henlagt til  

 sundhedsministeren.
 § 11. Kommunerne afholder de udgifter, der er  

 forbundet med den kommunale tandpleje i henhold til § 2.
 § 12. Udgifter til tandpleje i henhold til  

 § 4 afholdes af kommunerne.
§ 12 a.
Udgifter til tandpleje i henhold til  

 § 4 a afholdes af kommunerne.
§ 12 b.
Udgifter til tandpleje i henhold til  

 §§ 6 a, 6 b, 6 c og 6 d afholdes af amtskommunerne.
 § 13. Sundhedsministeren kan godkende, at der  

 iværksættes forsøg med nye organisations- og  

 behandlingsformer, ændrede tilskud og ændrede  

 honoreringssystemer, hvorved reglerne i §§ 2 og 4 i denne lov samt  

 reglerne om tilskud til tandpleje i lov om offentlig sygesikring kan  

 fraviges.
Kapitel 3 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 14. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1987.
 (Stk. 2 og 3 udeladt).
 § 15. (Udeladt).
 § 16. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 178 af 16. marts 1994, der ændrer  

 affattelsen af § 4, indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Lov nr. 1315 af 20. december 2000 indeholder  

 følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001. § 6  

 a har dog først virkning fra den 1. januar 2002.
 Stk. 2. I en periode på 5 år fra lovens  

 ikrafttræden vil personer over 18 år, der før lovens  

 ikrafttræden var berettiget til tandprotese i henhold til lov om social  

 service § 97, være berettiget til et specialiseret tandplejetilbud  

 efter § 6 b, stk. 3.
