Lov om ændring af lov om Danmarks  

  

 tiltrædelse af Schengenkonventionen (Rådsafgørelse om ændring af artikel 40, stk. 1 og 7,  

 i Schengenkonventionen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 418 af 10. juni 1997 om Danmarks tiltrædelse  

 af Schengenkonventionen foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan på Danmarks vegne i Rådet for Den Europæiske Union  

 medvirke til vedtagelsen af en rådsafgørelse om ændring af  

 Schengenkonventionens artikel 40, stk. 1 og 7.« 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 gælder for de opgaver, som polititjenestemænd fra et andet  

 Schengenmedlemsland udfører i Danmark efter konventionens artikel 40 som  

 ændret  

 ved den i § 1, stk. 3, nævnte rådsafgørelse.« § 2 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 1, nr. 2.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
