Bekendtgørelse  

 af lov om ansættelse og opkrævning m.v. af  

  

 skat ved kulbrinteindvinding  

1) Herved bekendtgøres lov om ansættelse og opkrævning m.v. af  

 skat ved kulbrinteindvinding, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 29. september  

 1993, med de ændringer, der følger af § 11 i lov nr. 1219 af 27.  

 december  

 1996, § 20 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, § 2 i lov nr. 198  

 af  

 14. marts 1997, § 6 i lov nr. 1106 af 29. december 1997, § 8 i lov  

 nr. 277 af 13. maj 1998, § 12 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, § 6  

 i  

 lov nr. 956 af 20. december 1999, § 38 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 § 2  

 i lov nr. 1216 af 27. december 2003, § 6 i lov nr. 221 af 31. marts  

 2004,  

 § 7 i lov nr. 425 af 6. juni 2005 og § 36 i lov nr. 428 af 6. juni  

 2005.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Reglerne i denne lov omfatter enhver, der er undergivet beskatning efter  

 kulbrinteskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Skattelovgivningens almindelige regler om selvangivelse, skatteansættelse,  

 klageadgang, kontrol og opkrævning m.v., herunder de tilknyttede  

 straffebestemmelser, finder tilsvarende anvendelse med de ændringer, der  

 følger  

 af denne lov.
 Stk. 3.  


2)  

  Skattepligtige,  

 der er omfattet af kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3 eller 3 A, skal  

 indgive  

 selvangivelse senest den 1. maj i året efter indkomståret.
Kapitel 2 Særlige regler om skatteansættelsen § 2.  


2)  

    

3)  

  Skattepligtige,  

 der er omfattet af kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3 eller 3 A,  

 skatteansættes  

 af told- og skatteforvaltningen.
Ansættelsen omfatter:
1)  

 	  

 særskilt indkomst  

 efter kulbrinteskattelovens kapitel 2; 2)  

 	  

 kulbrinteindkomst  

 efter kulbrinteskattelovens kapitel 3 og 3 A; 3)  

 	  

 anden indkomst, der  

 er skattepligtig her til landet.
 Stk. 2.  


3)  

 Ansættelsen af skattepligtige efter kulbrinteskatteloven, der ikke tillige er  

 omfattet af reglerne i kildeskattelovens §§ 1 eller 2,  

 dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2 eller 3, selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller  

 § 1  

 i lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. om  

 skattepligt,  

 foretages af told- og skatteforvaltningen.
§ 3.  

  

 I  

 tilfælde, hvor der foreligger behørig selvangivelse, skal told- og  

 skatteforvaltningen, forinden den foretager en ansættelse til et andet beløb  

 end selvangivet, give den skattepligtige lejlighed til at ytre sig skriftligt  

 eller ved mundtlig forhandling.
I disse tilfælde samt i tilfælde, hvor  

 ansættelsen  

 foretages, uden at der foreligger behørig selvangivelse, skal den  

 skattepligtige underrettes om ansættelsen, begrundelsen for denne og  

 klageadgangen.
Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan af egen drift eller på begæring fra den  

 skattepligtige  

 tage en tidligere af told- og skatteforvaltningen foretagen skatteansættelse  

 op  

 til fornyet behandling og eventuel ændring.
Told- og skatteforvaltningen kan  

 ikke ændre en ansættelse i det omfang, Landsskatteretten i en kendelse har  

 taget stilling til ansættelsen.
Forinden told- og skatteforvaltningen  

 foretager  

 ændring af en ansættelse, skal der gives den skattepligtige lejlighed til at  

 ytre sig skriftligt eller ved mundtlig forhandling.
Der skal i underretningen  

 til den skattepligtige om den ændrede ansættelse gives oplysning om  

 begrundelsen for denne og vejledning om klageadgangen.
Kapitel 3 Særlige regler om foreløbig og endelig  

 kulbrinteskat § 4.  


2)  

 Kulbrinteskat efter kulbrinteskattelovens kapitel 3 og 3 A svares med  

 foreløbige beløb i to rater, som forfalder til betaling den 1. oktober i  

 indkomståret og den 1. juni i året efter indkomståret.
Sidste rettidige  

 betalingsdag er den 20. i forfaldsmåneden.
Falder sidste rettidige  

 betalingsdag  

 på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter den foreløbige kulbrinteskat.
De foreløbige  

 skattebeløb skal så vidt muligt svare til den skat, der pålignes efter  

 indkomstårets udløb.
Ved fastsættelsen af 1. rate af den foreløbige  

 kulbrinteskat lægges den skattepligtiges oplysninger efter § 5 til  

 grund,  

 i det omfang told- og skatteforvaltningen finder oplysningerne tilstrækkeligt  

 sandsynliggjort. 1. rate udgør halvdelen af indkomstårets forventede  

 kulbrinteskat. 2. rate fastsættes på grundlag af selvangivelsen, således at  

 summen af 1. og 2. rate udgør kulbrinteskatten af den selvangivne  

 kulbrinteindkomst.  

 Hvis 2. rate beregnet på dette grundlag er større end 1. rate, betales et  

 tillæg på 2 pct. af forskelsbeløbet mellem 1. og 2. rate.
Er 2. rate mindre  

 end  

 1. rate, tilkommer der den skattepligtige en godtgørelse på 2 pct. af  

 forskelsbeløbet.
Tillæg eller godtgørelse medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Må det  

 efter told- og skatteforvaltningens skøn antages, at den for indkomståret  

 beregnede foreløbige skat vil være væsentlig større end den endelige skat,  

 skal  

 der efter den skattepligtiges begæring herom ske hel eller delvis  

 tilbagebetaling  

 af 1. rate af den foreløbige skat.
 Stk. 4.  

  

 Er et  

 beløb, som den skattepligtige efter stk. 1 skal indbetale til det  

 offentlige, ikke betalt rettidigt, skal den skattepligtige betale en  

 statskassen tilfaldende rente, der udgør renten i henhold til  

 kildeskattelovens  

 § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med  

 tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.  

 Renter af skat, der påhviler den skattepligtige, opgøres og opkræves een gang  

 om året ved indkomstårets udløb.
 § 5.  


2)  

 Skattepligtige skal til brug ved beregning og opkrævning af foreløbig  

 kulbrinteskat give told- og skatteforvaltningen oplysning om den forventede  

 kulbrinteindkomst og de forventede rørlednings- og dispensationsafgifter  

 omfattet af kulbrinteskattelovens § 20 B, stk. 4. Told- og  

 skatteforvaltningen  

 udfærdiger skemaer, hvorpå oplysningerne gives.
 Stk. 2.  

  

 Forskudsskema indgives senest den 1. juli i indkomståret.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 behørigt forskudsskema ikke foreligger inden den i stk. 2 nævnte frist,  

 fastlægges grundlaget for den foreløbige skat skønsmæssigt.
§ 6.  

  

 I  

 det omfang den efter indkomstårets udløb pålignede kulbrinteskat afviger fra  

 den beregnede foreløbige kulbrinteskat, skal der ske en efterbetaling eller  

 tilbagebetaling af dette beløb.
Beløbet tillægges en årlig rente, der svarer  

 til den til enhver tid fastsatte officielle diskonto med et tillæg på 2 pct.,  

 beregnet fra den 1. juni i året efter indkomståret, indtil  

 efterbetalingsbeløbet forfalder til betaling, eller indtil tilbagebetaling  

 sker.
Rentebeløbet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  

  

 Efterbetalingsbeløbet forfalder til betaling den 1. i den anden måned efter,  

 at  

 den skattepligtige er underrettet om ansættelsen med betalingsfrist til den  

 20.  

 i forfaldsmåneden.
Falder sidste rettidige betalingsdag på en helligdag eller  

 en lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Reglerne i § 4,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling sker inden udgangen af den måned, der følger nærmest efter,  

 at  

 den skattepligtige er underrettet om ansættelsen.
Forinden udbetaling  

 modregnes  

 eventuelle skatterestancer med påløbne renter.
Kapitel 4 Oplysningspligt § 7.  

  

 Skattepligtige, der driver virksomhed som nævnt i kulbrinteskattelovens  

 § 1,  

 skal uden opfordring give oplysning om aftaler om hverv, som den pågældende  

 som  

 hvervgiver indgår med personer eller selskaber m.v., der ikke er omfattet af  

 kildeskattelovens §§ 1 eller 2, dødsbobeskatningslovens § 1,  

 stk. 2  

 eller 3, selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller § 1 i lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. om skattepligt,  

 hvis  

 hvervtageren oppebærer indkomst herved, som vil være skattepligtig efter  

 kulbrinteskatteloven.
Oplysningspligten efter 1. pkt. omfatter også personer,  

 der ikke er skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, og som arbejder  

 for en arbejdsgiver, der ikke har hjemting her i landet, samt selskaber, der  

 ikke er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningspligten efter stk. 1 omfatter hvervets art, den, der udfører  

 hvervet, eventuelt virksomhedsnummer, tid og sted for hvervets udførelse og  

 kontraktssummen.
 § 8.  

  

 Enhver hvervgiver som nævnt i § 7 skal uden opfordring give oplysning om  

 personer, der er ansat hos hvervtagere som nævnt i § 7, og som udfører  

 arbejde på de i kulbrinteskattelovens § 1 nævnte områder.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningspligten efter stk. 1 omfatter den ansattes navn, eventuelt  

 personnummer, bopæl og arbejdsgiver samt arbejdssted og varigheden af det  

 hverv, som arbejdet direkte knytter sig til.
 § 9.  

  

 Oplysninger efter §§ 7 og 8 skal gives til told- og skatteforvaltningen  

 senest 14 dage efter hvervets eller arbejdets påbegyndelse.
 Stk. 2.  


3)  

 Hvis de i §§ 7 og 8 nævnte oplysninger ikke gives rettidigt, kan told-  

 og  

 skatteforvaltningen om fornødent søge oplysningerne fremtvunget ved pålæg af  

 daglige bøder.
Kapitel 5 Særlige regler om opkrævning § 10.  

  

 Skat af indkomst efter kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2, opkræves  

 ved, at den, for hvis regning udbetalingen foretages, i forbindelse med  

 udbetalingen indeholder den beregnede skat i det udbetalte beløb.  

 Indeholdelsen  

 sker ved, at den indeholdelsespligtige tilbageholder skatten.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 A-indkomst i kildeskattelovens afsnit V, VII, VIII og IX finder anvendelse på  

 indeholdelsespligt efter stk. 1, for så vidt reglerne er forenelige med  

 denne lovs og kulbrinteskattelovens bestemmelser.
Kapitel 6 Andre særlige bestemmelser § 11.  

  

 Skattepligtige efter kulbrinteskatteloven skal ved indkomstopgørelsen anvende  

 kalenderåret som indkomstår.
 Stk.2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om specifikationer i det regnskabsmateriale, som  

 efter skattekontrollovens § 3 skal indsendes som bilag til  

 selvangivelsen.
 Stk. 3.  


2)  

 Skattepligtige, der er omfattet af kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3 eller  

 3  

 A, skal opbevare regnskaber med tilhørende bilag i 15 år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår.
 § 12.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen udfærdiger selvangivelsesskemaer, som skal  

 benyttes af den skattepligtige ved selvangivelsen af indkomst, der er  

 omfattet  

 af kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3 eller 3 A.
Stk. 2.  

  

    

4)  

  Personer,  

 der svarer skat efter kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2, indgiver  

 ikke selvangivelse.
Dette gælder ikke, hvis den skattepligtige har valgt at  

 blive beskattet efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1.
 § 13.  

  

 Skatteministeren  

 kan bestemme, at oplysninger, som er afgivet af oplysningspligtige vedrørende  

 aktiviteter, der er omfattet af kulbrinteskatteloven, kan videregives til  

 andre  

 offentlige myndigheder.
 § 13 A.  


5)  

  (Ophævet).
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 14.  

  

 Loven har virkning for indkomst erhvervet den 1. januar 1982 eller senere.
 § 15.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 3. maj 2006 P.M.V.Peter Loft /Lise Bo Nielsen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser  

 for love, der er vedtaget i folketingsårene 2003-2004, 2004-2005 og  

 2005-2006.
 2)  

 Bestemmelserne i § 1, stk. 3, § 2, stk. 1, § 4, stk. 1, § 5, stk. 1, § 11,  

 stk.  

 3, og § 12, stk. 1, er ændret ved § 2 i lov nr. 1216 af 27. december 2003.  

 Ændringerne er trådt i kraft den 31. december 2003 med virkning for  

 indkomståret 2004 og senere indkomstår, jf. lovens § 3, stk. 1 og 2.
 3)  

 Bestemmelserne i § 2, stk. 1 og 2, og § 9, stk. 2, er senest ændret ved § 36  

 i  

 lov nr. 428 af 6. juni 2005. Ændringerne trådte i kraft den 8. juni 2005 med  

 virkning fra den 1. november 2005, jf. lovens § 125, stk. 1 og 2.
 4)  

 Bestemmelserne i § 12, stk. 2, er senest ændret ved § 7 i lov nr. 425 af 6.  

 juni 2005. Ændringen trådte i kraft den 8. juni 2005 med virkning fra og med  

 indkomståret 2006, jf. lovens § 18, stk. 1 og 2.
 5)  

 Bestemmelserne i § 13 A er ophævet ved § 36 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 med  

 ikrafttræden den 8. juni 2005 og med virkning fra den 1. november 2005, jf.  

 lovens § 125, stk. 1 og 2.
