Lov om orlov til lønmodtagere, der  

 passer nærtstående med  

 handicap eller alvorlig sygdom VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. En lønmodtager har ret til  

 fravær fra arbejdet i den eller de perioder, hvor lønmodtageren  

 i henhold til § 103 a i lov om social service er ansat til at passe en  

 nærtstående med betydeligt og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse.
 Stk. 2. En lønmodtager, der ønsker at udnytte  

 retten til fravær efter stk. 1, skal senest 6 uger før  

 ansættelse efter § 103 a i lov om social service give  

 arbejdsgiveren meddelelse om tidspunktet for fraværets  

 påbegyndelse og længden heraf.
Stk. 3. Hvis tidspunktet for fraværets  

 påbegyndelse udskydes, skal lønmodtageren uden ugrundet ophold  

 give arbejdsgiveren meddelelse herom.
Lønmodtageren skal desuden uden  

 ugrundet ophold give arbejdsgiveren meddelelse om det nye tidspunkt for  

 fraværets påbegyndelse.
 § 2. En lønmodtager, der ønsker at  

 genoptage arbejdet før det oprindeligt varslede tidspunkt, skal senest  

 4 uger før genoptagelsen af arbejdet give arbejdsgiveren meddelelse  

 herom.
 § 3. En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af retten til  

 fravær, udnytter retten til fravær eller har været  

 fraværende efter § 1.
 Stk. 2. Afskediges en lønmodtager i strid med  

 stk. 1, skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
 § 4. Loven finder ikke anvendelse, hvis  

 lønmodtageren er omfattet af en kollektiv overenskomst, som giver  

 tilsvarende rettigheder.
 § 5. Loven træder i kraft den 1. oktober 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
