Lov om ændring af lov om social service,  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov  

 om hjemmeservice og lov om individuel boligstøtte (Frit valg af leverandør af personlig og praktisk  

 hjælp m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af 24.  

 september 2001, som ændret ved lov nr. 273 af 8. maj 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 71 affattes således:
» 1)	personlig hjælp og pleje og 2)	hjælp eller støtte til nødvendige praktiske  

 opgaver i hjemmet.
 Stk. 2. Tilbuddene efter stk. 1 gives til personer, som  

 på grund af midlertidigt eller varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer ikke selv kan  

 udføre disse opgaver.
Stk. 3. Tilbuddene efter stk. 1 kan ikke gives som  

 generelle tilbud efter § 65.« 2. § 73 a affattes således:
» Stk. 2. Kommunen sørger for tilbud om hjælp  

 til at vedligeholde fysiske eller psykiske færdigheder til personer,  

 som på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 særlige sociale problemer har behov herfor.« 3. Efter § 74 indsættes:
» § 74 a.
Socialministeren fastsætter regler om  

 kvalitetsstandarder, hvori kommunalbestyrelsen bl.a. skal redegøre  

 nærmere for de beslutninger, der er truffet om indhold, omfang og  

 udførelse af hjælp efter §§ 71 og 73 a samt om  

 opfølgningen på disse beslutninger.« 4. § 75 ophæves, og i stedet indsættes:
» § 75. Kommunen træffer afgørelse om tildeling af  

 personlig hjælp og pleje m.v. efter dette kapitel.
Kommunen behandler  

 anmodninger om hjælp efter § 71 ved en konkret, individuel  

 vurdering af behovet for hjælp til de opgaver, som modtageren ikke selv  

 kan udføre.
Ved vurderingen af behovet for hjælp skal kommunen  

 tage stilling til alle anmodninger om hjælp fra ansøgeren.
Stk. 2. Tilbuddene om hjælp efter § 71 skal  

 bidrage dels til at vedligeholde fysiske eller psykiske færdigheder,  

 dels til at afhjælpe væsentlige følger af nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.
Tilbuddene  

 skal løbende tilpasses modtagerens behov.
Stk. 3. Tilbud efter § 73 a gives efter en konkret,  

 individuel vurdering af træningsbehovet.
Genoptræningstilbud  

 efter § 73 a, stk. 1, gives med henblik på så vidt muligt at  

 bringe personen op på det funktionsniveau, som den  

 pågældende havde inden sygdommen.
Tilbud efter § 73 a, stk. 2,  

 gives til personer, som har brug for en individuel træningsindsats med  

 henblik på at kunne vedligeholde fysiske eller psykiske  

 færdigheder.
§ 75 a.
Afgørelsen skal meddeles ansøgeren  

 skriftligt og skal være ledsaget af en skriftlig begrundelse.
Af  

 afgørelsen skal det fremgå, hvilke af ansøgerens  

 anmodninger om hjælp kommunen har kunnet eller ikke har kunnet  

 imødekomme, jf. § 75, stk. 1, samt hvilke krav der stilles til  

 leverancesikkerheden i forbindelse med effektueringen af afgørelsen,  

 jf. § 75 b, stk. 1.
Stk. 2. Til brug for afgørelsen efter stk. 1  

 udarbejder kommunen et skema.
Skemaet skal som minimum indeholde oplysninger  

 om, hvilke opgaver hjælpen omfatter, formålet med hjælpen,  

 og for hvilken periode hjælpen gives.
Skemaet udfyldes i samarbejde med  

 ansøgeren og udleveres til ansøgeren som supplement til  

 afgørelsen.
Stk. 3. For beboere i plejehjem m.v., jf. § 140,  

 lejere i plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, og lejere i tilsvarende boligenheder  

 skal skemaet efter stk. 2 endvidere indeholde oplysninger om den samlede plan  

 for pleje- og omsorgsindsatsen for ansøgeren. 1. pkt. omfatter alene  

 de beboere og lejere i de nævnte boligformer, der modtager kommunale  

 serviceydelser.
Skemaet udfyldes i samarbejde med ansøgeren,  

 nærmeste pårørende eller anden nærtstående og  

 eventuelt ansøgerens egen praktiserende læge.
Skemaet udleveres  

 til ansøgeren i forbindelse med afgørelsen.
§ 75 b.
Hjælp efter §§ 71 og 73 a skal leveres i  

 overensstemmelse med den afgørelse, kommunen har truffet efter  

 §§ 75 og 75 a.
Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at den  

 tildelte hjælp efter § 71 leveres inden for en rimelig frist, hvis  

 leverandøren ikke kan overholde de aftaler, der i forbindelse med  

 afgørelsen efter § 75, stk. 1, er indgået om levering af  

 hjælpen.
 Stk. 2. Kommunen skal i forbindelse med afgørelsen  

 om hjælp efter § 71 oplyse modtageren af hjælpen om, hvilken  

 person der på myndighedens vegne kan kontaktes, hvis den tildelte  

 hjælp ikke leveres i overensstemmelse med afgørelsen.
Tilrettelæggelse og levering af hjælpen § 75 c.
Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og  

 offentliggøre de kvalitets- og prismæssige krav, der stilles til  

 leverandører af personlig og praktisk hjælp efter § 71, jf.  

 § 74 a, herunder hvilket beredskab der, jf. § 75 b, stk. 1,  

 kræves af leverandørerne for at sikre, at de afgørelser,  

 der er truffet efter § 71, kan effektueres.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen har pligt til at godkende og  

 indgå kontrakt med enhver leverandør, der opfylder kravene i  

 stk. 1, jf. dog stk. 7.
 Stk. 3. En privat leverandør, der har indgået  

 kontrakt med en eller flere kommuner, jf. stk. 1 og 2, anses som udgangspunkt  

 for generelt kvalificeret til at udføre opgaver efter § 71.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog afvise at indgå kontrakt med  

 leverandøren, hvis dennes kvalifikationer ikke opfylder den  

 pågældende kommunalbestyrelses kvalitetskrav m.v., jf. stk. 1.  

 Kommunalbestyrelsen skal skriftligt informere leverandørerne om  

 baggrunden for, at der ikke kan indgås kontrakt.
Stk. 4. En person, der er berettiget til hjælp  

 eller støtte efter § 71, jf. § 75, stk. 1, skal vælge,  

 hvilken af de efter stk. 2 godkendte leverandører der skal  

 udføre hjælpen.
Til brug herfor skal kommunalbestyrelsen i  

 samarbejde med de godkendte leverandører udarbejde  

 informationsmateriale om leverandørerne.
Det udarbejdede  

 informationsmateriale skal i forbindelse med afgørelsen, jf.  

 § 75, stk. 1, udleveres til de personer, der er tilkendt hjælp  

 efter § 71. Når informationsmaterialet i forbindelse med  

 indgåelse eller opsigelse af kontrakter med leverandører, jf.  

 stk. 2, udarbejdes eller revideres, skal personer, der modtager hjælp  

 efter § 71, have det nye informationsmateriale udleveret.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen skal indgå skriftlig  

 aftale med den valgte leverandør om udførelsen af den  

 hjælp, der er truffet afgørelse om efter § 75, stk. 1, om  

 leverancesikkerhed efter § 75 b, stk. 1, samt om betaling m.v.
Stk. 6. En person, som er berettiget til hjælp  

 eller støtte efter § 71, kan vælge selv at udpege en person  

 til at udføre opgaverne.
Den udpegede person skal godkendes af  

 kommunen, som herefter skal indgå kontrakt med den  

 pågældende om omfang og indhold af opgaverne, leverancesikkerhed,  

 jf. § 75 b, stk. 1, samt om betaling m.v.
 Stk. 7. Socialministeren fastsætter regler for  

 opgørelse, offentliggørelse m.v. af de kommunale kvalitets- og  

 priskrav efter stk. 1, samt regler for, hvornår kommunalbestyrelsen kan  

 undtages fra pligten til at indgå kontrakt, jf. stk. 2.
§ 75 d.
Bestemmelserne i § 75 c omfatter ikke beboere i  

 plejehjem m.v., jf. § 140, lejere i plejeboligbebyggelser, der er  

 omfattet af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v. eller lov om boliger for ældre og personer med handicap, og lejere  

 i tilsvarende boligenheder.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal fastsætte og  

 offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles til leverandører af  

 kommunale serviceydelser til de i stk. 1 nævnte persongrupper, jf.  

 § 74 a.
Hvis kommunalbestyrelsen har ansvaret for andre dele af driften  

 af de i stk. 1 nævnte boliger, skal kommunalbestyrelsen endvidere  

 fastsætte og offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles i  

 forbindelse med varetagelsen af disse opgaver.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter regler for  

 opgørelse, offentliggørelse m.v. af de kommunale kvalitetskrav  

 efter stk. 2.
§ 75 e.
Den kommunale myndighed kan fravige bestemmelserne i §  

 75 c, stk. 1-5, jf. stk. 7, og § 75 d, hvis kommunalbestyrelsen på  

 anden måde, under hensyntagen til de konkurrenceretlige regler, sikrer  

 valgfrihed mellem forskellige leverandører af hjælp efter § 71.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 75 f.
Personer, der modtager hjælp efter § 71,  

 kan vælge en helt eller delvis anden hjælp end den, der er  

 truffet afgørelse om, jf. §§ 75 og 75 a.
En tilkendt ydelse, der  

 fravælges efter 1. pkt., kan ikke efterfølgende kræves  

 leveret efter § 75 b, stk. 1.
Klage, opfølgning og tilsyn § 75 g.
En klage over en afgørelse om hjælp efter  

 §§ 71 og 72 kan først indbringes for det sociale nævn,  

 når 1)	klagen har været behandlet af klagerådet, jf. § 34,  

 stk. 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, og 2)	kommunalbestyrelsen har taget stilling til klagerådets  

 indstilling.
§ 75 h.
Ud over pligten til løbende at følge op  

 på enkeltsager, jf. § 113, har kommunalbestyrelsen pligt til at  

 føre tilsyn med, at de kommunale opgaver efter §§ 71 og 73 a  

 løses i overensstemmelse med de afgørelser, kommunen har  

 truffet efter disse bestemmelser og i henhold til kommunalbestyrelsens  

 vedtagne kvalitetsstandarder, jf. § 74 a.
Stk. 2. Som led i tilsynsforpligtelsen efter stk. 1 skal  

 kommunalbestyrelsen hvert år foretage mindst ét anmeldt og  

 ét uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem m.v., jf. § 140, i  

 plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap, og i andre tilsvarende boligenheder i  

 kommunen.
Tilsynet omfatter indsatsen over for de beboere og lejere, der  

 modtager kommunale serviceydelser.
Tilsynet skal ligesom de øvrige  

 kommunale myndighedsopgaver på området udføres af  

 personer, der alene varetager kommunale myndighedsopgaver.
Tilsynet må  

 ikke varetages af leverandører eller personer, der udfører  

 opgaver på området.
Stk. 3. Efter hvert tilsynsbesøg udarbejder  

 kommunalbestyrelsen en tilsynsrapport til brug for opfølgningen  

 på tilsynsbesøget.
Tilsynsrapporterne offentliggøres og  

 sendes til høring i bruger- og pårørenderådet, jf.  

 § 112 a, samt i det kommunale ældreråd, jf. § 30 i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Den  

 enkelte bruger eller pårørende skal endvidere have tilbud om  

 løbende at få tilsendt tilsynsrapporterne.
Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til på anmodning fra bruger- og  

 pårørenderådet eller det kommunale ældreråd at  

 tilbyde det pågældende råd en mundtlig præsentation  

 og drøftelse af tilsynsrapporterne.
Stk. 4. Mindst én gang årligt udarbejder og  

 offentliggør kommunalbestyrelsen en samlet redegørelse om  

 tilsynet efter stk. 2 og 3 samt om det sundhedsfaglige tilsyn efter § 6  

 a i lov om embedslægeinstitutioner m.v.
Redegørelsen skal  

 endvidere indeholde en opgørelse over, hvad der i forbindelse med  

 tilsynet er blevet afdækket om sammenhængen mellem de ydelser,  

 der er truffet afgørelse om, og de faktisk leverede ydelser.  

 Redegørelsen offentliggøres og sendes til høring i  

 bruger- og pårørenderådet, jf. § 112 a, samt i det  

 kommunale ældreråd.
Kommunalbestyrelsen drøfter herefter  

 redegørelsen på et møde med henblik på  

 opfølgning af tilsynet.« 5. § 81, stk. 1, affattes således:
»Amtskommunen yder hjælp efter §§ 71-73 a, 74,  

 75, 78, 79 og 86 til personer, der har ophold i amtskommunale boformer efter  

 §§ 92-94 eller boliger efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2,  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 såfremt boligen er oprettet af eller efter aftale med  

 amtskommunen.« 6. § 92, stk. 3, affattes således:
» 7. I § 92 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
» Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 8. § 110 ophæves, og før § 110 a  

 indsættes følgende overskrift:
» 9. § 113 a ophæves.
 10. Efter § 128 indsættes:
» 11. § 149 affattes således:
» 12. Efter § 149 indsættes som ny paragraf:
»§ 150. Forslag til revision af §§ 71,  

 73 a, 75-75 f og 75 h fremsættes for Folketinget i første  

 halvdel af folketingsåret 2004-05.« § 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, som  

 ændret senest ved § 52 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 9 a, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 1, jf.  

 § 128 a i lov om social service, når en person er flyttet til et  

 tilsvarende tilbud i en anden kommune eller amtskommune efter følgende  

 bestemmelser:
1)	§ 92, stk. 3, i lov om social service, 3)	§ 140 i lov om social service.« § 3 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 62 af 31. januar 2001, som ændret ved § 5 i lov nr. 285 af 25.  

 april 2001 og lov nr. 147 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 76, stk. 1, affattes således:
» 2. § 76, stk. 2, affattes således:
» § 4 I lov om hjemmeservice, jf. lovbekendtgørelse nr. 158 af 1. marts  

 2000, som ændret ved lov nr. 120 af 18. marts 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 8, stk. 4, ophæves.
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.  

 §§ 75 c-75 e i lov om social service, jf. denne lovs § 1, nr. 4,  

 træder dog først i kraft den 1. januar 2003. Kommunalbestyrelsen  

 i den enkelte kommune kan beslutte, at bestemmelserne nævnt i 2. pkt.  

 skal have virkning fra et tidligere tidspunkt end den 1. januar 2003.
 Stk. 2. En kommunalbestyrelse, der senest dagen efter denne lovs  

 bekendtgørelse i Lovtidende har indgået kontrakt med en privat  

 leverandør om hel eller delvis levering af personlig og praktisk  

 hjælp efter § 71 i lov om social service, kan, for så vidt  

 angår de ydelser, der er omfattet af kontrakten, fravige bestemmelserne  

 i § 75 c, stk. 1-5, jf. stk. 7, i lov om social service, jf. denne lovs § 1,  

 nr. 4, indtil kontraktperiodens udløb, dog senest indtil den 1. juli  

 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
