Lov om ændring af lov om køb (Revision af regler om  

 forbrugerkøb m.v.)1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om køb, jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 21. januar  

 1980, som senest ændret ved § 25 i lov nr. 391 af 14. juni  

 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I forbrugerkøb, jf. § 4 a, kan § 2,  

 stk. 1, § 4 a, § 50, §§ 55-58, §§ 74 og 75,  

 § 76, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2 og 3, §§ 77-79,  

 § 80, stk. 1, og §§ 81-87 dog ikke fraviges til skade for  

 køberen.« 2. § 1 a, stk. 2 og 3, affattes  

 således:
 »Stk. 2. §§ 72-87 gælder dog kun i forbrugerkøb.
Stk. 3. §§ 5, 10 og 11, § 17, stk. 2,  

 § 42, § 43, stk. 1 og 2, § 44, §§ 47-49 og 52-54  

 gælder ikke i forbrugerkøb.« 3. § 2 affattes således:
»§ 2. Bestilling af genstande, som først skal  

 fremstilles, anses i denne lov for køb.
Uden for forbrugerkøb  

 gælder dette dog kun, såfremt den overvejende del af de for  

 fremstillingen nødvendige materialer skal ydes af den, der har  

 påtaget sig fremstillingen.
 Stk. 2. Loven gælder ikke for opførelse af  

 bygning eller andet anlæg på fast ejendom.
Stk. 3. Hvad der i denne lov er bestemt om køb, finder  

 tilsvarende anvendelse på bytte.« 4. I § 54, stk. 1, ændres »et år« til:  

 »to år«.
 5. Efter § 75 indsættes:
»Salgsgenstandens  

 overensstemmelse med aftalen (mangler) § 75 a.
Salgsgenstanden skal med hensyn til art, mængde,  

 kvalitet og andre egenskaber stemme overens med aftalen, og køberen  

 skal i forbindelse med købet have de fornødne oplysninger med  

 henblik på montering, anvendelse, opbevaring og vedligeholdelse af  

 salgsgenstanden.
Stk. 2. Medmindre andet følger af parternes aftale,  

 skal salgsgenstanden 1)	have en sådan holdbarhed og øvrige egenskaber samt  

 emballering, som køberen efter salgsgenstandens karakter og forholdene  

 i øvrigt havde rimelig grund til at forvente, 2)	være egnet til formål, som genstande af den  

 pågældende type sædvanligvis anvendes til, 3)	være egnet til køberens særlige formål,  

 hvis sælgeren har bestyrket køberens forventning herom, og 4)	have samme egenskaber som en vareprøve eller model, som  

 sælger har forelagt køberen ved købets  

 indgåelse.« 6. Overskriften før § 76 udgår.
 7. §§ 76 og 77 affattes således:
»§ 76. Der foreligger en mangel ved salgsgenstanden,  

 hvis 1)	genstanden ikke svarer til den betegnelse, hvorunder den er solgt,  

 eller sælgeren i øvrigt ved købets afslutning har givet  

 urigtige eller vildledende oplysninger, medmindre disse ikke kan antages at  

 have haft betydning for køberens bedømmelse af genstanden, 2)	sælgeren eller et tidligere salgsled har givet oplysninger som  

 nævnt i nr. 1 på varens indpakning, i annoncer eller i andre  

 meddelelser, der er beregnet til at komme til almenhedens eller  

 køberens kundskab, 3)	sælgeren har forsømt at give køberen oplysning  

 om forhold, der har haft betydning for køberens bedømmelse af  

 genstanden, og som sælgeren kendte eller burde kende, eller 4)	genstanden i øvrigt er af anden eller ringere beskaffenhed  

 eller brugbarhed, end den ifølge aftalen og de foreliggende  

 omstændigheder skulle være, herunder hvis kravene i § 75 a  

 ikke er opfyldt.
 Stk. 2. Køberen kan ikke påberåbe sig en  

 urigtig eller vildledende oplysning, der er rettet senest ved  

 indgåelsen af aftalen.
 Stk. 3. Forhold ved materialer fremskaffet af køberen  

 kan ikke påberåbes som en mangel, medmindre sælgeren har  

 tilsidesat sin vejledningspligt.
 § 77. Bestemmelser i aftalen om, at køberen ikke kan  

 påberåbe sig mangler ved salgsgenstanden og andre almindelige  

 forbehold, såsom at salgsgenstanden er solgt, som den er og forefindes,  

 kan ikke gøres gældende over for køberen.
Stk. 2. Ved køb af brugte genstande på offentlig  

 auktion, hvor køberen har mulighed for selv at være til stede,  

 kan køberen kun påberåbe sig, at der foreligger en mangel,  

 hvis dette følger af § 76, stk. 1, nr. 1-3, eller hvis  

 genstanden er i væsentlig ringere stand, end køberen under  

 hensyn til omstændighederne havde grund til at regne med.« 8. Efter § 77 indsættes:
»§ 77 a.
Afgørelsen af, om salgsgenstanden lider af en  

 mangel, træffes ud fra dens beskaffenhed på tidspunktet for  

 risikoens overgang.
Forelå der på dette tidspunkt en mangel,  

 hæfter sælgeren herfor, også selv om den først viser  

 sig senere.
 Stk. 2. Svarer salgsgenstanden ikke til, hvad der kan  

 kræves efter §§ 75 a-77, og skyldes dette, at sælgeren ikke  

 har opfyldt sine forpligtelser efter aftalen, foreligger der uanset  

 stk. 1 altid en mangel.
 Stk. 3. Viser salgsgenstandens manglende overensstemmelse med  

 kravene i §§ 75 a og 76 sig inden seks måneder efter leveringen,  

 formodes den manglende overensstemmelse at have været til stede  

 på det i stk. 1 nævnte tidspunkt, medmindre denne formodning  

 er uforenelig med salgsgenstandens eller den manglende overensstemmelses  

 art.
§ 77 b.
Køberen kan ikke påberåbe sig en  

 mangel, som køberen var eller måtte være bekendt med ved  

 aftalens indgåelse, medmindre der er holdepunkt herfor i aftalen eller  

 sælgeren har handlet i strid med almindelig hæderlighed.« 9. §§ 78 og 79 affattes således:
»Køberens mangelsbeføjelser § 78. Lider salgsgenstanden af en mangel, har køberen  

 valget mellem 1)	afhjælpning af mangelen, 2)	levering af en anden genstand, der stemmer overens med aftalen  

 (omlevering), 3)	et passende afslag i købesummen eller 4)	ophævelse af købet, hvis mangelen ikke er  

 uvæsentlig.
Stk. 2. Køberen kan ikke kræve omlevering eller  

 afhjælpning, hvis gennemførelse af den valgte beføjelse  

 er umulig eller vil påføre sælgeren uforholdsmæssige  

 omkostninger.
Der skal herved tages hensyn til salgsgenstandens værdi  

 uden mangler, mangelens betydning, og om anden beføjelse kan  

 gennemføres uden væsentlig ulempe for køberen.
 Stk. 3. Tilbyder sælgeren afhjælpning eller  

 omlevering, kan køberen ikke kræve et passende afslag i  

 købesummen eller ophævelse af købet.
 Stk. 4. Sælgeren skal opfylde krav eller tilbud om  

 afhjælpning eller omlevering inden for rimelig tid, uden udgift og uden  

 væsentlig ulempe for køberen, jf. § 79. Sker dette ikke,  

 kan køberen kræve et passende afslag i købesummen,  

 ophævelse af købet, omlevering eller, for så vidt dette  

 kan ske uden uforholdsmæssige omkostninger, lade mangelen  

 afhjælpe for sælgerens regning.
 § 79. Ved afgørelsen af, om afhjælpning eller  

 omlevering er sket inden for rimelig tid, jf. § 78, stk. 4, tages  

 navnlig hensyn til genstandens art, mangelens beskaffenhed og køberens  

 behov for genstanden, herunder om sælgeren for egen regning har stillet  

 en erstatningsgenstand til køberens rådighed.
Stk. 2. Køberen kan holde købesummen tilbage,  

 indtil krav eller tilbud om afhjælpning eller omlevering er opfyldt.  

 Må mangelen anses for uvæsentlig, kan køberen dog ikke  

 tilbageholde et beløb, som åbenbart overstiger, hvad det vil  

 koste at afhjælpe mangelen.« 10. § 81 affattes således:
»§ 81. Vil køberen påberåbe sig en mangel,  

 skal køberen give sælgeren meddelelse herom inden for rimelig  

 tid, efter at køberen har opdaget mangelen.
I modsat fald taber  

 køberen retten til at påberåbe sig mangelen.
Meddelelse  

 givet inden to måneder efter, at køberen opdagede mangelen, er  

 altid rettidig.« 11. I § 83, stk. 1, ændres »et år«  

 til: »to år«.
 12. § 85 affattes således:
»§ 85. Vil køberen påberåbe sig en mangel  

 over for en producent eller en anden erhvervsdrivende, der i forbindelse med  

 købet har påtaget sig at afhjælpe eventuelle mangler, skal  

 køberen give sælgeren eller den anden erhvervsdrivende  

 meddelelse herom inden for rimelig tid, efter at køberen har opdaget  

 mangelen.
I modsat fald taber køberen retten til at  

 påberåbe sig mangelen.
Meddelelse givet inden to måneder  

 efter, at køberen opdagede mangelen, er altid rettidig.« 13. Efter § 86 indsættes:
»Visse lovvalgsaftaler § 87. Er det i en aftale bestemt, at lovgivningen i et land  

 uden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde skal  

 finde anvendelse på aftalen, kan forbrugeren tillige  

 påberåbe sig ufravigelige bestemmelser i lovgivningen om mangler  

 i et land inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, hvis det uden lovvalgsaftalen ville være dette  

 lands lovgivning, der gjaldt for aftalen.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven har virkning for køb, der  

 indgås den 1. januar 2002 eller senere.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 22. april  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Lene Espersen 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 99/44/EF af  

 25. maj 1999 om visse aspekter af forbrugerkøb og garantier i  

 forbindelse hermed (EF-Tidende 1999 L 171, side 12).
