Lov om ændring af lov om ligebehandling  

 af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., lov om lige løn til mænd og kvinder, lov om  

 børnepasningsorlov, lov om ligestilling af kvinder og mænd og  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de  

 erhvervstilknyttede sikringsordninger1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 908  

 af 27. september 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Der foreligger indirekte forskelsbehandling,  

 når en bestemmelse, et kriterium eller en praksis, der tilsyneladende  

 er neutral, stiller et væsentligt større antal personer af det  

 ene køn ringere, medmindre denne bestemmelse, dette kriterium eller  

 denne praksis er hensigtsmæssig og nødvendig og kan begrundes i  

 objektive ikke-kønsrelaterede faktorer.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2. Overskriften til kapitel 6 affattes således:
»Godtgørelse, bevisbedømmelse m.v.« 3. Efter § 16 indsættes i kapitel 6:
»§ 16 a.
Hvis en person, der anser sig for krænket, jf.  

 §§ 2-5, 9 og § 15, stk. 1, påviser faktiske  

 omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er  

 udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det  

 modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er blevet  

 krænket.« § 2 I lov om lige løn til mænd og kvinder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 909 af 27. september 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Dette gælder både direkte forskelsbehandling  

 og indirekte forskelsbehandling.« 2. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Der foreligger indirekte forskelsbehandling,  

 når en bestemmelse, et kriterium eller en praksis, der tilsyneladende  

 er neutral, stiller et væsentligt større antal personer af det  

 ene køn ringere, medmindre denne bestemmelse, dette kriterium eller  

 denne praksis er hensigtsmæssig og nødvendig og kan begrundes i  

 objektive ikke-kønsrelaterede faktorer.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 3. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Det påhviler arbejdsgiveren at bevise, at en  

 afskedigelse ikke er foretaget i strid med reglerne i stk. 1. Hvis  

 afskedigelsen finder sted mere end et år efter, at lønmodtageren  

 har fremsat krav om lige løn, gælder 1. pkt. dog kun, hvis  

 lønmodtageren påviser faktiske omstændigheder, som giver  

 anledning til at formode, at afskedigelsen er foretaget i strid med  

 stk. 1.« 4. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Hvis en person, der anser sig for krænket, jf. § 1,  

 påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at  

 formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling,  

 påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er  

 blevet krænket.« § 3 I lov nr. 402 af 31. maj 2000 om børnepasningsorlov foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes som stk. 12:
»Stk. 12. Sker der afskedigelse af en lønmodtager, der har  

 udnyttet retten til orlov, på et senere tidspunkt i  

 ansættelsesforholdet end i umiddelbar tilknytning til  

 lønmodtagerens tilbagevenden til arbejdspladsen efter orlov, jf.  

 stk. 8, og påviser lønmodtageren faktiske  

 omstændigheder, som giver anledning til at formode, at afskedigelsen er  

 begrundet i forhold omfattet af stk. 7, påhviler det  

 arbejdsgiveren at godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i  

 forhold omfattet af stk. 7.« § 4 I lov nr. 388 af 30. maj 2000 om ligestilling af kvinder og mænd  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes  

 således:
»Enhver arbejdsgiver, myndighed eller organisation skal  

 behandle kvinder og mænd lige inden for offentlig forvaltning og  

 erhvervsmæssig og almen virksomhed.« 2. Efter § 2 indsættes i kapitel 2:
»2 a.
Hvis en person, der anser sig for krænket, jf. § 2,  

 påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at  

 formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling,  

 påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er  

 blevet krænket.
Stk. 2. Der foreligger indirekte forskelsbehandling,  

 når en bestemmelse, et kriterium eller en praksis, der tilsyneladende  

 er neutral, stiller et væsentligt større antal personer af det  

 ene køn ringere, medmindre denne bestemmelse, dette kriterium eller  

 denne praksis er hensigtsmæssig og nødvendig og kan begrundes i  

 objektive ikke-kønsrelaterede faktorer.« § 5 I lov nr. 134 af 25. februar 1998 om ligebehandling af mænd og  

 kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger, som ændret  

 ved § 28 i lov nr. 388 af 30. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7 indsættes efter »gøres«: »direkte  

 eller indirekte«.
 2. I § 7 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Der foreligger indirekte forskelsbehandling, når en  

 bestemmelse, et kriterium eller en praksis, der tilsyneladende er neutral,  

 stiller et væsentligt større antal personer af det ene  

 køn ringere, medmindre denne bestemmelse, dette kriterium eller denne  

 praksis er hensigtsmæssig og nødvendig og kan begrundes i  

 objektive ikke-kønsrelaterede faktorer.« 3. Overskriften til kapitel 4 affattes således:
 »Sanktioner, bevisbedømmelse og  

 håndhævelse«.
 4. I § 9 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Hvis en person, der anser sig for krænket, jf. §§ 7 og  

 8, påviser faktiske omstændigheder, som giver anledning til at  

 formode, at der er udøvet direkte eller indirekte forskelsbehandling,  

 påhviler det modparten at bevise, at ligebehandlingsprincippet ikke er  

 blevet krænket.« § 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Ove Hygum 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 97/80/EF af 15. december 1997 om bevisbyrden i forbindelse med  

 forskelsbehandling på grundlag af køn, (EF-Tidende 1998 nr.
L  

 14, s. 6) og Rådets direktiv 86/378/EØF af 24. juli 1986 om  

 gennemførelse af princippet om ligebehandling af mænd og kvinder  

 inden for de erhvervstilknyttede sociale sikringsordninger (EF-Tidende 1986  

 nr.
L 225, s. 40) som ændret ved Rådets direktiv 96/97/EF af 20.  

 december 1996 (EF-Tidende 1997 nr.
L 46, s. 20).
