Bekendtgørelse  

 af lov om Lønmodtagernes Garantifond Herved bekendtgøres lov om Lønmodtagernes Garantifond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1114 af 12. december 1996 med de ændringer, der følger  

 af  

 lov nr. 1080 af 29. december 1999, § 1 i lov nr. 249 af 8. maj 2002 og  

 § 2  

 i lov nr. 1032 af 17. december 2002.
§ 1.  

  

 Lønmodtagernes Garantifond oprettes til sikring af lønmodtageres krav på løn  

 m.v. ved 1)  

 	  

 arbejdsgiverens  

 konkurs, 2)  

 	  

 arbejdsgiverens død,  

 såfremt der træffes afgørelse om insolvensbehandling, eller boet sluttes ved  

 boudlæg uden skiftebehandling, eller 3)  

 	  

 virksomhedens ophør,  

 såfremt det godtgøres, at arbejdsgiveren er ude af stand til at betale  

 kravet.
§ 2.  

  

 Garantien omfatter krav på løn og andet vederlag, erstatning for afbrydelse  

 af  

 arbejdsforholdet, godtgørelse i forbindelse med opsigelse eller afbrydelse af  

 arbejdsforholdet samt feriegodtgørelse, såfremt kravne er eller i tilfælde af  

 konkurs ville være omfattet af konkurslovens § 63, stk. 2, 1. pkt.,  

 eller § 95, stk. 1, nr. 1-5, jf. stk. 2. Garantien omfatter  

 tillige tilsvarende krav, der kan støttes på konkurslovens § 94, nr. 2,  

 såfremt den skifteret, der behandler konkursboet eller dødsboet, attesterer,  

 at  

 boet ikke for tiden er i stand til at opfylde kravene.
Garantien omfatter dog  

 ikke den del af kravet, som arbejdsgiveren skulle have indeholdt i kildeskat.
 Stk. 2.  

  

 I de i § 1,  

 nr. 3, nævnte tilfælde afgør fonden, hvilket tidspunkt der træder i stedet  

 for  

 fristdagen, om kravet kan tillægges fortrinsret efter konkurslovens  

 § 95,  

 stk. 1, nr. 5, og om udbetaling skal nægtes i medfør af konkurslovens  

 § 95,  

 stk. 2. Har virksomheden anmeldt betalingsstandsning, er dagen for  

 anmeldelsen fristdag, hvis virksomhedens ophør på grund af insolvens sker  

 inden  

 3 uger efter, at virkningerne af betalingsstandsningen er ophørt efter  

 konkurslovens §§ 16 d og 16 e.
§ 3.  

  

 For  

 krav, der er nævnt i konkurslovens § 94, nr. 2, og § 95,  

 stk. 1,  

 nr. 1-3 og 5, kan fonden i det enkelte tilfælde i alt højst udbetale 25.000  

 kr.  

 til hver lønmodtager.
Beskæftigelsesministeren kan ændre beløbet under hensyn  

 til lønudviklingen.  

1) § 4.  

  

 Fonden foretager udbetaling, når kravet er anmeldt og dokumenteret over for  

 fonden.
Fonden kan foretage delvis udbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 kan kun finde sted, såfremt kravet er forfaldet.
 § 5.  

  

 Offentlige myndigheder, arbejdsgivere og faglige organisationer skal efter  

 anmodning give fonden oplysninger, der har betydning for afgørelser om  

 udbetaling fra fonden.
 § 6.  

  

 Bestrides kravet af arbejdsgiveren eller hans bo, eller finder fonden, at  

 kravet  

 er utilstrækkeligt dokumenteret, kan fonden henvise lønmodtageren til at søge  

 kravet fastslået ved domstolene.
 § 7.  

  

 Fonden indtræder i lønmodtagerens krav mod arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Ubetalte  

 arbejdsgiverbidrag efter de indtil 1. januar 1988 gældende regler kan med  

 tillæg af renter og omkostninger inddrives ved udpantning.
 § 8.  

  

 Overdrager lønmodtageren de i § 2 nævnte krav, bortfalder adgangen til  

 at  

 opnå betaling fra fonden, medmindre overdragelsen sker til vedkommende  

 lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisation eller til vedkommende  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasse.
§ 9.  

  

 Private arbejdsgivere, der er registreret efter merværdiafgiftsloven  

 (momsloven) eller lov om afgift af lønsum m.v., skal betale bidrag til  

 dækning  

 af fondens udgifter.
Kravet om registrering gælder ikke for udenlandske  

 virksomheder og virksomheder på Færøerne og i Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Finansieringsbidraget skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 som  

 forestår opkrævning og inddrivelse af finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne.
 Stk. 3.  

  

 Finansieringsbidraget kan opkræves sammen med andre finansieringsbidrag, der  

 af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra arbejdsgiverne.
Stk. 4.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal opkræves efter stk. 2, og som er under 100  

 kr. i en betalingsperiode, bortfalder.
Opkræves finansieringsbidrag sammen  

 med  

 andre finansieringsbidrag fra arbejdsgivere, jf. stk. 3, udgør bidraget  

 i  

 1. pkt. summen af de samlede finansieringsbidrag.
Stk. 5.  

  

 Lønmodtagernes Garantifond fastsætter størrelsen af finansieringsbidraget til  

 finansiering af fondens udgifter.
I finansieringsbidraget indgår  

 administrationsomkostninger, herunder administrationsomkostninger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 6.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag  

 af de samlede bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra  

 arbejdsgiveren i en forudgående periode, hvis længde svarer til den periode,  

 som betaling af finansieringsbidrag vedrører.
Bidraget udgør årligt det af  

 fonden fastsatte finansieringsbidrag, for hver gang arbejdsgiveren indbetaler  

 et beløb, der svarer til årsbidraget efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 7.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende  

 arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage opkrævningen og inddrivelsen  

 af  

 skyldige finansieringsbidrag, renter og ekspeditionsgebyr, herunder  

 oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
Til brug ved beregning, opkrævning og  

 behandling  

 af finansieringsbidrag er der i nødvendigt omfang adgang til oplysninger i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions registre.
 Stk. 8.  

  

 Sker  

 indbetaling af finansieringsbidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale  

 renter af finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen.
 Stk. 9.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har udpantningsret for finansieringsbidrag,  

 renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 10.  

  

 Krav på  

 finansieringsbidrag forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908  

 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 11.  

  

 Afgørelser  

 om finansieringsbidragspligt og finansieringsbidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 28  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 12.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med Lønmodtagernes  

 Garantifond og Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om  

 beregningsperioder og indbetaling af finansieringsbidrag m.v., herunder om  

 forfaldstid og frist for arbejdsgiverens indbetaling.
Det kan ved disse  

 regler  

 bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling, opkræve et ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende  

 betaling samt eftergive finansieringsbidrag, renter og eventuelle  

 ekspeditionsgebyrer.
§ 10.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om 1)  

 	  

 anmeldelse af krav  

 over for fonden, herunder frist for indgivelse af anmeldelse, 2)  

 	  

 hvilken dokumentation  

 der skal medfølge anmeldelsen, 3)  

 	  

 fondens behandling af  

 krav og 4)  

 	  

 udbetaling fra  

 fonden.
 § 11.  

  

 Fonden administreres af Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. kapitel VII i  

 lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 12.  

  

 Har en lønmodtager givet fonden urigtige oplysninger eller fortiet  

 omstændigheder, der er af betydning for udbetaling fra fonden, kan beløb, som  

 er modtaget med urette, kræves tilbagebetalt af lønmodtageren.
 § 12 a.  

  

 Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de indtil 1. januar 1988 gældende regler  

 kan  

 med tillæg af renter og omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive  

 skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 om  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse  

 med lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  

  

 Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
 § 13.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der undlader at efterkomme en anmodning fra fonden om oplysninger  

 eller afgiver urigtige eller vildledende oplysninger, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 overtrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 der  

 pålægges selskabet som sådan bødeansvar.
 § 14.  

  

 Loven finder anvendelse i tilfælde, hvor behandlingen af arbejdsgiverens bo  

 anses som begyndt, eller hvor virksomheden ophører den 1. april 1972 eller  

 senere.
 Stk. 2 og 3. (Overgangsbestemmelser udeladt).
§ 15.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes  

 i  

 kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold  

 tilsiger.  

2) Lov nr. 880 af 23. december 1987, der ændrer § 9 og § 13,  

 stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Stk. 2 og 3. (Overgangsbestemmelser er udeladt).
 Lov nr. 380 af 6. juni 1991, der tilføjer § 7, stk. 2  

 og § 12 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 33 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og finder også anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 385 af 22. maj 1996, der ændrer § 1, nr. 2,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 dødsfaldet indtrådt inden lovens ikrafttræden, eller indgives begæring om  

 skifte af uskiftet bo før lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende  

 regler.
 Lov nr. 1080 af 29. december 1999, der ændrer § 9,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 I 2000 sker  

 modregning af bidrag til Lønmodtagernes Garantifond efter § 9,  

 stk. 1,  

 første gang ved modregning i kompensationen i henhold til § 17 a i lov  

 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af indbetalte ATP-bidrag i  

 perioden  

 23. februar-22. maj 2000.
 Stk. 3.  

  

 De midler,  

 som fonden råder over ved lovens ikrafttræden, tilfalder fonden.
 Lov nr. 249 af 8. maj 2002, som ændrer lovens § 9, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

3) Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. januar 2002 og gælder første gang for de  

 finansieringsbidrag, der opkræves på grundlag af ATP-bidrag, der modtages  

 efter  

 den 22. februar 2002.
 Lov nr. 1032 af 17. december 2002, som ændrer lovens § 9,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003 og har virkning første gang for de  

 kompensationsbeløb, der skulle have været udbetalt på grundlag af ATP-bidrag,  

 der er modtaget i perioden 23. februar – 22. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 ATP’s  

 Ankenævn kan efter de hidtidige regler behandle sager om beregning og  

 udbetaling af kompensationsbeløb efter § 17 a.
Beskæftigelsesministeriet, den 7. oktober  

 2004 Claus Hjort Frederiksen /E.
Edelberg 1)  

 Beløbet er ved Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse nr. 345 af 10. maj  

 2004 om krav på løn fra Lønmodtagernes Garantifond forhøjet til 110.000 kr.
 2)  

 Anordning nr. 321 af 3. juli 1980 om ikrafttræden for Grønland af lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond m.v.
 3)  

 Loven blev bekendtgjort i Lovtidende 10. maj 2002.
