Bekendtgørelse  

 af lov om visse erhvervsdrivende virksomheder Herved bekendtgøres lov om erhvervsdrivende virksomheder,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 11 af 9. januar 2002, med de ændringer, der følger  

 af  

 § 3 i lov nr. 246 af 27. marts 2006.
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Loven finder anvendelse på  

 virksomheder, der har til formål at fremme virksomhedens deltageres  

 økonomiske  

 interesser gennem erhvervsdrift.
Stk. 2.  

  

 Ved virksomheder forstås i denne  

 lov enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber, kommanditselskaber,  

 andelsselskaber (andelsforeninger) samt andre selskaber og foreninger med  

 begrænset ansvar, som ikke er omfattet af aktieselskabsloven,  

 anpartsselskabsloven eller lov om erhvervsdrivende fonde.
Filialer af  

 tilsvarende udenlandske virksomheder er tillige omfattet af loven.
Stk. 3.  

  

 En virksomhed anses efter denne  

 lov for at udøve erhvervsdrift, hvis den 1)  

 	  

 overdrager varer  

 eller immaterielle rettigheder, erlægger tjenesteydelser eller lignende, for  

 hvilke virksomheden normalt modtager vederlag, eller 2)  

 	  

 udøver virksomhed med  

 salg eller udlejning af fast ejendom eller 3)  

 	  

 har den i  

 aktieselskabslovens § 2, stk. 2, jf. stk. 4 og 5, anførte  

 forbindelse med et aktie- eller anpartsselskab eller med en anden virksomhed,  

 der udøver den i nr. 1 eller 2 nævnte erhvervsdrift, eller 4)  

 	  

 udøver en bestemmende  

 indflydelse over en anden virksomhed i henhold til vedtægt eller aftale og  

 har  

 en betydelig andel i dens driftsresultat uden at have den i nr. 3 anførte  

 forbindelse  

 med den anden virksomhed.
 § 2.  

  

 Ved et interessentskab forstås i  

 denne lov en virksomhed, hvor alle deltagerne hæfter personligt, uden  

 begrænsning  

 og solidarisk for virksomhedens forpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved et kommanditselskab forstås  

 i denne lov en virksomhed, hvor en eller flere deltagere, komplementarerne,  

 hæfter personligt, uden begrænsning og solidarisk for virksomhedens  

 forpligtelser, mens en eller flere deltagere, kommanditisterne, hæfter  

 begrænset for virksomhedens forpligtelser.  

 For kommanditselskaber, der  

 er stiftet efter den 1. juni 1996, skal de fuldt ansvarlige deltagere have  

 forvaltningsmæssige og økonomiske beføjelser.
Stk. 3.  

  

 Bortset fra reglerne i kapitel  

 1, 2 og 7 finder loven ikke anvendelse på enkeltmandsvirksomheder,  

 interessentskaber og kommanditselskaber.
Interessentskaber og  

 kommanditselskaber,  

 hvori alle interessenterne henholdsvis komplementarerne er aktieselskaber,  

 partnerselskaber (kommanditaktieselskaber), anpartsselskaber eller selskaber  

 med en tilsvarende retsform, skal dog anmeldes til registrering i Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen, idet §§ 10-17 finder tilsvarende anvendelse på disse  

 virksomheder.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om,  

 hvilke oplysninger der skal registreres om disse virksomheder.
 § 3.  

  

 Ved en virksomhed med begrænset  

 ansvar forstås i denne lov en virksomhed, hvor ingen af deltagerne hæfter  

 personligt, uden begrænsning og solidarisk.
 § 4.  

  

 Ved et andelsselskab  

 (andelsforening) forstås i denne lov en virksomhed omfattet af § 2,  

 stk. 1. eller stk. 2, eller § 3, hvis formål er at virke til  

 fremme af deltagernes fælles interesser gennem deres deltagelse i  

 virksomheden  

 som aftagere, leverandører eller på anden lignende måde, og hvor  

 virksomhedens  

 afkast, bortset fra normal forrentning af den indskudte kapital, enten  

 fordeles  

 blandt medlemmerne i forhold til deres andel i omsætningen eller forbliver  

 indestående  

 i virksomheden.
§ 5.  

  

 Loven gælder ikke for 1)  

 	  

 virksomheder, der er  

 godkendt i henhold til § 60 i lov om kommunernes styrelse, 2)  

 	  

 virksomheder, der er  

 omfattet af sølovens regler om partrederier, og 3)  

 	  

 virksomheder, der er  

 under tilsyn af Finanstilsynet eller tilsvarende tilsynsmyndighed inden for  

 EF  

 eller i lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan bestemme, at en virksomhed eller særlige typer af virksomheder helt eller  

 delvis undtages fra loven.
Kapitel 2 Virksomhedens navn og prokura § 6.  

  

 Ved en virksomheds navn forstås i  

 denne lov det navn, hvorunder virksomheden udøver sin erhvervsdrift eller en  

 del af denne, og som anvendes ved underskrift for virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Virksomheders navne skal  

 tydeligt adskille sig fra hinanden.
I virksomhedens navn må ikke optages  

 slægtsnavn, selskabs-, fonds- eller virksomhedsnavn, særegent navn på fast  

 ejendom,  

 varemærke, forretningskendetegn og lignende, der ikke tilkommer virksomheden,  

 eller noget, som kan forveksles hermed.
Stk. 3.  

  

 En virksomheds navn må ikke være  

 egnet til at vildlede.
Det må ikke indeholde angivelse af foretagender, der  

 ikke står i forbindelse med den erhvervsaktivitet, som virksomheden udøver.  

 Angiver navnet en bestemt erhvervsaktivitet, må det ikke benyttes uforandret,  

 når erhvervsaktivitetens art væsentligt forandres.
Stk. 4.  

  

 Interessentskaber,  

 kommanditselskaber og andelsselskaber (andelsforeninger) må i deres navn  

 benytte disse betegnelser eller forkortelser heraf.
Ingen andre må benytte  

 disse betegnelser eller betegnelser, der kan forveksles hermed.
 Stk. 5.  

  

 Udtræder nogen som ansvarlig  

 deltager i en virksomhed, kan den pågældendes navn opretholdes i  

 virksomhedens  

 navn, hvis der foreligger tilladelse fra den pågældende eller dennes  

 arvinger.
Stk. 6.  

  

 Navnet for en virksomhed med  

 begrænset ansvar skal indeholde oplysning om ansvarsbegrænsningen.
Som  

 forkortelse for andelsselskaber med begrænset ansvar kan alene benyttes  

 »A.M.B.A.« Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-6  

 finder tilsvarende anvendelse på virksomhedernes binavne.
Ved benyttelse af  

 binavnet skal virksomhedens hovednavn tilføjes binavnet i parentes.
 Stk. 8.  

  

 En filial af en udenlandsk  

 virksomhed skal i sit navn optage ordet »filial« og tydeligt angive  

 virksomhedens  

 nationalitet.
§ 7.  

  

 Prokura kan kun meddeles af den  

 eller de fuldt ansvarlige deltagere eller af det ledelsesorgan, der efter  

 virksomhedens  

 vedtægter er beføjet hertil.
Prokuristen er bemyndiget til at handle for  

 virksomheden i alle forhold, der hører til driften, og til at forpligte  

 virksomheden.
Prokuristen må dog ikke uden udtrykkelig bemyndigelse afhænde  

 eller pantsætte virksomhedens faste ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Prokura kan gives til flere  

 personer, således at den kun kan benyttes af disse i forening  

 (kollektivprokura).
 Stk. 3.  

  

 Prokura kan ikke begrænses med  

 virkning over for tredjemand, jf. dog stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 En prokurist kan ikke overføre  

 prokuraen til en anden.
 Stk. 5.  

  

 Prokura kan til enhver tid tilbagekaldes.  

 Fuldmagtsgiverens død medfører ikke prokuraens ophør.
Kapitel 3 Registrering og retsevne § 8.  

  

 Virksomheder med begrænset  

 ansvar, jf. § 3, skal af bestyrelsen, direktionen eller det tilsvarende  

 ledelsesorgan anmeldes til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Filialer af udenlandske  

 virksomheder med begrænset ansvar skal anmeldes til registrering af  

 filialbestyreren.
§ 9.  

  

 En virksomhed med begrænset  

 ansvar, som ikke er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ikke  

 som sådan  

 erhverve rettigheder og indgå forpligtelser.
Virksomheden kan heller ikke  

 være  

 part i retssager bortset fra søgsmål om stiftelsen.
Stk. 2.  

  

 For en forpligtelse, der før  

 registreringen indgås på vegne af en virksomhed med begrænset ansvar, hæfter  

 de, der har indgået forpligtelsen eller har medansvar herfor, personligt,  

 uden  

 begrænsning og solidarisk.
Ved registreringen overtager virksomheden disse  

 forpligtelser.
Stk. 3.  

  

 Er der før registreringen af en  

 virksomhed med begrænset ansvar truffet en aftale, og var medkontrahenten  

 vidende om, at virksomheden ikke var registreret, kan medkontrahenten,  

 medmindre andet er aftalt, hæve aftalen, såfremt anmeldelse til registrering  

 ikke er foretaget inden udløbet af den i § 10, stk. 2, fastsatte  

 frist eller registrering nægtes.
Var medkontrahenten uvidende om, at  

 virksomheden ikke var registreret, kan denne hæve aftalen, så længe  

 virksomheden  

 ikke er registreret.
Kapitel 4 Anmeldelse og offentliggørelse § 10.  

  

 I Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 føres et register over virksomheder, der er registreret i medfør af denne  

 lov.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse i henhold til  

 § 8 skal være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 8 uger  

 efter stiftelsen eller efter, at virksomheden omfattes af anmeldelsespligten.  

 Anmeldelsen vedlægges et eksemplar af vedtægterne for virksomheden.
Stk. 3.  

  

 I registeret optages oplysning  

 om navn og adresse på medlemmer af bestyrelsen, direktionen eller tilsvarende  

 ledelsesorgan, samt om, hvem der er tegningsberettiget for virksomheden.  

 Desuden optages oplysning om virksomhedens navn, adresse, hjemstedskommune og  

 regnskabsår.
Skal virksomheden aflægge årsrapport i henhold til  

 årsregnskabslovens § 3, stk. 1, nr. 4, optages tillige revisors  

 navn  

 i registeret.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 anmeldelse om stiftelse af en virksomhed ikke indgivet inden fristen i  

 stk. 2, kan registrering ikke finde sted.
 Stk. 5.  

  

 Bliver en virksomhed, der er  

 optaget i Registeret for Foreninger i henhold til lov om  

 Forenings-Registeret,  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter denne lov, slettes  

 virksomheden  

 af Registeret for Foreninger, når offentliggørelse efter § 14 har fundet  

 sted.
Stk. 6.  

  

 Et  

 kommanditselskab eller et interessentskab kan slettes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens register, hvis 1)  

 	  

 virksomheden  

 anmelder, at alle interessenterne, henholdsvis komplementarerne ikke længere  

 er  

 aktieselskaber, partnerselskaber (kommanditaktieselskaber), anpartsselskaber  

 eller selskaber med en tilsvarende retsform, 2)  

 	  

 virksomheden ikke  

 længere har registreret nogen ledelse, og dette ikke afhjælpes senest ved  

 udløbet af en frist fastsat af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller 3)  

 	  

 ledelsen ikke til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har indsendt årsrapport i overensstemmelse med  

 årsregnskabslovens regler herom.
Stk. 7.  

  

 Viser det  

 sig efter sletningen, at de forhold, der har ført til sletningen ikke længere  

 foreligger,  

 kan interessentskabet eller kommanditselskabet, jf. stk. 6, anmode  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om at genregistrere virksomheden.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om genregistrering af de i  

 stk. 6 nævnte virksomheder § 10 a.  

  

 De frister, der er fastsat i  

 eller i henhold til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den  

 dag,  

 hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved  

 beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  

  

 Er fristen angivet i uger,  

 udløber fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den  

 begivenhed,  

 som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3.  

  

 Er fristen angivet i måneder,  

 udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den  

 begivenhed,  

 som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste  

 fristen, fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber  

 på en månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  

  

 Er fristen angivet i år, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste  

 fristen, fandt sted.
 Stk. 5.  

  

 Udløber en frist i en weekend,  

 på en helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag,  

 udstrækkes  

 fristen til den førstkommende hverdag.
 § 11.  

  

 Sker der ændring i virksomhedens  

 vedtægter eller noget andet forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal  

 anmeldelse  

 herom, for så vidt ikke andet er bestemt i denne lov, foretages, så  

 anmeldelsen  

 er modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens  

 vedtagelse.  

 Sker der ændring i virksomhedens vedtægter, for så vidt angår hjemsted, eller  

 sker der ændringer i virksomhedens bestyrelse eller direktion eller  

 tilsvarende  

 ledelsesorgan, eller vælges ny revisor, skal anmeldelse herom være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter beslutningens vedtagelse.
Stk. 2.  

  

 Omfattes en virksomhed ikke  

 længere af loven, jf. § 1, stk. 1, og likvideres den ikke, jf.  

 § 20, skal dette anmeldes efter stk. 1. Med anmeldelsen skal  

 indsendes en erklæring udarbejdet af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor om, at virksomheden utvivlsomt er solvent.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen sletter virksomheden af registeret, når denne erklæring er  

 modtaget.
 § 12.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan forlange de oplysninger, som er nødvendige for, at der kan tages stilling  

 til, om loven er overholdt.
 § 13.  

  

 Registrering skal nægtes, hvis  

 det anmeldte ikke er i overensstemmelse med loven, vedtægterne eller  

 bestemmelser  

 udstedt i medfør af loven.
Stk. 2.  

  

 Kan en anmeldelse ikke  

 registreres på grund af en fejl eller mangel, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætte en frist til berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke  

 inden den fastsatte frist, nægtes registrering.
 Stk. 3.  

  

 Anmelderen skal have skriftlig  

 meddelelse om nægtelse af registrering og grunden hertil.
§ 14.  

  

 Registreringer efter denne lov,  

 modtagelse af fusionsplaner, spaltningsplaner og vurderingsmændenes erklæring  

 efter §§ 21 a og 21 b skal straks offentliggøres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
Registreringer samt modtagne anmeldelser med bilag,  

 fusionsplaner, spaltningsplaner og erklæringer fra vurderingsmænd efter  

 §§ 21  

 a og 21 b er offentligt tilgængelige.
Stk. 2.  

  

 Det, som er blevet  

 offentliggjort i registreringstidende, anses for at være kommet til  

 tredjemands  

 kundskab.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder dog ikke anvendelse på dispositioner,  

 der er foretaget inden den 16. dag efter offentliggørelsen, dersom tredjemand  

 beviser, at han ikke har haft mulighed for at få kendskab til det  

 offentliggjorte  

 forhold.
Stk. 3.  

  

 Så længe offentliggørelse i  

 registreringstidende ikke har fundet sted, kan forhold, der skal anmeldes og  

 offentliggøres, ikke gøres gældende imod tredjemand, medmindre det bevises,  

 at  

 denne har haft kundskab herom.
Den omstændighed, at et sådant forhold endnu  

 ikke er offentliggjort, hindrer ikke tredjemand i at gøre forholdet gældende.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde af uoverensstemmelse  

 mellem indholdet af offentliggørelsen i registreringstidende og indholdet af  

 registeret for virksomheder med begrænset ansvar kan virksomheden ikke gøre  

 den  

 offentliggjorte tekst gældende mod tredjemand.
Denne kan derimod gøre den  

 offentliggjorte tekst gældende mod virksomheden, medmindre det bevises, at  

 den  

 pågældende kendte registerets indhold.
§ 15.  

  

 Styrelsen kan bestemme, at  

 registrering skal offentliggøres i styrelsens edb-informationssystem samtidig  

 med eller i stedet for registreringstidende.
Oplysninger offentliggjort i  

 edb-informationssystemet anses for at være kommet til tredjemands kundskab og  

 har i enhver henseende samme retsvirkning som offentliggørelse i  

 registreringstidende.
§ 15 a.  

  

 Oplysninger  

 om stilling, navn og adresse på stiftere og ledelse skal til enhver tid  

 fremgå  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, medmindre  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen træffer anden beslutning.
Dette gælder i både aktive og  

 hævede virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Opdatering  

 af personoplysninger efter stk. 1 ophører 20 år efter, at den pågældende  

 person  

 ophører med at være aktiv i virksomheder, som er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
§ 16.  

  

 Breve, udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 udsteder,  

 kan være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være med  

 eller  

 uden underskrift, kan forsynes med maskinelt gengivet underskrift, digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens valg.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelser, regnskaber og andre  

 dokumenter, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtager i henhold til denne  

 lov, kan være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være med  

 personlig  

 underskrift, med maskinelt gengivet underskrift, med digital signatur eller  

 tilsvarende efter styrelsens nærmere bestemmelse.
Styrelsen fastsætter regler  

 om elektronisk indsendelse af de omhandlede dokumenter, herunder at  

 indsendelse  

 skal ske i en af styrelsen fastsat struktureret form.
Styrelsen kan endvidere  

 stille nærmere krav til de anvendte elektroniske systemer.
Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 fastsætter regler om anmeldelse og registrering m.v., herunder hvilke forhold  

 anmeldere eller andre selv kan registrere i styrelsens edb-system, og for  

 brugen af dette system.
Sådanne registreringer træder i stedet for  

 indsendelse  

 af anmeldelse. § 11 gælder også for sådanne registreringer.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 anmeldelse og registrering efter regler fastsat i medfør af stk. 2 og 3  

 kan styrelsen i indtil 5 år fra registreringstidspunktet stille krav om  

 indsendelse af bevis for, at anmeldelsen eller registreringen er lovligt  

 foretaget,  

 jf. § 13, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Styrelsen  

 kan fastsætte regler om gebyrer for anmeldelse, udskrifter m.v.,  

 bekendtgørelse,  

 for brugen af styrelsens edb-system, rykkerbreve ved for sen betaling samt  

 for  

 ikke særligt prissatte ydelser.
§ 17.  

  

 Mener nogen, at en stedfunden  

 registrering er vedkommende til skade, hører spørgsmålet om registreringens  

 udslettelse under domstolenes afgørelse.
Sag herom skal anlægges mod  

 virksomheden inden 6 måneder efter registreringens offentliggørelse.
Retten  

 tilstiller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udskrift af dommen.
Om sagens  

 udfald  

 skal der uden betaling optages bemærkning i registeret over de virksomheder,  

 der er registreret i medfør af denne lov, og ske offentliggørelse, jf.  

 § 14.
 Stk. 2.  

  

 Andre afgørelser truffet af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i  

 medfør af loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn  

 senest  

 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 afgørelse efter § 12 og afgørelser som følge af overskridelse af de  

 frister,  

 der er fastsat i §§ 10 og 13, om fastsættelse af frist efter § 13,  

 stk. 2, samt afgørelser efter §§ 20 og 21, stk. 1, kan dog  

 ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Kapitel 5 Ledelsens og revisors pligter § 18.  

  

 For de virksomheder omfattet af  

 denne lov, der i henhold til lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse  

 af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) skal aflægge årsrapport, skal  

 ledelsen  

 give revisor de oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 virksomheden  

 og, hvis virksomheden er en modervirksomhed, koncernen.
Stk. 2.  

  

 Ledelsen  

 skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige,  

 og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
Ledelsen i en virksomhed,  

 der  

 er dattervirksomhed i henhold til årsregnskabsloven, har tilsvarende  

 forpligtelser over for modervirksomhedens revisor.
 § 19.  

  

 Fratræder revisor, eller ophører  

 revisionen på anden måde, inden revisors hverv udløber, skal revisor straks  

 meddele dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Kapitel 6 Opløsning § 20.  

  

 For likvidation af virksomheder  

 med begrænset ansvar gælder aktieselskabslovens kapitel 14 med de fornødne  

 afvigelser under hensyn til virksomhedernes særlige karakter.
 § 20 a.  

  

 I virksomheder med begrænset  

 ansvar, der har betalt alle kreditorer, kan virksomhedsdeltagerne over for  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgive en erklæring om, at al gæld, forfalden  

 som uforfalden, er betalt, og at virksomheden er opløst.  

 Virksomhedsdeltagernes  

 navne og adresser skal være angivet i erklæringen.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan kun registrere opløsningen, hvis erklæringen er modtaget i styrelsen  

 senest  

 2 uger efter underskrivelsen.
Erklæringen skal vedlægges en erklæring fra  

 told-  

 og skattemyndighederne om, at der ikke foreligger skatte- og afgiftskrav  

 vedrørende  

 virksomheden.
Stk. 3.  

  

 Virksomhedsdeltagerne hæfter  

 personligt, solidarisk og ubegrænset for gæld, forfalden som uforfalden eller  

 omtvistet, som bestod på tidspunktet for erklæringens afgivelse.
I det omfang  

 der er overskydende midler, fordeles disse til virksomhedsdeltagerne.
 § 21.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan beslutte, at virksomheder med begrænset ansvar skal opløses af  

 skifteretten,  

 hvis virksomheden ikke har den i vedtægterne foreskrevne ledelse, eller hvis  

 styrelsen ikke rettidigt har modtaget erklæring efter § 11, stk. 2,  

 2. pkt., eller årsrapport eller undtagelseserklæring efter årsregnskabsloven  

 og  

 mangelen ikke afhjælpes inden udløbet af en frist, der fastsættes af  

 styrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tvangsopløsningen gennemføres  

 efter bestemmelserne i § 117 i lov om aktieselskaber med de fornødne  

 afvigelser under hensyn til virksomhedernes særlige karakter.
Kapitel 6 A Fusion og spaltning Fusion § 21 a.  

  

 En virksomhed med begrænset  

 ansvar kan opløses uden likvidation ved overdragelse af virksomhedens aktiver  

 og gæld som helhed til en anden virksomhed med begrænset ansvar, som er  

 omfattet af loven.
Det samme gælder, når to eller flere virksomheder med  

 begrænset ansvar sammensmeltes til en ny virksomhed med begrænset ansvar.  

 Beslutning om fusion træffes med den stemmeflerhed, der kræves til  

 vedtægtsændring.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om fusion i  

 aktieselskabslovens kapitel 15 finder anvendelse med de fornødne  

 tilpasninger.
Spaltning § 21 b.  

  

 Virksomhedsdeltagerne kan med det  

 flertal, der kræves til vedtægtsændring, træffe beslutning om spaltning af en  

 virksomhed med begrænset ansvar.
Ved spaltningen overdrages aktiver og  

 forpligtelser som helhed til flere bestående eller nye virksomheder med  

 begrænset ansvar omfattet af loven mod vederlag til den indskydende  

 virksomheds  

 virksomhedsdeltagere.
Virksomhedsdeltagerne kan med samme flertal træffe  

 beslutning om en spaltning, hvorved en virksomhed med begrænset ansvar  

 overdrager en del af sine aktiver og forpligtelser til en eller flere  

 bestående  

 eller nye virksomheder med begrænset ansvar.
Overdragelserne kan gennemføres  

 uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om spaltning i  

 aktieselskabslovens kapitel 15 finder anvendelse med de fornødne  

 tilpasninger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en kreditor i en virksomhed  

 med begrænset ansvar, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort,  

 hæfter hver af de deltagende øvrige virksomheder solidarisk for  

 forpligtelser,  

 der bestod på tidspunktet for spaltningsplanens offentliggørelse, dog højst  

 med  

 et beløb svarende til den tilførte eller resterende nettoværdi i den enkelte  

 virksomhed på dette tidspunkt.
Kapitel 7 Straffebestemmelser m.m.
 § 22.  

  

 Undlader bestyrelsen, direktionen  

 eller det tilsvarende ledelsesorgan i rette tid at efterkomme de pligter, der  

 ifølge loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven påhviler dem i  

 forhold til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan styrelsen som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder, der tillægges  

 udpantningsret.
 § 23.  

  

 Medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter straffeloven, straffes overtrædelse af § 2, stk. 3,  

 2. pkt., § 6, stk. 3, stk. 4, 2. pkt., og stk. 6-8, samt  

 § 8, § 10, stk. 2, og §§ 11 og 12 med bøde.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter, der udfærdiges i  

 henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser  

 i forskrifterne.
Stk. 3.  

  

 Er en overtrædelse begået af et  

 selskab, en forening, en fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske  

 person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 kan  

 der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 24.  

  

 (Ophævet) § 25.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1995.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves lov nr. 23 af  

 1. marts 1889 om handelsregistre, firma og prokura.
 Stk. 3.  

  

 De oplysninger og dokumenter,  

 der senest den 31. december 1994 er registreret i eller anmeldt til  

 handelsregistrene,  

 skal være tilgængelige indtil den 1. juli 1995 hos politimesteren, i  

 København  

 hos magistraten.
 § 26.  

  

 Virksomheder med begrænset ansvar  

 samt filialer af tilsvarende udenlandske virksomheder, der består ved lovens  

 ikrafttræden, skal inden den 1. juli 1995 anmeldes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 6, stk. 6, 1.  

 pkt., og § 9 finder ikke anvendelse på bestående virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedsnavne, som ved lovens  

 ikrafttræden er registreret i handelsregistrene, og som anmeldes til  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen til registrering, kan uanset § 6, stk. 2,  

 registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og anvendes med samme ret som  

 hidtil.
 § 27.  

  

 En virksomhed med begrænset  

 ansvar, der består ved lovens ikrafttræden, kan anvende bestemmelserne i  

 § 19, stk. 1-4, når den ved afslutningen af det første regnskabsår,  

 der begynder 1. januar 1995 eller senere, ikke overstiger to af de  

 størrelseskriterier, der er fastlagt i § 19, stk. 2.
 § 28.  

  

 En virksomhed med begrænset  

 ansvar, der består ved lovens ikrafttræden, og som er modervirksomhed, kan  

 anvende bestemmelserne i årsregnskabslovens § 2 c, når koncernen ved  

 afslutningen af det første regnskabsår, der begynder 1. januar 1995 eller  

 senere, ikke overstiger to af de størrelseskriterier, der er fastlagt i  

 § 2 c, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed med begrænset  

 ansvar kan anvende bestemmelserne i årsregnskabslovens kapitel 9a, når den  

 ved  

 afslutningen af det første regnskabsår, der begynder 1. januar 1995 eller  

 senere, ikke overstiger to af de størrelseskriterier, der er fastsat i disse  

 bestemmelser.
Stk. 3.  

  

 En  

 bestående virksomhed med begrænset ansvar, der består ved lovens  

 ikrafttræden,  

 kan for regnskabsår, der udløber senest den 31. december 1998, 1)  

 	  

 undlade at anvende  

 bestemmelserne i årsregnskabsloven om beregningen og opstillingen i balancen  

 af  

 afskrivninger på tekniske anlæg og maskiner samt andre anlæg, driftsmateriel  

 og  

 inventar, 2)  

 	  

 anvende skattemæssige  

 af- og nedskrivninger og værdiansættelser i øvrigt, hvis virksomheden hidtil  

 har fulgt en sådan praksis og det omtrentlige beløb, hvormed denne praksis  

 har  

 påvirket årsresultatet i forhold til værdiansættelse efter årsregnskabsloven,  

 angives i en note.
Stk. 4.  

  

 Hvis anskaffelses- eller  

 kostprisen for et anlægsaktiv ikke kan fastsættes uden urimelig udgift eller  

 inden for en rimelig frist, når det første årsregnskab udarbejdes efter eller  

 i  

 henhold til årsregnskabsloven, kan restsaldoen ved årets begyndelse betragtes  

 som anskaffelses- eller kostpris.
Anvendelse af denne bestemmelse skal  

 forklares  

 i noterne.
Stk. 5.  

  

 I det første årsregnskab, der  

 udarbejdes efter eller i henhold til årsregnskabsloven, kan sammenligningstal  

 udelades, hvis korrektion af tallene i forrige års årsregnskab ikke kan ske  

 uden væsentlig udgift eller tidsforbrug.
Anvendelse af denne bestemmelse skal  

 omtales i noterne.
 § 29.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med  

 de afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 377 af 22. maj 1996 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt).
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-4 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser, som denne landsdels  

 særlige forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 §§ 1-4 og 6-10 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som denne  

 landsdels særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 449 af 7. juni 2001 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2002. Bestemmelser, der vedrører regnskabsrelaterede forhold, finder  

 anvendelse fra det tidspunkt, virksomheden overgår til at aflægge årsrapport  

 efter lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 (årsregnskabsloven), jf. denne lovs §§ 165 og 168.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bestemmelserne i §§ 1-4 kan ved  

 kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.  

 Bestemmelserne i §§ 5 og 6 kan tilsvarende sættes i kraft for Grønland.
 Lov nr. 246 af 27. marts 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 april 2006.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) § 8 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Lovens §§ 1-4 og 6 kan dog  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele  

 med  

 de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
