Bekendtgørelse af lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber Herved bekendtgøres lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001, med de  

 ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 137 af 20. marts 2002, § 4 i lov nr.  

 1235 af 27. december 2003, § 3 i lov nr. 1219 af 27. december 2003, § 1 i lov  

 nr. 204 af 29. marts 2004, § 1 i lov nr. 412 af 1. juni 2005 og § 1 i lov nr.  

 521 af 21. juni 2005.
Kapitel I Lovens område § 1.  

  

 Denne  

 lov finder anvendelse på ejendomme til helårsbeboelse med flere end 2  

 beboelseslejligheder.
Lovens §§ 13 og  

 14  

 a  

 finder endvidere anvendelse på ejendomme, hvorpå der  

 alene findes 2 beboelseslejligheder i form af fritliggende eller  

 sammenbyggede  

 enfamilieshuse med eventuelt tilhørende småbygninger, såfremt udstykning er  

 mulig.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder  

 ikke for ejendomme, som tilhører almene boligorganisationer, der er godkendt  

 i  

 medfør af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 eller  

 tidligere love om boligbyggeri.
 Stk. 3.  

  

 Lovens regler om  

 beboelseslejligheder finder også anvendelse, når en lejlighed delvis er  

 udlejet  

 til andet end beboelse.
 § 1 a.  

  

 Denne  

 lov finder anvendelse på boligfællesskaber, hvorved forstås  

 andelsboligforeninger, boligaktieselskaber, boliganpartsselskaber,  

 boligsamejer, boliginteressentskaber, boligkommanditselskaber og andre  

 selskaber, foreninger og fællesskaber, hvor der til deltagelse er knyttet  

 brugsret til en beboelseslejlighed.
Kapitel I A Oplysningspligt og fortrydelsesret ved salg af  

 andele i andelsboligforeninger under stiftelse § 1 b.  

  

 Ved salg af en andel i en andelsboligforening, som er under stiftelse, skal  

 sælgeren eller dennes repræsentant give erhververen fyldestgørende  

 oplysninger  

 om økonomi, hæftelsesforhold og øvrigt væsentlige forhold, som kan have  

 betydning for erhververens beslutning om at købe en andel i den pågældende  

 andelsboligforening under stiftelse.
Sælgeren eller dennes repræsentant har  

 endvidere  

 pligt til i fornødent omfang at foretage undersøgelser samt indhente og  

 kontrollere oplysninger efter 1. pkt.
Oplysningerne skal gives, inden  

 erhververen afgiver bindende købstilbud.
 Stk. 2.  

  

 Erhververen har  

 ret til inden for en fortrydelsesfrist på 6 hverdage, der regnes fra det  

 tidspunkt,  

 hvor der foreligger et bindende købstilbud, at træde tilbage fra en aftale  

 eller et bindende tilbud om køb af en andel i andelsboligforening, som er  

 under  

 stiftelse (fortrydelsesret).
Stk. 3.  

  

 Fortrydelsesretten er betinget af, 1)  

 	  

 at erhververen har  

 givet skriftlig underretning til sælgeren eller dennes repræsentant om, at  

 erhververen  

 ønsker at udnytte sin fortrydelsesret, og 2)  

 	  

 at denne underretning  

 er kommet frem inden udløbet af fortrydelsesfristen.
Stk. 4.  

  

 Erhververen skal  

 i et særskilt dokument have oplysning om fortrydelsesretten og om  

 fortrydelsesfristens  

 begyndelsestidspunkt og varighed.
Erhververen skal desuden have oplysning om,  

 til hvilken adresse underretning om fortrydelse skal sendes.
Oplysningerne  

 skal  

 gives senest samtidig med de øvrige oplysninger, som skal gives efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Har erhververen  

 betalt en del af købesummen, skal sælgeren eller dennes repræsentant straks  

 tilbagebetale det modtagne.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 gælder  

 ikke ved lejerens overtagelse af en udlejningsejendom.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om indholdet af oplysnings- og  

 undersøgelsespligten efter stk. 1.
Kapitel II Andelsboligforeninger § 2.  

  

 En  

 andelsboligforening kan kun gyldigt erhverve en udlejningsejendom, når mindst  

 1/3 af ejendommens lejere af beboelseslejligheder er medlemmer af foreningen  

 ved erhvervelsen.
Stk. 2.  

  

 En  

 andelsboligforening kan ikke gyldigt indgå aftale om erhvervelse af en  

 ejendom,  

 der inden for de seneste 5 år har været ejet af en andelsboligforening, et  

 boligaktieselskab eller et anpartsselskab.
En nystiftet andelsboligforening  

 kan  

 dog erhverve beboelseslejligheder i en bygnings uudnyttede tagetager eller i  

 en  

 eller flere nye etager, som er opdelt i ejerlejligheder i medfør af § 10,  

 stk.  

 2, i lov om ejerlejligheder.
To eller flere andelsboligforeninger, hvis  

 ejendomme er opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, eller som har  

 fælles friarealer, kan uanset forbuddet i 1. pkt. sammenlægges.
Reglerne om  

 tilbudspligt i kapitel XVI i lov om leje gælder ikke for ejendomme, der inden  

 for de seneste 5 år har været ejet af en andelsboligforening, et  

 boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab.
Stk. 3.  

  

 Når en  

 andelsboligforening søges stiftet ved erhvervelse af en udlejningsejendom  

 skal  

 tilbud om medlemskab af foreningen gives til enhver lejer af  

 beboelseslejligheder.  

 Retten til medlemskab skal gøres gældende inden andelsboligforeningen indgår  

 aftale om køb af ejendommen.
Generalforsamlingen afgør, om lejere af lokaler,  

 der udelukkende er udlejet til andet end beboelse, samt ejendomsfunktionærer  

 kan blive optaget som medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Som medlem af en  

 andelsboligforening kan kun optages den, der har eller i forbindelse med  

 optagelsen som medlem overtager brugsretten til lokaler i foreningens  

 ejendom.  

 Medlemskabet kan kun vedrøre de lokaler, brugsretten omfatter.
Stk. 5.  

  

 Den, der  

 overdrager en ejendom til en andelsboligforening, kan ikke indtræde som  

 medlem  

 af foreningen eller betinge sig nogen indflydelse på ejendommens eller  

 foreningens drift.
En overdrager, der selv bruger lokaler i ejendommen, kan  

 dog  

 indtræde som medlem for så vidt angår disse lokaler eller betinge sig fortsat  

 brugsret som lejer af lokalerne samt de nærmere vilkår herfor.
Stk. 6.  

  

 Den, der  

 finansierer en andelshavers indskud i en andelsboligforening, kan ikke  

 betinge  

 sig nogen indflydelse på ejendommens eller foreningens drift.
Det samme  

 gælder  

 den, der har pant i en andel i andelsboligforeningen.
Panthaveren kan ikke  

 forlange kapitalen indfriet som følge af, at foreningen har vedtaget, at  

 prisen  

 ved overdragelse af en andel ikke må overstige et beløb, som er lavere end  

 den  

 pris, der er tilladt efter § 5, eller vedtaget, at foreningen gennemfører  

 arbejder eller optager lån.
Stk. 7.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 4 kan en kommune med foreningens samtykke indtræde som  

 andelshaver til andele vedrørende beboelseslejligheder, hvor lejeren ikke  

 ønsker at indtræde som medlem.
Udlejede lejligheder, der overtages af  

 kommunen  

 som andelshaver, skal ved ledighed søges overdraget til nye andelshavere.  

 Kommunen kan ikke betinge sit medlemskab af indflydelse på ejendommens eller  

 foreningens drift udover, hvad stemmeret for de af kommunen overtagne andele  

 berettiger til.
Kommunen kan heller ikke betinge sig særstilling i forhold  

 til  

 de andre medlemmer.
De af kommunen tegnede andele medregnes ikke, når der i  

 lovgivningen er stillet krav om, at et vist antal beboere skal være medlemmer  

 af andelsboligforeningen.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1, 3 og 7, gælder ikke for andelsboligforeninger, der er omfattet af  

 kapitel 11 b i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 § 3.  

  

 Den,  

 der overdrager en ejendom til en andelsboligforening skal inden aftalens  

 indgåelse give sædvanlige oplysninger om ejendommen, herunder ejendommens  

 driftsudgifter, lejeforhold og saldi på de forskellige konti, som ejeren skal  

 føre i henhold til lov om leje og lov om midlertidig regulering af  

 boligforholdene.
Stk. 2.  

  

 Sker  

 overdragelsen efter reglerne om tilbudspligt i lov om leje, skal  

 oplysningerne  

 gives senest samtidig med tilbudet.
Den i lejelovens § 103, stk. 1, nævnte  

 acceptfrist på mindst 10 uger løber fra det tidspunkt, hvor lejerne har  

 modtaget oplysningerne.
 § 4.  

  

 Erhverves  

 en andelsboligforenings ejendom af en ny ejer, har andelshaverne ret til  

 fortsat brugsret som lejere.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 frivilligt salg af foreningens ejendom kan bestemmelsen i stk. 1, kun  

 fraviges,  

 hvis den enkelte andelshaver i forbindelse med salget samtykker heri.
 § 4 a.  

  

 Til brug for tinglysning af et pantebrev eller retsforfølgning i en andel,  

 jf.  

 tinglysningslovens § 42 k, stk. 5, skal en andelsboligforening efter  

 anmodning  

 fra andelshaveren, långiveren eller udlægshaveren uden ugrundet ophold afgive  

 erklæring om, hvorvidt den, som tinglysningsdokumentet vedrører, er den  

 person,  

 der er godkendt som andelshaver med brugsret til den pågældende lejlighed,  

 medmindre erklæringen skal anvendes i forbindelse med en pantsætning, som er  

 i  

 strid med vedtægtsbestemmelser om en lånegrænse, jf. §  

 6 a, stk. 2. Foreningen har endvidere  

 pligt til at oplyse, om foreningen har stillet garanti i forbindelse med  

 købet  

 af den pågældende andel og om størrelsen af det garanterede beløb.
 Stk. 2.  

  

 Vedrører  

 erklæringen erhververen af en andel, er andelsboligforeningen ikke forpligtet  

 til at afgive erklæringen, før købesummen indbetales til foreningen uden  

 andre  

 betingelser, end at erklæringen afgives, og at provenuet anvendes til at  

 indfri  

 eventuelle foranstående pantehæftelser og udlæg forud for afregning til  

 sælger.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om form og indhold af  

 anmodninger  

 og erklæringer efter stk. 1, herunder bestemme, at der skal anvendes en  

 særlig  

 blanket.
 § 5.  

  

 Ved  

 overdragelse af en andel i en andelsboligforening, hvor der til andelen er  

 knyttet retten til en bolig, må prisen ikke overstige, hvad værdien af  

 andelen  

 i foreningens formue, forbedringer i lejligheden og dens  

 vedligeholdelsesstand  

 med rimelighed kan betinge.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af foreningens formue ansættes ejendommen til en af følgende værdier, der  

 ikke  

 må overskrides ved opgørelsen af værdien af andelen i foreningens formue:
 a)  

 	  

 Anskaffelsesprisen.
b)  

 	  

 Den kontante  

 handelsværdi som udlejningsejendom.
Vurderingen skal foretages af en  

 statsautoriseret  

 ejendomsmægler, der er valuar.
Vurderingen må ikke være mere end 18 måneder  

 gammel.
 c)  

 	  

 Den senest ansatte  

 ejendomsværdi med eventuelle reguleringer efter §  

 3 A  

 i lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Til de i stk. 2  

 anførte værdier kan lægges værdien af forbedringer udført på ejendommen efter  

 anskaffelsen eller vurderingen.
Stk. 4.  

  

 Ved opgørelse af  

 foreningens formue efter stk. 2, litra a, fratrækkes prioritetsgæld i  

 foreningens  

 ejendom opgjort til pantebrevsrestgælden.
Ved opgørelsen efter litra b og c  

 fratrækkes prioritetsgælden opgjort til kursværdi, for realkreditlån  

 kursværdien af obligationsrestgælden, for indekslån kursværdien af den  

 indeksregulerede obligationsrestgæld.
 Stk. 5.  

  

 Er der tinglyst  

 deklaration på foreningens ejendom efter § 29 i lov om byfornyelse og  

 udvikling  

 af byer, fradrages der ved opgørelsen af foreningens formue et beløb, der  

 svarer  

 til den ydede støtte efter kapitel 4 i lov om byfornyelse og udvikling af  

 byer.  

 Fradrag efter 1. pkt. skal kun foretages i den periode, hvor det i den  

 tinglyste deklaration er angivet, at tilbagebetaling af støtte skal finde  

 sted  

 ved afhændelse af foreningens ejendom.
 Stk. 6.  

  

 Den del af  

 indekslån eller særskilt realkreditlån, hvortil der ydes enten afdragsbidrag,  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, der svarer til den samlede ydelse, i  

 medfør  

 af lov om sanering, lov om byfornyelse eller lov om byfornyelse eller  

 boligforbedring, indgår ikke i opgørelsen af foreningens formue efter stk.  

 2-5.
 Stk. 7.  

  

 Er der ydet  

 støtte til foreningen efter lov om sanering, lov om byfornyelse bortset fra  

 kapitel 5, lov om byfornyelse og boligforbedring eller lov om byfornyelse og  

 udvikling af byer, kan en andelshaver uanset reglerne i stk. 2-4 ved  

 overdragelse beregne sig samme pris for andelen i foreningens formue, som der  

 lovligt kunne beregnes umiddelbart inden gennemførelsen af de  

 foranstaltninger,  

 hvortil der er ydet støtte.
 Stk. 8.  

  

 Uanset reglerne  

 i stk. 2-5 kan en andelshaver ved overdragelsen beregne sig samme pris for  

 andelen i foreningens formue, som han selv lovligt har betalt, såfremt  

 ejendommen er opført med støtte efter lov om boligbyggeri eller lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og finansieret med  

 indekslån.
Stk. 9.  

  

 Har  

 boligministeren i henhold til §  

 56 a  

 i lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 144 af 26. februar 1998,  

 eller  

 §  

 179 a  

 i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. påbudt en  

 omprioritering af realkreditlån, hvortil der ydes rentesikring, kan en  

 andelshaver beregne prisen for andelen i foreningens formue uden hensyntagen  

 til den forøgelse af foreningens prioritetsgæld, der alene kan henføres til  

 selv  

 omprioriteringen.
Foreningens prioritetsgæld opgøres efter stk. 4.
 Stk. 10.  

  

 Er der ydet  

 tilskud til etablering af private andelsboliger efter § 160 b, stk. 1, i lov  

 om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., skal tilskuddet ved  

 beregning af foreningens formue optages som en passivpost, der nedtrappes med  

 en tiendedel af tilskuddets størrelse, første gang et år efter udbetaling af  

 tilskuddet, og indtil hele tilskuddet er medtaget i formueopgørelsen.
 Stk. 11.  

  

 Værdien af  

 forbedringer i lejligheden ansættes til anskaffelsesprisen med fradrag af  

 eventuel  

 værdiforringelse på grund af alder eller slitage.
Stk. 12.  

  

 Overdragelsen  

 må ikke betinges af, at erhververen indgår anden retshandel, bortset fra køb  

 af  

 inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i lejligheden.
Indgås i  

 forbindelse med overdragelsen nogen anden retshandel, må erhververens  

 vederlag  

 ikke overstige, hvad overdragerens ydelse med rimelighed kan betinge.
 Stk. 13.  

  

 Det kan ikke  

 aftales, at erhververen skal bære overdragerens omkostninger i forbindelse  

 med  

 overdragelsen.
§ 6.  

  

 Den,  

 der overdrager en andel i en andelsboligforening, hvor der til andelen er  

 knyttet retten til bolig, skal inden aftalens indgåelse til erhververen  

 udlevere et eksemplar af andelsboligforeningens vedtægter,  

 andelsboligforeningens seneste årsregnskab og budget samt en opstilling af,  

 hvorledes prisen beregnes, med specifikation af prisen for andelen, udførte  

 forbedringer og inventar.
Overdrageren skal endvidere inden aftalens  

 indgåelse  

 skriftligt gøre erhververen bekendt med indholdet af § 5, § 15, stk. 1, og §  

 16, stk. 1 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Erhververen skal  

 godkendes af bestyrelsen for andelsboligforeningen.
Stk. 3.  

  

 Aftalen skal  

 forelægges bestyrelsen til godkendelse.
Bestyrelsen kan forlange den aftalte  

 pris nedsat og en eventuel overpris tilbagebetalt, såfremt prisen overstiger,  

 hvad der er tilladt.
 Stk. 4.  

  

 Er der i  

 forbindelse med overdragelsen indgået nogen anden retshandel, finder reglen i  

 stk. 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen skal  

 som note til årsregnskabet oplyse andelens værdi på statusdagen, beregnet i  

 overensstemmelse med § 5, samt eventuelle vedtægtsbestemmelser om  

 prisfastsættelsen.
 Stk. 6.  

  

 Har foreningen  

 optaget indekslån eller særskilt realkreditlån, hvortil der ydes enten  

 afdragsbidrag,  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, der svarer til den samlede ydelse, i  

 medfør  

 af lov om sanering, lov om byfornyelse eller lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, skal bestyrelsen i en note til årsregnskabet oplyse  

 størrelsen  

 af lån, hvortil der ydes den nævnte støtte, samt at dette ikke indgår i  

 opgørelsen efter § 5 af andelenes værdi.
Stk. 7.  

  

 Overdragelsessummen  

 indbetales til foreningen, som efter fradrag af sine tilgodehavender hos den  

 fraflyttede andelshaver udbetaler resten til den fraflyttede andelshaver og  

 eventuelle andre rettighedshavere.
Inden afregning efter 1. pkt. skal  

 andelsboligforeningen undersøge, om der i andelsboligbogen er tinglyst  

 rettigheder over andelen.
Dette gælder dog ikke, hvis foreningen ikke har  

 afgivet erklæring efter §  

 4 a  

 vedrørende den pågældende andel.
Til skade for den, der ved aftale har fået  

 pant i andelen, kan foreningen kun fradrage sådanne tilgodehavender hos den  

 fraflyttede andelshaver, der udspringer af dennes medlemskab af foreningen,  

 og  

 for så vidt angår løbende betalinger kun i indtil 1 år fra forfaldsdagen for  

 de  

 enkelte betalinger, medmindre foreningen inden fristens udløb har indledt og  

 uden ugrundet ophold fremmet retsforfølgning eller eksklusion.
 Stk. 8.  

  

 Selv om det er  

 aftalt, at gælden i henhold til et pantebrev i andelen ikke kan forlanges  

 betalt ved ejerskifte, kan foreningen i forbindelse med overdragelsen kræve,  

 at  

 overdragelsessummen helt eller delvis indbetales til foreningen, medmindre  

 den  

 krævede indbetaling er unødvendig, for at foreningen kan få dækket krav som  

 anført i stk. 7.
 § 6 a.  

  

 Uanset  

 modstående vedtægtsbestemmelser kan der foretages arrest og udlæg i en andel  

 i  

 en andelsboligforening, og andelshaveren kan pantsætte sin andel.  

 Andelshaverens ret til at pantsætte sin andel kan ikke begrænses i  

 vedtægterne,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan andelsboligforeningen i vedtægterne begrænse retten  

 til at pantsætte andelen gennem fastsættelsen af en grænse for lånets  

 størrelse.
Retten kan alene begrænses på den måde, at andelshaveren ikke mod  

 sikkerhed i andelen må optage lån, som overstiger 80 pct. af pantets værdi på  

 lånetidspunktet.
 § 6 b.  

  

 Salg af en andel i en andelsboligforening i henhold til fogedrettens  

 beslutning, jf. retsplejelovens §  

 559 a,  

 foretages af andelsboligforeningen i overensstemmelse med §§ 5 og 6 og  

 foreningens  

 vedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Foreningen skal  

 give andelshaveren mulighed for inden 2 uger, efter at underretning om  

 fogedrettens  

 salgsbeslutning er kommet frem til andelshaveren, at angive sit  

 prisforlangende  

 og oplyse, hvem denne ønsker at indstille som køber af andelen.
Stk. 3.  

  

 Andelsboligforeningen skal underrette andelshaveren, udlægshaveren og de  

 øvrige  

 rettighedshavere om den af foreningen godkendte eller fastsatte pris for  

 andelen samt om indsigelsesretten efter 2. pkt.
De pågældende kan da inden 2  

 uger gøre en indsigelse med specificeret angivelse af yderligere priskrav.  

 Fremsættelse af sådan indsigelses hindrer ikke salg til den af foreningen  

 godkendte  

 eller fastsatte pris med forbehold om yderligere priskrav.
Sker salg, selv om  

 der er gjort indsigelse mod prisen som beskrevet i 3. pkt., underretter  

 foreningen den, der har gjort indsigelse. Ønsker den pågældende at fastholde  

 kravet, skal den pågældende indlede retsforfølgning mod køberen inden 4 uger,  

 efter at underretningen er kommet frem til vedkommende.
 Stk. 4.  

  

 Andelshaveren  

 skal give andelsboligforeningen og de i tvangssalget øvrige interesserede  

 adgang til at besigtige den til andelen knyttede lejlighed.
Stk. 5.  

  

 Uden  

 andelshaverens tiltræden kan købers overtagelse af den til andelen knyttede  

 brugsret ikke ske tidligere end den første i den måned, der følger 3 måneder  

 efter det tidspunkt, da underretning om fogedrettens salgsbeslutning kom frem  

 til foreningen og andelshaveren.
Andelsboligforeningen skal underrette  

 andelshaveren om overtagelsesdagen senest 4 uger før den aftalte  

 overtagelsesdag,  

 og andelshaveren har da pligt til at fraflytte og ryddeliggøre lejligheden  

 senest 2 uger før overtagelsesdagen.
 Stk. 6.  

  

 Andelsboligforeningen kan modregne sine rimelige udgifter ved salget i  

 overdragelsessummen. § 6, stk. 7, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Er salget af  

 andelen til den pris, der er den højst tilladte i henhold til § 5 og  

 foreningens vedtægter, ikke sket inden 15 uger eller en af fogedretten  

 fastsat  

 længere frist fra det tidspunkt, da underretning om fogedrettens  

 salgsbeslutning kom frem til foreningen og andelshaveren, kan udlægshaveren  

 forlange andelen solgt gennem fogedretten på tvangsauktion, jf.  

 retsplejelovens  

 §  

 559 a.
 § 7.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren udarbejder en vejledende normalvedtægt for en  

 andelsboligforening.
§ 7 a.  

  

 Afholder  

 andelsboligforeningen udgifter til eget fællesantenneanlæg til radio- og  

 fjernsynsmodtagelse, til programforsyning udefra eller til forsyning med  

 adgang  

 til elektroniske kommunikationstjenester, kan disse udgifter ikke indeholdes  

 i  

 boligafgiften.
Af boligafgiftsopkrævningen eller -kvitteringen skal  

 størrelsen  

 af boligafgiften, antennebidraget og betaling for adgang til elektroniske  

 kommunikationstjenester fremgå.
 § 7 b.  

  

 (Ophævet).
 § 7 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan med henblik på løsning af påtrængende boligsociale  

 opgaver i kommunen, herunder at opnå en mere afbalanceret  

 beboersammensætning,  

 indgå aftale med en privat andelsboligforening om anvisningsret til boliger i  

 foreningen.
Stk. 2.  

  

 Aftalt  

 anvisningsret indebærer, at andelsboliger, der er omfattet af  

 anvisningsretten,  

 og som søges overdraget, uanset modstående vedtægtsbestemmelser om  

 overdragelse  

 skal tilbydes kommunalbestyrelsen.
Andelsboliger, som kommunalbestyrelsen  

 erhverver i henhold hertil, kan kommunalbestyrelsen videresælge eller udleje.
 Stk. 3.  

  

 Andelsboligforeningen kan træffe beslutning om indgåelse af aftale efter stk.  

 1  

 efter de regler, som gælder for vedtagelse af vedtægtsændringer i foreningen.  

 Foreningen  

 skal samtidig beslutte, hvor mange boliger der skal stilles til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen, og for hvilken periode anvisningsretten gælder.
§ 7 d.  

  

 Kommunalbestyrelsens anvisningsret finder ikke anvendelse i de tilfælde, hvor  

 en person før lovens ikrafttræden har opnået et retsbeskyttet krav på at  

 erhverve den andel og bolig, som kommunalbestyrelsen ellers ville kunne  

 erhverve.
Endvidere finder kommunalbestyrelsens anvisningsret ikke  

 anvendelse,  

 hvis et husstandsmedlem efter vedtægten har krav på at fortsætte sit  

 medlemskab  

 eller overtage en andel og bolig.
Endelig berøres andelshaverens adgang til  

 at  

 bytte bolig med en anden andelshaver eller en lejer af en beboelseslejlighed  

 ikke af anvisningsretten.
Ved opgørelsen af det antal boliger, som skal  

 tilbydes kommunalbestyrelsen, ses bort fra de boliger, som overdrages efter  

 1.-3. pkt.
§ 7 e.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan erhverve andelen på de samme vilkår og til samme  

 pris,  

 som en andelshaver lovligt ville kunne opnå ved salg til anden side.  

 Købesummen  

 kan fastsættes på grundlag af en vurdering fra en ejendomsmægler, der tillige  

 er valuar.
Foreningen skal til brug herfor oplyse overdragelsessummerne i de  

 seneste salg i foreningen.
Kommunalbestyrelsen skal godtgøre andelshaveren de  

 udgifter, andelshaveren med rimelighed har afholdt forgæves med henblik på  

 salg  

 af andelen.
§ 7 f.  

  

 Kommunalbestyrelsen indtræder uanset eventuelle modstående  

 vedtægtsbestemmelser  

 som andelshaver med samme rettigheder og pligter som andre andelshavere, idet  

 dog kommunalbestyrelsen er berettiget til at udleje andelsboligen til en  

 lejer  

 på betingelse af, at andelsboligforeningen ikke har vægtige grunde til at  

 modsætte sig udlejning til den pågældende lejer.
Endvidere kan  

 kommunalbestyrelsen,  

 når den erhverver en andelsbolig i henhold til aftale efter § 7 c eller i  

 henhold til vilkår efter § 160 b i lov om almene boliger samt støttede  

 private  

 andelsboliger m.v., uanset modstående vedtægtsbestemmelser dog ikke  

 forpligtes  

 til at hæfte personligt og solidarisk for lån, som foreningen optager efter  

 kommunalbestyrelsens erhvervelse af en andel, og som ligger ud over de  

 lånegrænser,  

 som gælder ved ydelse af lån til private andelsboligforeninger efter  

 realkreditloven.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke betinge sit medlemskab af andelsboligforeningen  

 af  

 indflydelse på ejendommens eller foreningens drift eller af særstilling i  

 forhold til de andre medlemmer af andelsboligforeningen ud over det i stk. 1  

 nævnte.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens andele medregnes ikke, når der i lovgivningen stilles  

 krav  

 om, at et vist antal beboere skal være medlemmer af andelsboligforeningen.
 § 7 g.  

  

 Kommunalbestyrelsens eventuelle videresalg af en andelsbolig skal ske i  

 overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes almindelige regler.  

 Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om at stille garanti for lån i et  

 pengeinstitut til erhvervelse af andelen.
§ 7 h.  

  

 Bestyrelsen for andelsboligforeningen skal underrette kommunalbestyrelsen  

 senest 2 uger efter, at bestyrelsen har modtaget en meddelelse om eller på et  

 andet grundlag bliver bekendt med, at en andelsbolig, der er omfattet af den  

 kommunale anvisningsret, skal afhændes.
Underretningen skal indeholde de  

 oplysninger, som fremgår af § 6, stk. 1. Trækkes tilbudet om salg tilbage,  

 overføres kommunalbestyrelsens anvisningsret til den næste bolig i  

 foreningen,  

 som skal overdrages.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden 2 uger efter modtagelse af den i stk. 1 nævnte  

 underretning fra bestyrelsen give meddelelse til andelsboligforeningen og  

 andelshaveren om, at kommunalbestyrelsen ønsker at indtræde som medlem af  

 andelsboligforeningen.
Gives sådan meddelelse ikke rettidigt, mister  

 kommunalbestyrelsen retten til at overtage den pågældende bolig.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 kommunalbestyrelsen har givet meddelelse efter stk. 2 om erhvervelse af  

 andelen, hæfter kommunalbestyrelsen for betaling af boligafgift m.v. med  

 virkning fra den for overtagelsen fastsatte overtagelsesdag.
Kapitel III Boligaktieselskaber o. lign.
§ 8.  

  

 Ved  

 et boligaktieselskab forstås i denne lov et aktieselskab, hvor der til en  

 aktie  

 er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i selskabets ejendom.
Ved et  

 boliganpartsselskab, forstås et anpartsselskab, hvor der til en anpart er  

 knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i selskabets ejendom.
 § 9.  

  

 Ved  

 overdragelse af en ejendom til et boligaktieselskab eller et  

 boliganpartsselskab finder reglerne i § 2, stk. 2-4, samt § 3 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved finansiering  

 af en aktionærs eller en anpartshavers indskud i selskabet finder reglen i §  

 2,  

 stk. 5 og 6, tilsvarende anvendelse.
 § 10.  

  

 Ejere  

 af aktier eller anparter i selskaber som nævnt i § 8 må kun overdrage dem  

 samlet og kun til en enkelt erhverver.
Stk. 2.  

  

 Reglen i stk. 1  

 omfatter ikke overdragelse af en aktie eller en anpart i et selskab, der  

 enten a)  

 	  

 har mindst halvdelen  

 af boligtagerne i ejendommen som aktionærer eller anpartshavere, eller b)  

 	  

 hvis erhvervelse af  

 ejendommen er anmeldt til tinglysning inden den 13. februar 1976 og  

 overdragelsen  

 sker til en lejer af en beboelseslejlighed i ejendommen, som mindst 1 år  

 forud  

 for aftalen har opnået en varig lejeaftale om lejligheden, og som siden har  

 boet i ejendommen.
 § 11.  

  

 Om  

 overdragelse af en aktie i et boligaktieselskab eller en anpart i et  

 boliganpartsselskab gælder reglerne i §§ 5 og 6 tilsvarende.
 § 11 a.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§  

 4 a,  

 6 a, 6 b og  

 7 a  

 finder tilsvarende anvendelse på de i  

 dette kapitel nævnte boligaktieselskaber og lignende.
Kapitel IV Boligsamejer § 12.  

  

 Den,  

 der overdrager en anpart af en ejendom, hvor der til anparten er knyttet  

 brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, skal inden aftalens  

 indgåelse  

 til erhververen udlevere et eksemplar af samejeaftalen eller -deklarationen  

 og  

 samejets seneste årsregnskab og budget.
Hvis årsregnskab ikke forefindes,  

 skal  

 overdrageren give erhververen oplysning om ejendommens driftsudgifter og  

 lejlighedens andel heri.
Stk. 2.  

  

 Overdrageren  

 skal herudover særskilt skriftligt give erhververen oplysning om, 1)  

 	  

 hvorvidt erhververens  

 videreoverdragelse af anparten kræver godkendelse fra de øvrige ejere af  

 anparter af ejendommen, kreditorer eller andre, 2)  

 	  

 i hvilket omfang og  

 for hvilke gældsposter erhververen hæfter over for kreditorer, og hvorledes  

 frigørelse sker ved videresalg af anparten, samt 3)  

 	  

 indholdet af §§ 13,  

 14, 15, stk. 2, og 16, stk. 1 og 2.
 § 13.  

  

 Der  

 kan ikke ske overdragelse af en anpart af en fast ejendom, såfremt der til  

 anparten er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen eller det  

 er en forudsætning for aftalen, at erhververen opnår en sådan ret.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke ske  

 overdragelse af en fast ejendom til flere erhververe, såfremt der til en  

 eller  

 flere anparter er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 er ikke  

 til hinder for, at en ejer, der kun ejer en anpart af en fast ejendom,  

 overdrager hele sin anpart enten til en enkelt erhverver eller til flere  

 erhververe, der alle er beslægtede eller besvogrede med overdrageren i op-  

 eller nedstigende linje eller i sidelinje så nær som søskende eller disses  

 børn.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 omfatter  

 ikke overdragelse af en anpart i en ejendom, hvorfra en eller flere  

 anpartsoverdragelser  

 er anmeldt til tinglysning inden den 13. februar 1976, når overdragelse sker  

 til en lejer af en beboelseslejlighed i ejendommen, som mindst et år forud  

 for  

 aftalen har opnået en varig lejeaftale om lejligheden, og som siden har boet  

 i  

 ejendommen.
 § 14.  

  

 Om  

 overdragelse af en anpart af en ejendom, hvortil er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen, gælder reglerne i §  

 16 a  

 i lov om ejerlejligheder  

 tilsvarende.
Kapitel IV A Andre boligfællesskaber § 14 a.  

  

 Der  

 kan ikke ske overdragelse af en fast ejendom til et boliginteressentskab,  

 boligkommanditselskab eller andet boligfællesskab, der ikke er omfattet af  

 kapitel II, III eller IV, og hvor der til en andel i boligfællesskabet er  

 knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen.
Stk. 2.  

  

 Der kan ikke ske  

 overdragelse af en andel i et boligfællesskab som nævnt i stk. 1, hvor der  

 til  

 andelen er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, eller  

 hvor  

 det er en forudsætning, at erhververen opnår en sådan ret.
Med overdragelse  

 sidestilles optagelse af nye deltagere i boligfællesskabet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 er ikke  

 til hinder for, at en deltager i et boligfællesskab som nævnt i stk. 1  

 overdrager hele sin andel eller, hvis deltageren har flere andele, samtlige  

 sine andele enten til en enkelt erhverver eller til flere erhververe, der  

 alle  

 er beslægtede eller besvogrede med overdrageren i op- eller nedstigende linje  

 eller i sidelinje så nær som søskende eller disses børn.
Stk. 4.  

  

 Stk. 2 er ikke  

 til hinder for, at en ejer af flere andele i et boligfællesskab som nævnt i  

 stk. 1 kan overdrage en andel, hvor der til andelen er knyttet brugsret til  

 en  

 beboelseslejlighed i ejendommen, som tidligere har været beboet af en  

 deltager  

 i boligfællesskabet eller været ejet af en boligfællesskabsdeltager, som kun  

 har ejet den pågældende andel med brugsret til en beboelseslejlighed i  

 boligfællesskabet, til en ny deltager i boligfællesskabet.
Herunder kan et  

 boligfællesskab overdrage en andel som nævnt i 1. pkt.
§ 14 b.  

  

 Den,  

 der overdrager en eller flere andele i et boligfællesskab efter §  

 14 a, stk. 3 eller stk. 4, hvor der til  

 andelen er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed, skal inden aftalens  

 indgåelse til erhververen udlevere et eksemplar af fællesskabsaftalen eller  

 -vedtægterne og fællesskabets seneste årsregnskab og budget.
Hvis årsregnskab  

 ikke forefindes, skal overdrageren give erhververen oplysning om  

 boligfællesskabets indtægter og udgifter, aktiver og passiver samt  

 erhververens  

 andel heri.
Stk. 2.  

  

 Overdrageren  

 skal herudover særskilt skriftligt give erhververen oplysning om, 1)  

 	  

 hvorvidt  

 boligfællesskabsdeltageres udtræden af boligfællesskabet sker ved opsigelse,  

 udmeldelse, overdragelse eller på anden måde, herunder i hvilket omfang der  

 kræves  

 godkendelse fra de øvrige boligfællesskabsdeltagere, kreditorer eller andre, 2)  

 	  

 i hvilket omfang og  

 for hvilke gældsposter erhververen hæfter over for kreditorer, og hvorledes  

 frigørelse sker ved udtræden eller videresalg af andelen, samt 3)  

 	  

 indholdet af §§  

 14 a, 14 c, 15, stk. 2, og 16, stk. 1 og  

 2.
 § 14 c.  

  

 Om  

 overdragelse af en andel i et boligfællesskab som nævnt i §  

 14 a, stk. 1, hvor der til andelen er  

 knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, gælder reglerne i §  

 16 a  

 i lov om ejerlejligheder  

 tilsvarende.
Kapitel V Straffebestemmelser m.v.
 § 15.  

  

 Overtrædelse  

 af reglerne i § 2, stk. 4, 5 eller 6, 1. eller 2. pkt., straffes med bøde  

 eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Det samme gælder  

 den, der overdrager en aktie eller anpart i strid med reglerne i § 10, den,  

 der  

 overdrager en fast ejendom eller en anpart af en ejendom i strid med § 13,  

 eller den, der overdrager en fast ejendom eller en andel i et boligfællesskab  

 i  

 strid med §  

 14 a.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 overdrager en andel i en andelsboligforening eller en aktie eller anpart  

 omfattet af kapitel III i strid med § 5, straffes med bøde eller fængsel i  

 indtil 4 måneder.
Stk. 4.  

  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder straffes endvidere den, der overdrager sin  

 andel  

 i strid med kommunalbestyrelsens anvisningsret i henhold til § 160 b i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller § 79, stk. 3, i  

 lov om byfornyelse.
Det samme gælder den, der i en andelsboligforening  

 omfattet  

 af § 160 b i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 eller § 79, stk. 3, i lov om byfornyelse tilsidesætter den pligt, der gælder  

 for andelsboligforeninger efter § 7 h.
 Stk. 5.  

  

 Den, der som  

 mægler eller rådgiver erhvervsmæssigt medvirker ved overdragelse i strid med  

 §§  

 5, 10, 11, 13 og  

 14 a,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 6.  

  

 Den, der  

 erhvervsmæssigt sælger andele i andelsboligforeninger under stiftelse og  

 undlader at give oplysning om fortrydelsesret efter § 1 b, stk. 4, straffes  

 med  

 bøde.
 Stk. 7.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes af økonomi- og erhvervsministeren i medfør af § 1 b, stk. 7, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 8.  

  

 Den, der  

 overdrager en ejendom til en andelsboligforening, et boligaktieselskab eller  

 et  

 boliganpartsselskab i strid med reglerne i § 2, stk. 2, jf. § 9, stk. 1,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
Tilsvarende gælder den, der  

 som tegningsberettiget foretager en sådan handling på vegne af en juridisk  

 person.
 Stk. 9.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 16.  

  

 Er  

 en overdragelse sket i strid med reglerne i §§ 5, 10, 11, 13, 14,  

 14 a  

 eller 14 c, kan erhververen hæve  

 den indgåede aftale.
 Stk. 2.  

  

 Er overdragelse  

 sket i strid med reglen i § 13 eller §  

 14  

 a, og er erhververen indflyttet i lejligheden, kan han  

 efter ophævelse af aftalen benytte den opnåede brugsret som lejer.
Stk. 3.  

  

 Er overdragelsen  

 sket i strid med §§ 5 eller 11, kan erhververen kræve prisen nedsat og en  

 eventuelt erlagt overpris tilbagebetalt.
Kravet om tilbagebetaling forældes 6  

 måneder fra det tidspunkt, hvor erhververen kendte eller burde have kendt sit  

 krav.
Forældelse afbrydes ved sagsanlæg.
Stk. 4.  

  

 I det omfang en  

 erlagt overpris ved salg efter § 6 b eller retsplejelovens §  

 559 a  

 er anvendt til fyldestgørelse af  

 en pant- eller udlægshaver, kan erhververen tillige rette sit  

 tilbagebetalingskrav efter stk. 3 mod denne.
Stk. 3, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Optages et medlem  

 i foreningen i strid med reglen i § 2, stk. 4, kan han kræve et eventuelt  

 erlagt beløb tilbagebetalt.
 Stk. 6.  

  

 Retssager  

 vedrørende stk. 1-5 anlægges for boligretten.
 § 17.  

  

 Dokumenter  

 om overdragelse af en anpart af en fast ejendom skal for at kunne tinglyses  

 indeholde  

 overdragerens erklæring om, at en af følgende betingelser er opfyldt:
 a)  

 	  

 Ejendommen  

 indeholder ikke mere end 2 beboelseslejligheder, som ikke er fritliggende  

 eller  

 sammenbyggede enfamilieshuse.
 b)  

 	  

 Ejendommen indeholder  

 alene 2 beboelseslejligheder i form af fritliggende eller sammenbyggede  

 enfamilieshuse med eventuelt tilhørende småbygninger, og udstykning ikke er  

 mulig ifølge en attest fra en beskikket landinspektør.
 c)  

 	  

 Det er ikke en  

 betingelse eller forudsætning for aftalen, at erhververen opnår brugsret til  

 en  

 beboelseslejlighed i ejendommen.
 d)  

 	  

 Overdragelsen  

 omfatter overdragerens samlede ejendomsret og sker til en enkelt erhverver,  

 med  

 mindre erhververne er beslægtede eller besvogrede med overdrageren i op-  

 eller  

 nedadstigende linje eller i hans sidelinje så nær som søskende eller disses  

 børn.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om tinglysning af de nævnte dokumenter.
 § 18.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse  

 til  

 at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om adgang til at påklage afgørelser,  

 der er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at  

 afgørelsen  

 ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 19.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1980.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 lov nr. 58 af 25. februar 1976 om boligfællesskaber.
 § 20.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 486 af 5. november 1980 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven /NREF/SN501/1)/  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1981.
Stk. 2.  

  

 Andelsboligforeninger, der har erhvervet ejendommen efter reglerne om  

 tilbudspligt i lov om leje eller i lov om ejerlejligheder, kan uanset den på  

 erhvervelsestidspunktet gældende lovgivning ændre vedtægtsbestemmelser om  

 overdragelse.
Det samme gælder andelsboligforeninger, der har erhvervet  

 ejendommen efter 1. januar 1980.
 Stk. 3-5.  

  

 (udeladt).
 Lov nr. 80 af 17. marts 1982 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven /NREF/SN502/2)/  

  træder i kraft  

 ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 194 af 25. maj 1983 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven /NREF/SN503/3)/  

  træder i kraft  

 den 1. juni 1983.
 Lov nr. 206 af 22. maj 1985 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

4)  

  træder  

 i kraft 1. januar 1986.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2 og 3  

5) ,  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 138 af 7. mats 1990 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 20 Stk. 1.  

  

 Loven  

6)  

  træder  

 i kraft den 1. april 1991. Dog træder § 18 i kraft den 1. juli 1990.
 Lov nr. 379 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

7)  

  træder  

 i kraft den 1. juni 1992.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 6  

8) ,  

 har virkning for konverteringer, der finder sted efter den 31. marts 1992.
 Lov nr. 380 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

9)  

  træder  

 i kraft den 1. januar 1993.
§ 9 Stk. 1.  

  

 §  

 7 a  

 i lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder for  

 ejendomme med egne fællesantenneanlæg, som er etableret eller forbedret dagen  

 efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende eller senere, samt for ejendomme med  

 programforsyning udefra, som er etableret dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende eller senere.
 Stk. 2.  

  

 §  

 7 a  

 i lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder  

 endvidere for ejendomme med egne fællesantenneanlæg, der er etableret  

 tidligere  

 end dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende, dog således, at det alene  

 er udgifterne som nævnt i stk. 1, nr. 2-9, som ikke kan indeholdes i  

 boligafgiften.
Stk. 3.  

  

 §  

 7 a  

 i lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder  

 endvidere for ejendomme med programforsyning udefra, som er etableret  

 tidligere  

 end dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende, dog således, at det  

 indtil  

 1. januar 1998 alene er udgifter som nævnt i stk. 1, nr. 6-9, og 50 pct. af  

 udgifter til signalleverandøren som nævnt i stk. 1, nr. 1-5, der ikke kan  

 indeholdes i boligafgiften.
Såfremt programforsyningen som anført i 1. pkt.  

 forbedres, kan der heller ikke i boligafgiften indeholdes udgiftsstigning som  

 følge af forbedringen.
Fra og med 1. januar 1998 kan samtlige udgifter til  

 signalleverandøren efter stk. 1, nr. 1-5, ikke indeholdes i boligafgiften, og  

 denne nedsættes tilsvarende.
Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Andelsboligforeningen skal med virkning fra 1. januar 1993 foretage en  

 nedsættelse af boligafgiften for hver enkelt andelshaver svarende til de  

 hidtil  

 betalte udgifter eller for ejendomme omfattet af § 9, stk. 3, det efter denne  

 bestemmelse beregnede beløb bortset fra udgifter til administration.  

 Andelsboligforeningen skal inden den 1. oktober 1992 give andelshaveren  

 specificerede oplysninger om størrelsen af nedsættelsen af boligafgiften og  

 skal  

 samtidig give kommunen meddelelse om størrelsen af boligafgiften pr. 1.  

 januar  

 1993 for de enkelte andelshavere i ejendommen.
Stk. 5.  

  

 § 7 b, stk. 2, i  

 lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, som affattet ved  

 denne  

 lovs § 5, nr. 1, har virkning for egne fællesantenneanlæg og programforsyning  

 udefra, som etableres efter 1. januar 1998  

10) . For anlæg og  

 programforsyning, som er etableret inden 1. januar 1993, og som er indrettet  

 til modtagelse af betalingsprogrammer, skal andelsboligforeningen hurtigst  

 muligt, dog inden 1. januar 1998, skabe mulighed for individuelt valg af  

 programudbud i ejendommen, såfremt andelshaveren ønsker det.
Ved  

 betalingsprogrammer forstås alle programmer, hvis modtagelse og udsendelse i  

 anlægget er betinget af andelsboligforeningens betaling herfor til  

 programleverandøren.
 Lov nr. 1072 af 22. december 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven /NREF/SN511/11)/  

  træder i kraft  

 den 1. januar 1994.
 Lov nr. 335 af 10. maj 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven /NREF/SN512/12)/  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

13)  

  og har virkning  

 for aftaler om overdragelse, der indgås efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 445 af 1. juni 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

14)  

  træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

15) .
 Stk. 2-3.  

  

 (udeladt).
 Stk. 4.  

  

 § 6 har virkning  

 for aftaler om overdragelse, der indgås efter 11. maj 1994.
 Lov nr. 306 af 17. maj 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven /NREF/SN516/16)/  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

17) .
 Lov nr. 220 af 27. marts 1996 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

18)  

  træder i kraft den 1. april 1996, jf. dog  

 stk. 2  

19) .
 Lov nr. 382 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

20)  

  træder i kraft den 1. januar 1998.
 Lov nr. 383 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven /NREF/SN521/21)/  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

22) .
 Lov nr. 1086 af 29. december 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven /NREF/SN523/23)/  

  træder i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Lov nr. 404 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven /NREF/SN524/24)/  

  træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

25) .
 Lov nr. 406 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven  

26)  

  træder i kraft den 1. januar 2001.
 Lov nr. 137 af 20. marts 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven /NREF/SN527/27)/  

  træder i kraft  

 den 1. april 2002.
 Lov nr. 1235 af 27. december 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

28)  

  træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 5 gælder ikke  

 for husstande i ejendomme, hvortil kommunen har hjemtaget bindende tilsagn  

 til  

 en byfornyelsesbeslutning inden den 1. januar 2004 eller inden denne dato har  

 meddelt påbud efter kapitel 9 i lov m byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 260 af 7. april 2003. Det samme gælder for husstande i kvarterløftsområder i  

 ejendomme omfattet af en beslutning om byfornyelse i henhold til lov om  

 byfornyelse, hvortil der er afsat midler på finanslov 2000 og hjemtaget  

 bindende tilsagn om offentlig støtte inden den 1. januar 2009. Disse  

 husstande  

 er fortsat efter udgangen af 2003 berettiget til sanerings- og  

 byfornyelsesboligsikring samt huslejetilskud efter de tidligere gældende  

 regler.
 Lov nr. 1219 af 27. december 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

29)  

  træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Lejere, som på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden er forpligtet til at betale bidrag til  

 ejendommens  

 forsyning med adgang til elektroniske kommunikationstjenester, vil fortsat  

 være  

 forpligtet til at betale dette bidrag.
 Stk. 3.  

  

 I lejeforhold,  

 hvor betalingen for lejerens adgang til elektroniske kommunikationstjenester  

 er  

 indeholdt i lejen, skal lejen nedsættes med det beløb, som efter § 1, nr. 4,  

 og  

 § 2, nr. 4, overføres til betaling efter reglerne i henholdsvis kapitel VII A  

 i  

 lov om leje og kapitel 11 i lov om leje af almene boliger om lejerens  

 betaling  

 til fællesantenne og adgang til elektroniske kommunikationstjenester m.v.
 Lov nr. 204 af 29. marts 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden  

30) .
 Stk. 2.  

  

 § 5, stk. 14, 4.  

 pkt., i lov om andelsboligforeninger og andre bofællesskaber, finder dog  

 fortsat anvendelse for garantier, som er stillet før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 412 af 1. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

31)  

  træder i kraft den 1. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 5, stk. 2,  

 litra d, i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber finder  

 fortsat anvendelse for andelsboligforeninger, hvor det fremgår af det før den  

 1. september 2005 senest aflagte årsregnskab, at andelens værdi er opgjort  

 efter denne prisfastsættelsesmetode.
 Lov nr. 521 af 21. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

32)  

  træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 Lovtidende  

33) .
 Stk. 2.  

  

 § 2, stk. 2, 1.  

 pkt., jf. § 9, stk. 1, i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1 og 4, finder  

 anvendelse på aftaler, der er indgået efter lovens ikrafttræden, om  

 erhvervelse  

 af ejendomme, der efter lovens ikrafttræden er eller har været ejet af en  

 andelsboligforening, et boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab.
 Stk. 3.  

  

 § 2, stk. 2, 4.  

 pkt., i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, finder anvendelse på ejendomme, der efter lovens  

 ikrafttræden er eller har været ejet af en andelsboligforening, et  

 boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 28.  

 marts 2006 Bendt Bendtsen /Henning Steensig 1)  

 Lovændringen vedrører § 1, stk. 3, §§ 2-4, § 5, stk. 1, 2 og 9, § 6, § 7,  

 stk.  

 (ophævet), § 9, § 11, § 13, § 15, stk. 1 og 3, samt §§ 16-18.
 2)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 2.
 3)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 5.
 4)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 2, litra d.
 5)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 3 og 4, samt § 6, stk. 6.
 6)  

 Lovændringen vedrører § 1, stk. 1, og § 13, stk. 1, 2. pkt.
 7)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 2-5, 8 og 12, § 13, stk. 1, 2. pkt., og § 17,  

 stk. 1, litra a og b.
 8)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 8.
 9)  

 Lovændringen vedrører §§ 7 a, 7 b og 11 a.
 10)  

 Ved en fejl står der i § 9, stk. 5, 1. pkt., i lov nr. 380 af 20. maj 1992  

 ”1.  

 januar 1998” i stedet for som rigtigt ”1. januar 1993”.  

 Bestemmelsen svarer til  

 § 8, stk. 5, i loven.
 11)  

 Lovændringen vedrører § 7 a, stk. 1, nr. 9, og stk. 2.
12)  

 Lovændringen vedrører § 1, stk. 1, kap.
I, kap IV, §§ 12-14, kap.
IV A, § 15,  

 stk. 2 og 3, og § 16, stk. 1 og 2.
 13)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 11. maj 1994.
 14)  

 Lovændringen vedrører § 14 a, stk. 3, og § 14 b, stk. 1, 1. pkt.
 15)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 2. juni 1994.
 16)  

 Lovændringen vedrører § 7 a og § 7 b, stk. 2-4.
 17)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 18. maj 1995.
 18)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 8 og 12.
 19)  

 Stk. 2 vedrører ændring af lov om boligbyggeri.
 20)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 5 og 6, og § 6, stk. 6.
 21)  

 Lovændringen vedrører § 6 a og § 11 a.
 22)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 11. juni 1997.
 23)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 8.
 24)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 12, 1. pkt., §§ 7 c-7 h og § 15, stk. 3.
 25)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 2. juni 2000.
 26)  

 Lovændringen vedrører § 1, stk. 2, § 2, stk. 7, § 5, stk. 5 og 7, § 6, stk.  

 6,  

 § 7 a og § 7 b.
 27)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 9, og § 7 g.
 28)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 5-7, og § 7 g.
 29)  

 Lovændringen vedrører § 7a, stk. 1, 1. og 2. pkt.
 30)  

 Lovændringen vedrører § 2, stk. 5, § 4 a, § 5, stk. 14, § 6, stk. 7 og 8, §§  

 6  

 a, 6 b, 7 g og 11 a, § 15, stk. 1 og 5, og § 16, stk. 4 og 5, og trådte i  

 kraft  

 den 1. februar 2005, jf. bekendtgørelse nr. 1396 af 17. december 2004.
 31)  

 Lovændringen vedrører § 1 b, § 2, stk. 7, § 3, stk. 2, § 5, stk. 2 og 4, og §  

 15.
 32)  

 Lovændringen vedrører § 2, § 9, § 15, stk. 1 og 7, og § 16.
 33)  

 Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 22. juni 2005.
