 Lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
(Justering af reglerne om anvendelse af promillemidlerne  

 samt oprettelse af Fonden for økologisk landbrug) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 818 af 3. november 1999, som ændret ved lov nr. 1267 af 20. december  

 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

 affattes således:
»Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri nedsætter to udvalg, det ene vedrørende frugt og  

 gartneriprodukter  

 og det andet vedrørende øvrige landbrugsvarer, med den opgave at rådgive med  

 hensyn til stillingtagen til Det Europæiske Fællesskabs landbrugspolitik samt  

 med hensyn til tilrettelæggelse af administration heraf.
Udvalgene består af  

 henholdsvis 18 og 19 af ministeren udpegede medlemmer.  

 « 2.  


  

 § 2,  


  

 stk.  

 3  

  

 ,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Til udvalget vedrørende øvrige landbrugsvarer  

 udpeger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri 2, erhvervsministeren  

 1,  

 Dansk Industri 2, Det danske Handelskammer 2, Landbrugsraadet, De danske  

 Landboforeninger og Dansk Familielandbrug i fællesskab 7, Landsforeningen  

 Økologisk Jordbrug, Økologisk Landscenter og Ø-gruppen (Dansk  

 Økologileverandørforening) i fællesskab 1, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd 1,  

 Forbrugerrådet 1, Danmarks Naturfredningsforening 1 og Friluftsrådet 1  

 medlem.  

 « 3.  


  

 § 6, stk. 2  

  

 ,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 modtager fra Skatteministeriet en andel af de midler, som indbetales til  

 statskassen i henhold til lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme fordelingen af midlerne mellem 1)  

 	  

    

 Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, 2)  

 	  

    

 Promilleafgiftsfonden  

 for frugtavlen og gartneribruget og 3)  

 	  

    

 Promilleafgiftsfonden  

 for landbrug.  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 2  


  

 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren kan bestemme, at de i stk. 2, nr. 1,  

 nævnte midler anvendes til miljøforbedrende initiativer på jordbrugsområdet,  

 sygdomsforebyggelse, sygdomsbekæmpelse og til kontrol med produktion,  

 forarbejdning og afsætning af fødevarer.
Ministeren kan desuden bestemme, at  

 en  

 andel af de i stk. 2, nr. 1, nævnte midler kan indgå i Fonden for økologisk  

 landbrug.
Ministeren kan endvidere bestemme, at en del af de i stk. 2 nævnte  

 midler anvendes til betaling af omkostningerne ved kontrollen med  

 overholdelsen  

 af de i § 1 nævnte forordninger.  

 « Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 5.  


  

 § 6, stk. 5  

  

 ,  

  

 der bliver stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Ministeren kan tillade, at  

 produktionsafgiftsfondene, promilleafgiftsfondene og Fonden for økologisk  

 landbrug modtager andre indtægter end de i stk. 1 og 2 anførte.  

 « 6.  


  

 § 7, stk. 2  

  

 ,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 7.  


  

 § 8, stk. 1  

  

 ,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Produktionsafgiftsfondene  

 ledes af hver sin bestyrelse, der udpeges af ministeren for fødevarer,  

 landbrug  

 og fiskeri efter indhentet udtalelse fra de repræsentative  

 brancheorganisationer, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.  

 Fondenes vedtægter skal godkendes af ministeren.
Stk. 2.  

  

 Promilleafgiftsfonden for frugtavlen og gartneribruget ledes af en  

 bestyrelse,  

 der udpeges af ministeren efter indhentet udtalelse fra Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, Dansk Erhvervsfrugtavl, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Promilleafgiftsfonden for landbrug ledes af en  

 bestyrelse, der udpeges af ministeren efter indhentet udtalelse fra  

 Landbrugsraadet, De danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Fondenes vedtægter skal  

 godkendes af ministeren.
Stk. 3.  

  

 Fonden for  

 økologisk landbrug ledes af en bestyrelse, der udpeges af ministeren efter  

 indhentet udtalelse fra Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Økologisk  

 Landscenter, Ø-gruppen (Dansk Økologileverandørforening), Landbrugsraadet, De  

 danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug, Forbrugerrådet og  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Fondens vedtægter skal godkendes af  

 ministeren.  

 « Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 8.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ,  

  

 stk.  

 1, 2. pkt.  

  

 ,  

  

 indsættes efter  

 »§ 6, stk. 2  

 «  

 :  

 »og 3«.
 9.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 ,  

  

 stk. 6  

  

 ,  

  

 ændres »stk. 3« til: »stk.  

 5«.
 10.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 ,  

  

 stk. 8  

  

 ,  

  

 ændres »stk. 2« til:  

 »stk. 4«.
§ 2 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 16. maj  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
