Lov om ændring af musikloven (Rytmiske spillesteder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 142 af 28. februar 1994,  

 som ændret ved § 7 i lov nr. 355 af 2. juni 1999 og § 9 i lov nr. 1104  

 af 29. december 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 3 f indsættes:
»Kapitel 2 b Rytmiske spillesteder § 3 g.
Statens Musikråd kan inden for en  

 beløbsramme fastsat på finansloven yde tilskud til rytmiske  

 spillesteder til udgifter forbundet med musikdriften.
 Stk. 2. Tilskud efter stk. 1 kan ydes i form af  

 honorarstøtte eller som tilskud til regionale spillesteder.
§ 3 h.
Statens Musikråd kan kun yde tilskud efter  

 § 3 g til rytmiske spillesteder, der modtager et kommunalt eller  

 amtskommunalt tilskud til musikdriften.
 Stk. 2. Tilskuddet fra Statens Musikråd kan ikke  

 overstige det samlede kommunale og amtskommunale tilskud til  

 musikdriften.
§ 3 i.
Regnskab for tilskud, der modtages efter § 3 g,  

 godkendes af kommuner eller amtskommuner og indsendes herefter til Statens  

 Musikråd.
Stk. 2. Statens Musikråd fastsætter  

 nærmere retningslinjer for kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 behandling af regnskaber efter stk. 1.« 2. § 8, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Kulturministeriet stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for rådet.« 3. Efter § 12 b indsættes:
»§ 12 c.
Tilskud efter denne lov kan forudbetales.
§ 12 d.
Tilsagn om tilskud efter denne lov kan bortfalde, og  

 udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt helt eller delvis, hvis  

 ansøger har givet urigtige eller vildledende oplysninger, har fortiet  

 oplysninger, eller hvis betingelserne for tilskuddet, som disse er  

 anført ved afgivelse af tilsagnet, ikke opfyldes.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
