Lov  

 om Højteknologifonden VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling opretter Højteknologifonden.
 Stk. 2.  

  

 Fondens  

 formål er at styrke vækst og beskæftigelse ved at understøtte Danmarks videre  

 udvikling som højteknologisk samfund.
Stk. 3.  

  

 Fonden skal  

 støtte strategiske satsninger inden for forskning og innovation.
Støtten  

 tildeles på baggrund af en vurdering af faglig kvalitet og erhvervsmæssig  

 relevans.
Fonden skal gøre en særlig indsats for at fremme forsknings- og  

 innovationsindsatsen i små og mellemstore virksomheder, jf. stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 Fondens  

 kapital opbygges gradvis gennem indskud, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Stk. 5.  

  

 Fonden kan  

 til realisering af sit formål anvende den del af afkastet af kapitalen, der  

 optages på de årlige finanslove.
Fonden kan desuden med den fornødne  

 bevillingsmæssige hjemmel anvende dele af kapitalen hertil.
 Stk. 6.  

  

 Fonden er  

 et uafhængigt organ inden for den statslige forvaltning.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for afgrænsningen af små og mellemstore  

 virksomheder.
Kapitel 2 Kapitalforvaltning, regnskab og revision § 2.  

  

 Fondens  

 kapital forvaltes af Danmarks Nationalbank efter aftale med finansministeren.  

 Fondens kapital anbringes i danske statsobligationer.
 Stk. 2.  

  

 Fonden  

 aflægger regnskab og revideres efter de for staten gældende regler.
Kapitel 3 Ledelse m.v.
 § 3.  

  

 Fonden ledes af en bestyrelse bestående af en formand og 8 medlemmer, der  

 udpeges i deres personlige egenskab af ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens  

 formand og 5 medlemmer skal komme fra erhvervslivet, og bestyrelsen skal  

 tilsammen repræsentere kompetencer inden for 1)  

 	  

 højteknologisk  

 forskning og innovation, 2)  

 	  

 tilførsel af kapital  

 til virksomhedsudvikling, 3)  

 	  

 formidling,  

 anvendelse og kommercialisering af forskningsresultater, 4)  

 	  

 samspil og  

 teknologioverførsel mellem offentlige forskningsinstitutioner og private  

 virksomheder og 5)  

 	  

 internationalt  

 samarbejde om teknologisk forskning og innovation.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 udpeges for en periode af 4 år.
Genudpegning kan ske én gang.
Hvis formanden  

 eller et medlem afgår i utide, kan afløseren udpeges for mindre end 4 år.
 § 4.  

  

 Fondens  

 bestyrelse kan til brug for varetagelsen af sine opgaver nedsætte rådgivende  

 faglige underudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal desuden indhente forskningsfaglig rådgivning fra det  

 forskningsrådgivende  

 system, jf. lov om forskningsrådgivning m.v., eller Danmarks  

 Grundforskningsfond.
 § 5.  

  

 Fonden  

 afholder de nødvendige udgifter til sekretariatsbetjening og øvrige  

 administrative udgifter, til honorering af formanden for og de øvrige  

 medlemmer  

 af bestyrelsen og til honorering af rådgivende faglige underudvalg.  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling skal godkende udgifternes omfang og  

 sekretariatets ledelse og placering m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 kan bemyndige formanden og sekretariatet til at træffe afgørelser på  

 bestyrelsens  

 vegne i et nærmere bestemt omfang.
 § 6.  

  

 Fondens  

 bestyrelse udarbejder en forretningsorden, som skal godkendes af ministeren  

 for  

 videnskab, teknologi og udvikling.
Kapitel 4 Støttemuligheder m.v.
§ 7.  

  

 Fonden  

 skal efter ansøgning eller på eget initiativ støtte strategiske satsninger,  

 som  

 gennemføres i et samarbejde mellem 1)  

 	  

 offentlige eller  

 private virksomheder med hjemsted i Danmark og 2)  

 	  

 forskningsinstitutioner  

 inden for den offentlige forvaltning eller Centre for Videregående  

 Uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Fondens  

 bestyrelse kan gøre støtten betinget af, at støttemodtageren forpligter sig  

 til  

 at videreføre satsningen i et nærmere bestemt omfang efter støttens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Støtten kan  

 gives:
 1)  

 	  

 Som medfinansiering  

 af satsninger hos virksomhederne eller institutionerne efter stk. 1.
 2)  

 	  

 Med hel eller delvis  

 finansiering fra andre offentlige eller private råd, fonde, virksomheder m.v.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 bestyrelsen skønner det relevant, kan støtten desuden gives til:
 1)  

 	  

 Forskeruddannelse,  

 hvis uddannelsen indgår i en konkret satsning.
 2)  

 	  

 Infrastruktur med den  

 fornødne bevillingsmæssige hjemmel.
 3)  

 	  

 Administrative  

 udgifter, der afholdes som led i en konkret satsning.
 Stk. 5.  

  

 Fonden kan  

 ved uddelingen som finansieringsinstrument anvende tilskud, lån eller en  

 kombination  

 heraf.
Stk. 6.  

  

 Fonden kan  

 desuden efter aftale med Rådet for Teknologi og Innovation eller Det  

 Strategiske  

 Forskningsråd overføre midler til rådene.
Midlerne skal udmøntes i regi af  

 rådene.
Stk. 7.  

  

 Fonden kan  

 ikke gøre krav på immaterielle rettigheder, som kan opnås på grundlag af  

 satsninger,  

 hvortil fonden har givet støtte.
Sådanne rettigheder skal i stedet tilfalde  

 den  

 i stk. 1, nr. 2, nævnte part i satsningen.
Stk. 8.  

  

 Fonden  

 giver relevant rådgivning til ansøgere og andre interessenter om mulighederne  

 for støtte.
Fonden skal samtidig af egen drift søge at udbrede kendskabet til  

 sit virke.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan efter indstilling fra bestyrelsen  

 fastsætte  

 nærmere regler for de generelle tilskudsforudsætninger og vilkår for at opnå  

 støtte fra fonden.
 Stk. 10.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for formkrav og tidsfrister i forbindelse med  

 forholdene  

 i stk. 9, herunder bestemme, at manglende overholdelse af formkrav og  

 tidsfrister medfører, at en ansøgning kan afvises.
Kapitel 5 Tilbagebetaling, opsigelse, klageadgang m.v.
§ 8.  

  

 Fonden  

 kan kræve tilskud tilbagebetalt eller opsige lån, hvis  

 tilskudsforudsætningerne  

 eller vilkårene ikke overholdes.
Tilsvarende gælder, hvor der er givet  

 urigtige  

 oplysninger i forbindelse med opnåelsen af støtten.
 § 9.  

  

 Fonden  

 offentliggør hvert år en beretning om fondens virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Fondens  

 bestyrelse udarbejder desuden hvert tredje år en strategi for fondens støtte  

 til satsninger.
Strategien skal offentliggøres.
 § 10.  

  

 Nedlægges  

 fonden, overgår kapitalen til staten.
 § 11.  

  

 Fondens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan bestemme, at klager over retlige  

 spørgsmål i forbindelse med fondens afgørelser kan indbringes for ministeren  

 af  

 den, som afgørelsen vedrører.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 12.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter tidspunktet for lovens eller  

 dele af lovens ikrafttræden.
 § 13.  

  

 Fonden  

 sekretariatsbetjenes af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 indtil der træffes beslutning om sekretariatets placering m.v. efter  

 § 5,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Fondens  

 bestyrelse skal udarbejde den første strategi, jf. § 9, stk. 2,  

 inden  

 for 2 år efter, at loven er sat i kraft, jf. § 12.
 § 14.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
