Bekendtgørelse af lov om  

 VækstFonden Herved bekendtgøres lov om VækstFonden, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 172 af 23. marts 1999 med de ændringer,  

 der følger af § 1 i lov nr. 410 af 31. maj 2000 og  § 1 i lov nr. 413  

 af 31. maj 2000.
Kapitel 1 Fondens oprettelse og formål § 1. Der oprettes en fond, VækstFonden, med  

 indskud fra staten på 2 mia. kr. med det formål at styrke  

 erhvervslivets udviklingspotentiale.
 Stk. 2. Miljømæssige og etiske aspekter  

 inddrages ved, at ansøgere skal oplyse, hvilke etiske og  

 miljømæssige overvejelser de har gjort sig om de aktiviteter,  

 der søges medfinansieret.
 § 2. VækstFondens formål tilgodeses  

 gennem medfinansiering af små og mellemstore virksomheders omkostninger  

 til gennemførelse af perspektivrige og risikobetonede  

 udviklingsprojekter inden for følgende områder:
 1)	Forskning og udvikling af produkter, produktionsmetoder eller  

 serviceydelser.
 2)	Markedsudvikling.
 Stk. 2. VækstFondens formål tilgodeses  

 ligeledes gennem medfinansiering af udviklingsselskaber og innovationsfonde,  

 der har til hovedformål at investere i små og uafhængige  

 virksomheder, der igangsætter udviklingsaktiviteter.
Stk. 3. Ved innovationsfonde forstås fonde, der  

 etableres med indskud fra VækstFonden og private investorer.  

 Tidspunktet for fondens opløsning aftales i forbindelse med fondenes  

 etablering.
Ved udviklingsselskaber forstås ventureselskaber, der  

 tilfører kapital og kompetence til små og uafhængige  

 virksomheder, og som opnår medfinansiering fra VækstFonden i  

 medfør af denne lov.
Stk. 4. VækstFondens formål tilgodeses  

 endvidere gennem lånegarantier for pengeinstitutters udlån til  

 udviklingsaktiviteter i mindre virksomheder.
Garantierne kan ydes til  

 virksomheder, som igangsætter udviklingsaktiviteter inden for  

 innovation eller markeds- og organisationsudvikling.
Stk. 5. Erhvervsministeren kan desuden give  

 VækstFonden afgang til at udstede lånegarantier til  

 medfinansiering af jobskabelse på særlige vilkår i  

 virksomheder.
Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
Stk. 6. Medfinansiering kan ydes til projekter med et  

 langt eller mellemlangt sigte, som ikke uden fondens medvirken ville kunne  

 ventes gennemført, eller som vil blive væsentligt fremskyndet  

 som følge af medfinansieringen.
VækstFondens stillingtagen til  

 projekter skal ske uafhængigt af, om den virksomhed, der søger  

 medfinansiering, helt eller delvis ejes af et udviklingsselskab, som  

 VækstFonden har medfinansieret ved kapitalindskud eller garanti.  

 Udvikling og markedsføring af fysiske og immaterielle produkter kan  

 opnå medfinansiering.
 Stk. 7. Medfinansiering kan ydes som tilskud, lån,  

 garantier og kapitalindskud.
 Stk. 8. Fonden skal i forbindelse med medfinansieringen  

 kunne henvise til kvalificeret og uafhængig ledelsesmæssig  

 rådgivning.
Stk. 9. For medfinansiering til enkeltprojekter  

 gælder, at medfinansiering til forskning og udvikling og til  

 markedsudvikling ved kommerciel udnyttelse skal tilbagebetales og forrentes  

 på et niveau svarende til markedsrenten.
Ved medfinansiering af meget  

 risikobetonede udviklingsprojekter kan VækstFonden bestemme, at  

 betalingen skal ske i form af en basisrente og en omsætnings- eller  

 overskudsafhængig betaling.
Desuden kan VækstFonden medfinansiere  

 meget risikobetonede udviklingsprojekter i form af en kombination af  

 kapitalindskud og lån.
Medfinansiering af forprojekter skal ikke  

 tilbagebetales.
Garantier for lån til udviklingsaktiviteter i mindre  

 virksomheder ydes som selvskyldnerkaution fra VækstFonden.  

 VækstFondens medfinansiering af innovationsfonde kan ydes i form af  

 kapitalindskud og medfinansiering af udviklingsselskaber kan ydes i form af  

 garantier og kapitalindskud.
Stk. 10. VækstFonden kan med henblik på at  

 understøtte finansieringen af udviklingsprojekter tage initiativer,  

 der sigter på at formidle kontakt mellem private investorer og  

 små og mellemstore virksomheder.
VækstFonden kan opkræve  

 gebyrer til dækning af omkostninger i denne forbindelse.
Kapitel 2 Fondens ledelse § 3. Fonden ledes af en bestyrelse bestående  

 af en formand og fem andre medlemmer.
Formanden og de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer udpeges af erhvervsministeren for indtil tre år ad  

  gangen og kan udpeges i alt to gange.
Tre medlemmer udpeges efter  

 indstilling fra Erhvervsudviklingsrådet.
Bestyrelsen sammensættes  

 således, at der er repræsenteret bred erhvervsmæssig  

 indsigt inden for ledelse, afsætning, finansiering og  

 ventureinvestering, arbejdsmarkedsforhold, teknologi samt de særlige  

 forhold, der knytter sig til små og mellemstore virksomheder.
Stk. 2. Til administration af fonden etablerer  

 bestyrelsen et selvstændigt sekretariat placeret i Erhvervsfremme  

 Styrelsen.
Fondens daglige ledelse varetages af en direktør, der  

 referer til bestyrelsen.
Fondens direktør udnævnes af  

 erhvervsministeren efter indstilling fra bestyrelsen.
Stk. 3. Bestyrelsen træffer afgørelse om  

 finansieringstilsagn på grundlag af indstilling fra fondens  

 sekretariat.
Bestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for  

 henlæggelse af visse afgørelser til sekretariatet.
Bestyrelsen  

 afgørelser er endelige.
 Stk. 4. Bestyrelsen skal forvalte fondens midler til  

 størst mulig gavn for fondens formål.
 Stk. 5. Bestyrelsen skal i forvaltningen af fondens  

 midler sigte mod, at egenkapitalen udgør mindst 1,75 mia. kr.  

 Egenkapitalen kan anvendes aktivt til medfinansiering til gavn for  

 erhvervsudviklingen.
 Stk. 6. Fondens bestyrelse aflægger årligt et  

 regnskab samt en beretning om sin virksomhed til erhvervsministeren.  

 VækstFondens bestyrelse udarbejder en gang årligt et regnskab og  

 budget for garantier udstedt i medfør af § 2, stk. 4 og 5.
Stk. 7. VækstFonden kan fastsætte et  

 årligt gebyr til dækning af fondens administrationsomkostninger,  

 som udviklingsselskaberne skal betale for at være omfattet af garantien  

 fra VækstFonden.
Endvidere betaler udviklingsselskaberne fra og med det  

 syvende år, de er omfattet af en garanti, en garantipræmie  

 på 2 pct. pr. år af den tilbageværende garantiramme.
For  

 garantier ydet efter § 2, stk. 4 og 5, kan VækstFonden opkræve en  

 stiftelsesprovision og en årlig garantipræmie.
 § 4. Erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere bestemmelser for fondens virksomhed, herunder bestemmelser om  

 fondens tilknytning til det øvrige erhvervsfremmesystem.
Stk. 2. VækstFonden kan tildele udvalgte  

 pengeinstitutter en beløbsramme, inden for hvilken de kan udstede  

 garantier efter lovens § 2, stk. 4 og 5. VækstFonden kan forlange alle  

 oplysninger om lånegarantiforholdet meddelt.
VækstFonden kan  

 fortsætte nærmere retningslinjer for administration af disse  

 beløbsrammer.
§ 4a.
Op til 20 pct. af tilskud efter § 2, stk. 6,  

 kan tilbageholdes og anvendes til modregning med virksomhedens eventuelle  

 restancer til det offentlige.
§ 4b.
Finansstyrelsen kan med tillæg af  

 renter og omkostninger inddrive fondens tilgodehavende efter misligholdte  

 garantier, ydet efter § 2, stk. 4 og 5, ved udpantning.
Inddrivelse kan  

 endvidere ske ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende samt hos personer, der har påtaget sig en  

 kautionsforpligtigelse for fondens tilgodehavende, efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse efter stk. 1, herunder regler om klageafgang og  

 klagefrist.
Stk. 3. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af skyldige beløb ved lønindeholdelse efter stk. 1, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Oplysningerne kan overføres  

 elektronisk.
Kapitel 3 Fondens midler § 5. Fondens indskudskapital tilvejebringes gennem  

 indskud fra staten.
Herudover kan fonden modtage gaver.
Stk. 2. Inden for en bevillingsramme fastsat på  

 finansloven tilføres VækstFonden kapitalindskud fra starten for  

 budgetterede underskud og administrationsudgifter for garantier ydet efter §  

 2, stk. 4 og 5, i det pågældende år.
VækstFonden  

 hæfter med sin egenkapital for ikke budgetterede underskud på  

 garantierne.
Staten hæfter dog for de udstedte garantier, hvis  

 garantiforpligtelserne ikke kan dækkes af VækstFondens  

 egenkapital.
 § 6. Den del af indskudskapitalen, der ikke  

 anvendes aktivt i medfinansieringen, placeres i værdipapirer m.v. til  

 højest mulig forrentning kombineret med en betryggende sikkerhed.
 Stk. 2. Afkastet af VækstFondens midler,  

 tilbagebetalte ydelser, renteindtægter og lignende indgår i  

 fonden.
 Stk. 3. Udgifterne til fondens administration afholdes af  

 fondens midler.
Kapitel 4 Tilsyn og revision § 7. Erhvervsministeren fører tilsyn med  

 fonden, herunder med fondens anbringelse af midler efter §§ 3 og 6.
§ 8. Fondens regnskab skal revideres af  

 Rigsrevisionen og en statsautoriseret revisor, som bestyrelsen udnævner  

 for 3 år ad gangen.
Valget kan godkendes af erhvervsministeren.  

 Udnævnelsen kan til enhver tid tilbagekaldes.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 17, stk. 2 og 3, og § 18 i lov  

 om revision af statens regnskaber m.m. finder tilsvarende anvendelse.
 § 9. Det reviderede årsregnskab indsendes  

 efter godkendelse af bestyrelsen til erhvervsministeren.
§ 10. Erhvervsministeren og revisorerne kan til  

 enhver tid afkræve fonden enhver oplysning, som ministeren og  

 revisorerne anser for fornøden.
Erhvervsministeren og revisorerne skal  

 til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt med fondens  

 bøger, regnskaber og virksomhed i øvrigt.
 Stk. 2. Revisorerne kan til enhver tid foretage revision  

 og regnskabsgennemgang på det sted, hvor regnskaberne føres,  

 eller hvor det nødvendige materiale i øvrigt findes.
 § 11. VækstFonden kan ophæves ved lov.  

 Ved ophævelse af fonden overtager statskassen fondens formue og  

 indtræder i øvrigt i fondens rettigheder og forpligtelser.  

 Gaver, som tilføres fonden, vil dog skulle anvendes til formål  

 som beskrevet i § 1.
Kapitel 5 Straffebestemmelser m.v.
§ 12. Med bøde eller hæfte straffes,  

 hvis ikke strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som  

 formand for eller medlem af bestyrelsen 1)	undlader at opfylde de pligter, der påhviler vedkommende efter  

 loven, 2)	giver urigtige eller vildledende oplysninger til Rigsrevisionen,  

 erhvervsministeren eller andre offentlige myndigheder om forhold, der  

 vedrør fonden, 3)	gør sig skyldig i grov eller oftere gentagne  

 forsømmelse eller skødesløshed, der kan medføre  

 tab for fonden.
 Stk. 2. Formanden, bestyrelsesmedlemmerne og ansatte i  

 fonden er under ansvar efter borgerlig straffelovs §§ 152-152 e forpligtede  

 til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed  

 bliver vidende om.
 Stk. 3. Den, der afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for en sags  

 afgørelse, straffes med bøde eller hæfte, medmindre  

 strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 4. I regler, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne i  reglerne.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 12A.
Hvis et udviklingsselskab afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller undlader at overholde sine  

 forpligtigelser i forhold til denne lov, kan VækstFonden fratage  

 udviklingsselskabet den garantiramme, som selskabet har fået af  

 VækstFonden i medfør af denne lov, med den virkning at  

 udviklingsselskabets investeringer ikke længere er omfattet af  

 garantien.
 Stk. 2. Er der foretaget garantiudbetalinger på et  

 fejlagtigt grundlag, jf. stk. 1, kan VækstFonden efterfølgende  

 kræve disse betalt tilbage.
§ 12B.
Hvis et pengeinstitut afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller undlader at overholde sine forpligtelser  

 i henhold til § 2, stk. 4 og 5, og § 4, stk. 2, eller bestemmelser fastsat i  

 medfør af denne lov, kan udstedte lånegarantier bortfalde og en  

 eventuel tildelt ret for pengeinstituttet til at udstede garantier efter  

 lovens § 2, stk. 4 og 5, tilbagekaldes.
 Stk. 2. Såfremt et pengeinstitut, som har  

 fået tildelt en beløbsramme i henhold til § 4, stk. 2, udsteder  

 garantier i strid med reglerne herom, kan VækstFonden kræve tab  

 på garantierne dækket af pengeinstituttet.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 13. Erhvervsministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden efter aftale med finansministeren1) .
 § 14. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 410 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens eller dele af  

 lovens ikrafttræden2) . § 1, nr. 3  

 træder dog i kraft den 1. juli 2000 Lov nr. 413 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens eller dele af  

 lovens ikrafttræden3) .
Erhvervsministeriet, den 11. juli  

 2000 Pia Gjellerup /Christian Motzfeldt 1)   Lov nr. 937 af 27. december 1991 blev  

 sat i kraft den 19. oktober 1992 ved bekendtgørelse nr. 844 af 16.  

 oktober 1992.
 2)   § 1 i lov nr. 410 af 31. maj 2000 blev  

 sat i kraft den 1. august 2000 ved bek. nr. 671 af 11. juli 2000.
 3)   § 1 i lov nr.  

 413 af 31. maj 2000 blev sat i kraft den 1. august 2000 ved bek. nr. 671 af  

 11. juli 2000.
