Lov om ændring af lov om elforsyning  

 og  

 lov om miljøbeskyttelse (Betaling for miljøvenlig elektricitet og kontrol  

 hermed samt  

 dispensation vedrørende restprodukter fra elproducerende anlæg  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, som senest ændret ved  

 § 1 i lov nr. 1277 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 8, stk. 6, affattes således:
» 2. I § 8 indsættes som stk. 7:
» 3. I § 8 a, stk. 3, indsættes efter »§ 8, stk. 1,«: »og til at betale pristillæg som nævnt i §  

 59 a,«.
 4. § 8 a, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan  

 efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 regler om, at en elproducent, hvis anlæg tages i drift efter et af  

 ministeren fastsat tidspunkt, og hvis aftagepligt beregnes efter stk. 4, ved  

 salg kun kan opnå den efter § 58 fastsatte afregningspris for den del  

 af sin elproduktion, der overstiger producentens totale forbrug af  

 elektricitet.« 5. I § 8 a indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler for varslingsfrister for forbrugere, der ønsker  

 at lade deres pligt til at aftage miljøvenlig elektricitet beregne  

 efter stk. 3 og 4, samt regler for, hvorledes elforbruget og elproduktionen  

 skal måles og opgøres.
Udgifterne til målingen afholdes af  

 elproducenten.« 6. I § 58, stk. 3, udgår »herunder særlige pristillæg,«.
 7. I § 59, stk. 1, indsættes efter »teknologier«:  

 », anlægsstørrelser og brændsler«.
 8. Efter § 59 indsættes før overskriften til §§  

 60-63:
» Stk. 2. Producenter er for anlæg som nævnt i  

 stk. 1 alene berettiget til at modtage de pristillæg og VE-beviser, som  

 fremgår af denne bestemmelse, og er ikke berettiget til at modtage  

 tilskud efter lov om elproduktionstilskud.
Producenterne er ikke berettigede  

 til den i § 56 nævnte balanceringsydelse, og elproduktionen er ikke  

 omfattet af den i § 57 nævnte aftageforpligtelse.
De systemansvarlige  

 virksomheder skal sikre, at VE-elektricitet fra anlæg omfattet af stk.  

 1 på linje med øvrig VE-elektricitet i tilfælde af  

 netbegrænsninger får prioriteret adgang til det kollektive  

 elforsyningsnet.
Stk. 3. For elektricitet produceret på  

 vindkraftanlæg på land eller på havet, jf. § 16, omfattet  

 af stk. 1, som er nettilsluttet inden den 1. januar 2000, ydes et  

 pristillæg til ejeren eller til den, som ejeren har givet ret til at  

 producere på vindkraftanlægget.
Pristillægget  

 fastsættes således, at dette og den efter stk. 9 fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 60 øre pr. kWh.
Pristillægget  

 kan dog højst udgøre 48 øre pr. kWh som gennemsnit over  

 året.
Stk. 4. For elektricitet produceret af et  

 vindkraftanlæg på land omfattet af stk. 1, som er nettilsluttet  

 efter den 1. januar 2000, ydes et pristillæg, som fastsættes  

 således, at dette og den efter stk. 9 fastsatte markedspris tilsammen  

 udgør 33 øre pr. kWh.
Desuden ydes et VE-bevis, jf. § 60.
Stk. 5. For elektricitet omfattet af stk. 1 produceret  

 på vindkraftanlæg på havet og nettilsluttet efter den 1.  

 januar 2000 ydes et pristillæg, der fastsættes således, at  

 dette og den efter stk. 9 fastsatte markedspris tilsammen udgør 35,3  

 øre pr. kWh.
Desuden ydes et VE-bevis, jf. § 60, samt et beløb  

 på op til 0,7 øre pr. kWh i døgngennemsnit, såfremt  

 producenten skal betale en indfødningstarif ved overføring af  

 elektriciteten til det overordnede elforsyningsnet.
 Stk. 6. Såfremt de i stk. 5 nævnte  

 vindkraftanlæg på havet er finansieret ved henlæggelser  

 efter den tidligere gældende elforsyningslov, ydes alene et  

 VE-bevis.
 Stk. 7. For elektricitet produceret på anlæg,  

 som anvendes til afbrænding af biomasse omfattet af stk. 1 ydes et  

 pristillæg, som fastsættes således, at dette og den efter  

 stk. 9 fastsatte markedspris tilsammen udgør 30 øre pr. kWh.  

 Desuden ydes et VE-bevis.
Stk. 8. Ud over de i stk. 7 nævnte pristillæg  

 og VE-beviser kan miljø- og energiministeren efter forelæggelse  

 for det i § 3 nævnte udvalg beslutte, at der skal ydes en producent som  

 nævnt i stk. 7 et pristillæg på op til 100 kr. pr.  

 afbrændt t biomasse.
Ved fastlæggelse af pristillæggets  

 størrelse kan der lægges vægt på de udgifter, som  

 ejeren af det enkelte anlæg afholder i forbindelse med  

 afbrændingen.
Disse pristillæg kan for anlæggene tilsammen  

 i alt maksimalt udgøre 30 mio. kr. om året.
Stk. 9. Efter retningslinjer fastsat af den  

 systemansvarlige virksomhed indberetter den pågældende  

 netvirksomhed på timebasis mængden af den elektricitet, der er  

 produceret på anlæg nævnt i stk. 3, 4, 5 og 7. Herefter  

 fastsætter den systemansvarlige virksomhed på timebasis den  

 markedspris, som det i produktionstimen var muligt at opnå for en kWh i  

 det område, hvor elektriciteten er produceret, dvs. områdets  

 spotpris.
Hvis den fastsatte markedspris overstiger de i stk. 3, 4, 5 og 7  

 fastsatte samlede beløb for pristillæg og markedspris, beregnes  

 et negativt pristillæg, som modregnes i udbetalingerne til  

 elproducenterne.
 Stk. 10. Indtil VE-beviser udstedes, jf. stk. 4-7, ydes i  

 stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
 Stk. 11. Miljø- og energiministeren kan  

 efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 regler om, at de i denne bestemmelse angivne pristillæg skal bortfalde  

 eller skal erstattes af VE-beviser.
Stk. 12. De systemansvarlige virksomheders omkostninger  

 til pristillæg efter denne bestemmelse opkræves hos alle danske  

 elforbrugere med samme beløb i forhold til disses totale elforbrug,  

 jf. dog § 8 a, stk. 3. « 9. I § 68, stk. 2, ændres »§ 58, stk. 3« til: »§ 59 a«.
 10. I § 84, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
» 11. Efter § 85 indsættes i kapitel 12:
» Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan endvidere  

 fastsætte regler for udøvelse af tilsyn og kontrol med  

 udstedelse, tildeling og omsætning af de i § 60 nævnte  

 VE-beviser.
I reglerne kan det fastsættes, at elforbrugerne har pligt  

 til at afgive oplysninger, som er nødvendige for, at der kan  

 føres kontrol med, at disse har opfyldt deres købsforpligtelse  

 for VE-beviser.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om dokumentation og regnskabsføring for  

 forhold, der er omfattet af stk. 1 og 2. Der kan endvidere fastsættes  

 regler om, at en elproducent, som modtager afregningspris eller  

 pristillæg eller modtager VE-beviser, skal indberette produktionsdata  

 og andre relevante oplysninger om produktionsforhold til en kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed eller til et centralt register.
Det kan i reglerne  

 fastsættes, at udgifterne til opfyldelse af de i denne bestemmelse  

 nævnte krav påhviler elproducenten.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at kontrollen og tilsynet efter stk. 1 og 2 skal  

 udøves af netvirksomheder eller af de systemansvarlige  

 virksomheder.
Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at de systemansvarlige virksomheder skal  

 fastsætte retningslinjer for udøvelse af kontrollen og tilsynet.  

 Retningslinjerne skal godkendes af ministeren.« 12. I § 93 indsættes som stk. 2:
» § 2 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998, som senest ændret ved lov nr. 258 af 18. april  

 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 50, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
» § 3 Stk. 1. Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af miljø- og energiministeren.
Ministeren kan  

 fastsætte, at dele af loven træder i kraft før andre dele  

 af loven.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 8, stk. 6, i lov om  

 elforsyning som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, og § 59 a, stk. 1 og 3, i  

 lov om elforsyning som affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, har virkning fra  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 8, stk. 7, i lov om elforsyning som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, har virkning fra den 1. januar 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
