Lov om ændring af skattestyrelsesloven (Ændret klagestruktur, styrkelse af kommunale samarbejder  

 og digital kommunikation m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 22. juli 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Kommunalbestyrelsen § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at der hvert år udarbejdes en plan for  

 den kommunale skattemyndigheds ligningsarbejde, og at planen følges.
Planen  

 skal tage hensyn til de anvisninger og de planer, der er nævnt i § 13.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen udpeger en person, der er ansat i kommunen, til at have  

 det  

 øverste ansvar for den kommunale skattemyndigheds arbejde.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan ikke behandle den kommunale skattemyndigheds afgørelser.
Samarbejde om skatteforvaltning § 1 A.  

  

 To eller flere kommunalbestyrelser kan i fællesskab udpege en person, der er  

 ansat i en af kommunerne, til at have det øverste ansvar for den kommunale  

 skattemyndigheds arbejde vedrørende alle eller grupper af skattepligtige i de  

 pågældende kommuner, jf. § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Etablering,  

 ophævelse eller ændring af et samarbejde kan kun ske fra en 1. januar eller  

 en  

 1. juli.
Stk. 3.  

  

 Den  

 centrale told- og skatteforvaltning, jf. § 12, skal skriftligt  

 orienteres  

 om samarbejdsaftalen, jf. stk. 1, senest en måned før samarbejdet  

 iværksættes.
Det samme gælder, hvis kredsen af deltagere i samarbejdet eller  

 kredsen af skattepligtige, der er henført under samarbejdet, ændres, eller  

 hvis  

 samarbejdet ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelser, der samarbejder om ligning, kan lade udarbejde en fælles  

 ligningsplan, jf. § 1, stk. 1.
Ligningscentre § 1 B.  

  

 To eller flere kommunalbestyrelser kan overføre den kompetence, der tilkommer  

 kommunalbestyrelsen som skattemyndighed, til bestyrelsen for et kommunalt  

 fællesskab, der er oprettet efter § 60 i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 2.  

  

 Etablering,  

 ophævelse eller ændring af et kommunalt fællesskab kan kun ske fra en 1.  

 januar  

 eller en 1. juli.
Stk. 3.  

  

 Den  

 centrale told- og skatteforvaltning, jf. § 12, skal skriftligt  

 orienteres  

 om samarbejdsaftalen, senest en måned før det kommunale fællesskab begynder  

 sit  

 virke.
Det samme gælder ændringer i samarbejdsaftalen, herunder opsigelse af  

 aftalen.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 kommunale fællesskabs overordnede ledelse varetages af en bestyrelse.  

 Bestyrelsen sammensættes af mindst én repræsentant for hver af de deltagende  

 kommunalbestyrelser.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 er ansvarlig for, at der udarbejdes en plan som nævnt i § 1,  

 stk. 1.  

 Planen udarbejdes som en fælles plan for det kommunale fællesskabs  

 ligningsarbejde.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 udpeger en person, der er ansat i det kommunale fællesskab eller i en af de  

 samarbejdende kommuner, til at have det øverste ansvar for det arbejde,  

 fællesskabet udøver som en kommunal skattemyndighed.
Bestyrelsen kan ikke  

 behandle den kommunale skattemyndigheds afgørelser.
 Stk. 7.  

  

 Fællesskabet kan udveksle oplysninger med den øvrige forvaltning i de  

 samarbejdende kommuner i samme omfang, som der i en kommune kan udveksles  

 oplysninger mellem kommunens skatteforvaltning og kommunens øvrige  

 forvaltning.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 kan indgå aftale med skatteministeren om forvaltning af grænsegængere, jf.  

 § 1 C, sekretariatsbetjening af skatteankenævn, jf. § 11, eller  

 udførelse af selskabsligning, jf. § 12 A.
Grænsegængercentre § 1 C.  

  

 Skatteministeren kan efter forhandling med Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune bestemme, at der oprettes et  

 center  

 i Øresundsområdet til forvaltning af de skattemæssige forhold vedrørende  

 personer som nævnt i stk. 3 og 4. Tilsvarende kan skatteministeren efter  

 forhandling med Kommunernes Landsforening bestemme, at der i andre  

 grænseområder oprettes et sådant center.
Munder forhandlingerne ud i, at  

 centeret oprettes som et statsligt center, kan skatteministeren indgå aftale  

 med kommunalbestyrelser eller med bestyrelsen for et center som nævnt i  

 § 1 B om at udføre denne opgave mod et vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan bestemme den måde, hvorpå centeret, jf. stk. 1,  

 skal  

 organiseres.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 skatteministerens nærmere bestemmelse kan personer, der opfylder et af  

 følgende  

 kriterier, henføres til skattemæssig forvaltning i centeret, jf. stk. 1:
 1)  

 	  

    

 Skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, hvis primære indkomst hidrører fra personligt  

 arbejde eller selvstændig erhvervsvirksomhed, der kan beskattes i nabolandet.  

 Det samme gælder indkomst som nævnt i kildeskattelovens § 5 A,  

 stk. 2  

 og 3.
2)  

 	  

    

 Skattepligtige, der  

 er hjemmehørende i nabolandet, herunder efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten,  

 og hvis primære indkomst hidrører fra personligt arbejde eller selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 der kan beskattes her i landet.
Det samme gælder indkomst som nævnt i  

 kildeskattelovens § 5 A, stk. 2 og 3.
 Stk. 4.  

  

 Ægtefæller  

 til personer som nævnt i stk. 3, nr. 1, der er henført til forvaltning i  

 centeret, jf. stk. 1, skal, når de er omfattet af kildeskattelovens  

 § 4, stk. 2, have deres skattemæssige forhold behandlet af samme  

 center som deres ægtefælle.
 Stk. 5.  

  

 Centeret  

 kan udveksle oplysninger med den øvrige forvaltning i de kommuner, der  

 henhører  

 under centret, i samme omfang, som der i en kommune kan udveksles oplysninger  

 mellem kommunens skatteforvaltning og kommunens øvrige forvaltning.
Stk. 6.  

  

 På samme  

 måde som nævnt i stk. 1 kan skatteministeren bestemme, hvilket  

 skatteankenævn der skal behandle klager over centerets afgørelser.
Det kan  

 herunder bestemmes, at kommunalbestyrelser i kommuner, der henhører under  

 centeret, efter regler, der svarer til § 6, skal vælge et fælles  

 skatteankenævn til at behandle klager over centerets afgørelser.
Stk. 7.  

  

 Centeret,  

 jf. stk. 1, og skatteankenævnet som nævnt i stk. 6 finansieres af  

 de  

 kommuner, der henhører under centeret, respektive nævnet.
Oprettes centeret  

 helt eller delvis som et statsligt center, bestemmer skatteministeren på  

 samme  

 måde som nævnt i stk. 1, hvorledes statens udgift ved centerets  

 etablering  

 og drift skal finansieres af de kommuner, der henhører under centeret, jf. 1.  

 pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Skatteministeren kan fastsætte regler om henlæggelse af  

 afgørelsen af klager over afgørelser efter § 12 A, stk. 1, til  

 skatteankenævnene.« 3.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 To eller  

 flere kommunalbestyrelser kan etablere et fælles skatteankenævn, hvis de er  

 enige om antallet af medlemmer i nævnet og fordelingen af pladserne i nævnet  

 mellem de berørte kommuner.
Herudover er det en betingelse for nævnets  

 oprettelse, at den centrale told- og skatteforvaltning skriftligt er  

 orienteret  

 om samarbejdsaftalen senest 3 måneder før funktionsperiodens begyndelse, jf.  

 stk. 3, medmindre den centrale told- og skatteforvaltning har  

 dispenseret  

 fra fristens overholdelse.« 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3.  


  

 og  

  

 4. pkt                                                                       .  

                                                                              

 :
»Uanset 1. og 2. pkt. kan et fælles skatteankenævn etableres i den  

 ordinære funktionsperiode for resten af denne periode.
Funktionsperioden for  

 medlemmerne af de skatteankenævn, der erstattes af det fælles skatteankenævn,  

 afkortes tilsvarende.« 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »eller«: », hvis formanden ikke deltager,«.
 6.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »§ 11.  

  

 Skatteministeren stiller sekretariatsbetjening til rådighed for  

 skatteankenævnene.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatsbetjeningen skal organisatorisk være adskilt fra den myndighed,  

 hvis afgørelser skatteankenævnet kan prøve.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan indgå aftaler om udførelse af sekretariatsbetjening af  

 skatteankenævn med kommunalbestyrelser eller bestyrelser for kommunale  

 fællesskaber, der er oprettet efter § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 herunder bestyrelser for ligningscentre som nævnt i § 1 B eller  

 bestyrelser for fællesskaber som nævnt i stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan oprette kommunale fællesskaber efter § 60 i lov  

 om  

 kommunernes styrelse til udelukkende at udføre sekretariatsbetjening af  

 skatteankenævn efter aftale med skatteministeren, jf. stk. 3.« 7.  

  

 I  

  

 § 12 A, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Landsskatteretten«: », medmindre andet er bestemt efter § 5«.
 8.  

  

 I  

  

 § 12 A, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »en kommunalbestyrelse«: »eller en bestyrelse for et kommunalt  

 fællesskab  

 som nævnt i § 1 B«.
 9.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 indsættes efter »hvert  

 år«: »et- eller flerårige«.
 10.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Det samme gælder bestyrelsen for et kommunalt fællesskab som  

 nævnt i § 1 B eller bestyrelsen for et center som nævnt i § 1 C.« 11.  

  

 I  

  

 § 20 C, stk. 1,  

  

 ændres »Afslag på en  

 anmodning om bindende forhåndsbesked og opgørelsen« til: »Opgørelsen«.
 12.  


  

 § 21, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Klager, der efter § 5 kan påklages til skatteankenævnet,  

 skal indgives skriftligt og begrundet til skatteankenævnet.« 13.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »den  

 kommunale skattemyndighed« til: »den myndighed, som har truffet den påklagede  

 afgørelse«.
 14.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 6. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 :
»Skatteankenævnet kan, hvis udtalelsen ikke er afgivet inden for  

 en rimelig tid, fastsætte en frist på ikke under 14 dage for afgivelse af  

 udtalelsen.« 15.  

  

 I  

  

 § 21 A  

  

 udgår »den kommunale  

 skattemyndigheds«, og »den kommunale skattemyndighed« ændres til: »den  

 myndighed, der har givet afslaget,«.
 16.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår »jf.  

 § 38, stk. 3,«.
 17.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, nr. 6,  

  

 udgår », og  

 § 20 C, stk. 1«.
 18.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, nr. 8,  

  

 udgår », jf.  

 § 38, stk. 3,«.
 19.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 9:
»9)  

 	  

    

 Afgørelser, der efter  

 skatteministerens bestemmelse efter § 38 A, stk. 2, kan påklages  

 til  

 Landsskatteretten.« 20.  

  

 Efter  

  

 § 38 A  

  

 indsættes:
 »§ 38 B.  

  

 Skatteministeren kan på sit sagsområde fastsætte regler om anvendelse af  

 digital kommunikation ved henvendelser fra den offentlige forvaltning,  

 herunder  

 fravige formkrav i lovgivningen, der hindrer anvendelsen af digital  

 kommunikation.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan på sit sagsområde fastsætte regler om udstedelse af  

 dokumenter uden underskrift eller med maskinelt gengivet underskrift eller på  

 tilsvarende måde, således at et sådant dokument i retlig henseende  

 sidestilles  

 med et dokument med personlig underskrift.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 6, har først virkning fra den 1. september 2003. Kommuner, der  

 ønsker at udføre sekretariatsbetjening af skatteankenævn fra den 1. september  

 2003, skal senest den 1. august 2003 have indgået aftale med Told- og  

 Skattestyrelsen herom.
Givet på Amalienborg, den 12. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
