Lov om ændring af udlændingeloven (Skærpelse af udsendelsesforanstaltningerne,  

 effektivisering af sagsbehandlingen vedrørende ansøgninger om humanitær  

 opholdstilladelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 608 af 17.  

 juli 2002, som ændret ved lov nr. 134 af 20. marts 2002, § 2 i lov nr.  

 1044 af 17. december 2002 og § 1 i lov nr. 60 af 29. januar 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9 b, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »her i landet«: », og som er registrerede som  

 asylansøgere  

 efter § 48 e, stk. 1, og er meddelt afslag på ansøgningen om  

 opholdstilladelse efter § 7 af Udlændingestyrelsen«.
 2.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»§  

  

    

  

 18.  

  

 Retten til ophold her i landet  

 bortfalder, når der af forsørgelsesmæssige grunde er truffet afgørelse om, at  

 en udlænding, der ikke har de fornødne midler til sit underhold, skal  

 hjemsendes.« 3.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3  

  

 ,  


  

 ændres »udlændingelovens kapitel 4« til:  

 »kapitel 4«.
 4.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1, nr. 5, 1. pkt.  

  

 ,  


  

 ændres »her i landet og til hjemrejsen«  

 til: »både med hensyn til hele det påtænkte ophold i Schengenlandene og til  

 enten hjemrejsen eller gennemrejsen til et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen, og hvor den pågældende er sikret indrejse,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 2, 2. pkt.  

  

 ,  


  

 indsættes efter »§ 7«: », eller  

 hvis der er meddelt opsættende virkning i medfør af § 33, stk. 4,  

 1.  

 eller 3. pkt., og udrejsefristen først fastsættes efter, at Flygtningenævnet  

 har meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7«.
 6.  

  

 §   

  

 33, stk. 4  

  

 ,  


  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 En  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b har opsættende virkning med  

 hensyn til udrejsefristen, hvis ansøgningen indgives inden 15 dage efter, at  

 Udlændingestyrelsen har meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7. Har Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1,  

 meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, har  

 ansøgningen om opholdstilladelse efter § 9 b dog alene opsættende  

 virkning, hvis ansøgningen indgives i tilknytning til forkyndelsen af  

 udrejsefristen i forbindelse med afslaget på opholdstilladelse efter  

 § 7.  

 En ansøgning om opholdstilladelse efter § 9 b, der indgives på et  

 senere tidspunkt end de i 1. og 2. pkt. nævnte tidspunkter, har ikke  

 opsættende  

 virkning, medmindre ganske særlige grunde taler derfor.« 7.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 6  

  

 ,  


  

 ændres »udlændingens udrejsefrist er  

 overskredet« til: »indbringelsen ikke sker i tilknytning til meddelelsen af  

 afslaget på opholdstilladelse efter § 9 b«.
 8.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 2  

  

 ,  


  

 indsættes efter »tilstedeværelse«: »eller  

 medvirken til sagens behandling eller udrejsen«.
 9.  


  

 § 34, stk. 2, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »1)  

 	  

    

 udlændingen indgiver  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 og ikke medvirker til sagens  

 oplysning, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt.,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»  

 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan bestemme, at en udlænding, der er udvist ved endelig dom efter  

 §§ 22-24, og som ikke er varetægtsfængslet efter § 35, skal give  

 møde  

 hos politiet på nærmere angivne tidspunkter med henblik på at sikre en  

 effektiv  

 fuldbyrdelse af bestemmelsen om udvisning.« 11.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§§ 25 a og 25 b« til: »§§ 25, 25 a og 25 b«.
 12.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5.  

  

 Drager  

 politiet omsorg for en udlændings udrejse, og medvirker udlændingen ikke  

 hertil, jf. § 40, stk. 3, 1. pkt., kan udlændingen frihedsberøves  

 med  

 henblik på at sikre, at udlændingen meddeler de nødvendige oplysninger til  

 udrejsen og medvirker til tilvejebringelse af den nødvendige  

 rejselegitimation  

 og visum og til udrejsen i øvrigt.
Stk. 6.  

  

 En  

 udlænding, der af Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1,  

 eller Flygtningenævnet er meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse  

 i  

 medfør af § 7, og hvor politiet drager omsorg for udlændingens udrejse  

 og  

 udlændingen ikke medvirker hertil, jf. § 40, stk. 3, 1. pkt., kan  

 frihedsberøves, såfremt de i § 34 og § 42 a, stk. 7, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 10, nævnte foranstaltninger ikke er tilstrækkelige til at sikre  

 udlændingens medvirken til udrejsen.« Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 13.  


  

 § 40, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Retten kan på begæring af politiet, hvis det skønnes  

 fornødent med henblik på udsendelse af udlændingen, bestemme, at en  

 udlænding,  

 der ikke ønsker at medvirke dertil, skal fremstilles for hjemlandets eller et  

 andet lands repræsentation.« 14.  


  

 § 40 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere optages fingeraftryk af en udlænding, 1)  

 	  

    

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på identifikation af den pågældende, eller 2)  

 	  

    

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse eller fremskaffelse af  

 rejsedokument  

 til den pågældende.« 15.  


  

 § 40 a, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Rigspolitichefen er dataansvarlig myndighed for registret.« 16.  

  

 I  

  

 § 40 a, stk. 6,  

  

 ændres »registreres«  

 til: »i medfør af stk. 3 og 4 er registreret«.
 17.  


  

 § 40 a, stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Politiet  

 og Udlændingestyrelsen kan uden udlændingens samtykke elektronisk eller  

 manuelt  

 videregive fingeraftryk, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i  

 det  

 i stk. 3 nævnte edb-register, til udenlandske udlændingemyndigheder i  

 forbindelse med behandlingen af udlændingesager.
Politiet kan endvidere med  

 henblik på identifikation af en udlænding eller med henblik på udstedelse  

 eller  

 fremskaffelse af rejsedokument videregive fingeraftryk, der i medfør af  

 stk. 3 og 4 er registreret i det i stk. 3 nævnte edb-register, til  

 hjemlandets eller et andet lands repræsentation eller til internationale  

 politisamarbejdsorganisationer.« 18.  


  

 § 40 b, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere optages personfotografi af en udlænding, 1)  

 	  

    

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på identifikation af den pågældende, 2)  

 	  

    

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse af identitetskort eller andet  

 legitimationsdokument til den pågældende, eller 3)  

 	  

    

 hvis dette skønnes  

 hensigtsmæssigt med henblik på udstedelse eller fremskaffelse af  

 rejsedokument  

 til den pågældende.« 19.  

  

 I  

  

 § 40 b, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Personfotografi optaget i medfør af stk. 1 eller 2 kan registreres i et  

 særligt edb-register« til: »Personfotografi, der optages i medfør af  

 stk. 1 eller 2, kan registreres i et særligt register«.
 20.  


  

 § 40 b, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »Rigspolitichefen er dataansvarlig myndighed for registret«.
 21.  

  

 I  

  

 § 40 b, stk. 4,  

  

 ændres »er modtaget«  

 til: »modtages«, og »edb-register« ændres til: »register«.
 22.  

  

 I  

  

 § 40 b, stk. 5-8,  

  

 ændres  

 »edb-register« til: »register«.
 23.  


  

 § 40 b, stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Politiet  

 og Udlændingestyrelsen kan uden udlændingens samtykke elektronisk eller  

 manuelt  

 videregive personfotografi, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i  

 det i stk. 3 nævnte register, til indenlandske og udenlandske  

 udlændingemyndigheder i forbindelse med behandlingen af udlændingesager.  

 Politiet kan endvidere med henblik på identifikation af udlændingen eller med  

 henblik på udstedelse af eller fremskaffelse af rejsedokument videregive  

 personfotografi, der i medfør af stk. 3 og 4 er registreret i det i  

 stk. 3 nævnte register, til hjemlandets eller et andet lands  

 repræsentation eller til internationale politisamarbejdsorganisationer.« 24.  

  

 I  

  

 § 42 a, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§ 31,«: »og en udlænding, der er udvist ved endelig dom efter  

 §§ 22-24, og som ikke er varetægtsfængslet efter § 35,«.
 25.  

  

 I  

  

 § 42 a, stk. 9,  

  

 ændres  

 »Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en udlænding, der er omfattet af  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, ikke skal have dækket sine udgifter til  

 underhold bortset fra kost, logi og sundhedsmæssige ydelser« til:  

 »Udlændingestyrelsen kan bestemme, at en udlænding, der er omfattet af  

 stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, ikke skal have dækket sine udgifter til  

 underhold, men alene skal modtage kost og logi i naturalier samt nødvendige  

 sundhedsmæssige ydelser«.
26.  

  

 I  

  

 § 42 a, stk. 9, nr. 3,  

  

 indsættes  

 efter »stk. 7, 1. pkt.«: »eller stk. 8, 1. pkt.« 27.  


  

 § 42 a, stk. 9, nr. 7,  

  

 udgår.
 28.  


  

 § 42 a, stk. 10,  

  

 affattes således:
»Stk. 10.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 skal, medmindre særlige grunde taler derimod, bestemme, at en udlænding, der  

 er  

 omfattet af stk. 1 eller 2, jf. stk. 3, ikke skal have dækket sine  

 udgifter til underhold, men alene skal modtage kost og logi i naturalier samt  

 nødvendige sundhedsmæssige ydelser, såfremt 1)  

 	  

    

 udlændingen indgiver  

 ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 og ikke medvirker til sagens  

 oplysning, jf. § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., eller 2)  

 	  

    

 politiet drager  

 omsorg for udlændingens udrejse og udlændingen ikke medvirker hertil, jf.  

 § 40, stk. 3, 1. pkt.« 29.  

  

 I  

  

 § 42 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 11:
»Stk. 11.  

  

 Udlændingestyrelsen kan til brug for en afgørelse efter stk. 9 eller 10  

 uden udlændingens samtykke indhente oplysninger om udlændingens  

 helbredsforhold  

 hos indkvarteringsoperatøren, jf. stk. 5.« 30.  


  

 § 43 a  

  

 affattes således:
 »§ 43 a.  

  

 Til  

 en udlænding, der opholder sig her i landet, og hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 er taget under behandling, kan der, hvis  

 udlændingen ikke selv har midler hertil, ydes hjælp til rejse til et  

 tredjeland, hvor udlændingen efter indrejsen i Danmark og inden udløbet af en  

 fastsat udrejsefrist har opnået indrejse- og opholdstilladelse, hvis  

 udlændingen har fået afslag på eller frafalder en ansøgning om  

 opholdstilladelse her i landet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Til en  

 udlænding, der opholder sig her i landet, og som er registreret som  

 asylansøger  

 efter § 48 e, stk. 1, og er meddelt afslag på opholdstilladelse  

 efter  

 § 7 af Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet, kan der ydes hjælp  

 til  

 tilbagevenden til hjemlandet eller det tidligere opholdsland, hvis  

 udlændingen  

 medvirker til at udrejse uden ugrundet ophold, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ydes hjælp efter stk. 1 og 2 til 1)  

 	  

    

 udlændinge, der har  

 opholdstilladelse her i landet, 2)  

 	  

    

 udlændinge, der er  

 statsborgere i et af de nordiske lande, 3)  

 	  

    

 udlændinge, der er  

 statsborgere i et land, der er tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, og 4)  

 	  

    

 udlændinge, der er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Stk. 4.  

  

 Der kan  

 endvidere ikke ydes hjælp efter stk. 2 til 1)  

 	  

    

 udlændinge, som er  

 meddelt afslag på en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 af  

 Udlændingestyrelsen i medfør af § 53 b, stk. 1, og 2)  

 	  

    

 udlændinge, der er  

 omfattet af § 10.
Stk. 5.  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 1 omfatter 1)  

 	  

    

 udgifter til billet  

 til fly, tog m.v., 2)  

 	  

    

 nødvendige udgifter  

 til transport af personlige ejendele, 3)  

 	  

    

 højst 5.000 kr. pr.  

 familie til transport af udstyr, der er nødvendigt for den pågældendes eller  

 familiens erhverv i det pågældende tredjeland, og 4)  

 	  

    

 andre udgifter, der  

 er forbundet med rejsen.
 Stk. 6.  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 2 udgør 3.000 kr. pr. person over 18 år og 1.500 kr. pr.  

 person  

 under 18 år.
 Stk. 7.  

  

 En  

 udlænding kan kun modtage hjælp efter stk. 1 og 2 én gang.
Stk. 8.  

  

 Beløbene i  

 stk. 5, nr. 3, og stk. 6 reguleres én gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.« 31.  

  

 Efter  

 § 43 a indsættes:
»§ 43 b.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan, når særlige  

 repatrieringshensyn  

 taler derfor, bestemme, at der kan ydes økonomisk støtte til frivillig  

 tilbagevenden til hjemlandet til grupper af udlændinge, der opholder sig her  

 i  

 landet, og som har indgivet ansøgning om opholdstilladelse efter § 7 og  

 ikke har opholdstilladelse her i landet.« 32.  

  

 I  

  

 § 46 a  

  

 ændres »§ 33, stk. 4, 2.  

 pkt.« til: »§ 33, stk. 4, 3. pkt.« 33.  


  

 § 47 a  

  

 affattes således:
»§ 47 a  

                                                                         .  

                                                                            

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration kan fastsætte nærmere regler om, at Udlændingestyrelsen og  

 politiet i særlige tilfælde kan udstede visum ved indrejsen her i landet samt  

 udstede tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der lovligt opholder sig her  

 i  

 landet.« 34.  

  

 I  

  

 § 48, 4. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »integration«: », jf. dog 6. og 7. pkt.« 35.  

  

 I  

  

 § 48, 7. pkt.,  

  

 indsættes efter »§ 33,  

 stk. 9,«: »og § 43 a, stk. 2,«.
 36.  

  

 I  

  

 § 58 f  

  

 ændres »andre Schengenlande« til:  

 »andre Schengenlande eller EU-lande«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 30. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
