Lov om ændring af ligningsloven (Forhøjelse af beløbsgrænsen for skattefradraget i  

 forbindelse med gavebeløb til almenvelgørende  

  

 organisationer m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 358 af 19. maj 2004, foretages følgende  

 ændring:
1.  

  

 I  

  

 §  


  

 8 A  


  

 , stk. 1  


  

 ,  

 3. pkt.,  

  

 ændres »5.000 kr.« til: »et grundbeløb på 3.900 kr., som reguleres  

 efter personskattelovens § 20.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
