 Bekendtgørelse af lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v.
 Herved bekendtgøres lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 619 af 9. juli 2002 med de ændringer, der  

 følger af § 1 i lov nr. 287 af 23. april 2003, § 2 i lov nr. 299 af 30. april  

 2003 og § 11 i lov nr. 418 af 10. juni 2003.
Kapitel 1 Undervisning m.v.
§ 1.  

  

 Friskoler og private grundskoler (frie grundskoler) giver undervisning inden  

 for 1.-9. klassetrin, som står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen.
Skolerne skal forberede eleverne til at leve i et samfund med  

 frihed og folkestyre.
Skolerne kan tillige omfatte 1-årig undervisning på 10.  

 klassetrin og 1-årige børnehaveklasser.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen på 8. og 9. klassetrin kan forberede  

 til folkeskolens afgangsprøve.
Undervisningsministeren kan meddele lederen af  

 en fri grundskole ret til at afholde folkeskolens afgangsprøver i  

 obligatoriske  

 fag, tilbudsfag og valgfag efter de regler, der gælder for folkeskolen.  

 Skolen  

 fastsætter selv, på hvilke klassetrin prøver i valgfag afholdes.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 på 10. klassetrin kan forberede til 10. klasse-prøver, hvis skolens  

 undervisning står mål med den obligatoriske undervisning i folkeskolens 10.  

 klasse, jf. folkeskolelovens § 8, stk. 1-4. Undervisningsministeren kan  

 meddele  

 lederen af en fri grundskole ret til at afholde 10. klasse-prøver, jf.  

 folkeskolelovens § 18, stk. 3.
 § 2.  

  

 En  

 fri grundskole skal mindst omfatte 1.- 7. klassetrin, jf. dog § 41 om  

 grundskoleafdelinger ved private gymnasieskoler.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige bestemmelsen i  

 stk. 1 i særlige tilfælde.
Stk. 3.  

  

 Undervisningssproget  

 i en fri grundskole er dansk.
I de tyske mindretalsskoler er  

 undervisningssproget dog tysk.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 godkende, at undervisningssproget er et andet end dansk.
 Stk. 4.  

  

 En fri  

 grundskole, der modtager tilskud i henhold til denne lov, kan omfatte en  

 kostafdeling for 6.-10. klassetrin.
§ 3.  

  

 En  

 fri grundskole skal efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren, 1)  

 	  

    

 give  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand til elever, hvis  

 udvikling kræver en særlig hensyntagen eller støtte, jf. dog stk. 2, og 2)  

 	  

    

 supplerende  

 undervisning eller anden faglig støtte til elever, som har behov for  

 midlertidig støtte, samt 3)  

 	  

    

 sørge for  

 undervisning af elever, der gennem længere tid på grund af sygdom eller af  

 hensyn til deres sundhed eller velfærd ikke kan undervises i skolen.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan henvise elever til specialundervisning  

 eller anden specialpædagogisk bistand på en anden fri grundskole eller i  

 folkeskolen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen henviser tosprogede elever til den  

 undervisning i deres modersmål, som skal etableres for folkeskolens elever,  

 medmindre skolen selv tilbyder denne undervisning.
 Stk. 4.  

  

 Skolekommunen skal yde vederlagsfri  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning.
 Stk. 5.  

  

 Skolen kan  

 tilbyde sine elever vejledning om valg af ungdomsuddannelse og erhverv.  

 Vejledningen af elever fra og med 6. klasse eller tilsvarende kan gives efter  

 bestemmelsen i § 4, stk. 1, i lov om vejledning om valg af uddannelse og  

 erhverv, jf. dog samme lovs § 16, stk. 3.
 § 4.  

  

 Skoleåret  

 begynder den 1. august og omfatter normalt 200 skoledage.
Kapitel 2 Skolerne § 5.  

  

 Frie grundskoler, der modtager tilskud i henhold til denne lov, skal være  

 selvejende institutioner, hvis vedtægtsbestemmelser om styrelse og økonomiske  

 forhold godkendes af undervisningsministeren.
Ministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler om vedtægternes indhold, herunder om, i hvilket omfang der i  

 vedtægterne  

 kan henlægges beføjelser til en generalforsamling, skolekreds eller lignende.  

 Ministeren kan fastsætte tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal  

 ændres.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal i sit virke som selvejende  

 uddannelsesinstitution være uafhængig, og skolens midler må alene komme  

 skolens  

 skole- og undervisningsvirksomhed til gode.
 Stk. 3.  

  

 Skoler med kostafdeling, der ikke har modtaget  

 tilskud i 1996, og skoler, der modtog tilskud i 1996, men ikke har modtaget  

 tilskud til kostafdeling i 1996, skal være ejer af skolens bygninger eller  

 hovedparten heraf og må ikke eje bygninger sammen med andre.
Stk. 4.  

  

 Skolen skal udgøre en geografisk og bygningsmæssig  

 enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige dette krav.
 Stk. 5.  

  

 Den overordnede ledelse af skolen varetages af en  

 bestyrelse, som er ansvarlig for skolens drift over for  

 undervisningsministeren.
 Stk. 6.  

  

 Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Personer, der udlejer  

 ejendomme m.m. til skolen.
 2)  

 	  

    

 Medlemmer af  

 bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der  

 udlejer ejendomme m.m. til skolen, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme  

 m.m. til skolen.
 3)  

 	  

    

 Advokater, revisorer  

 eller lignende rådgivere for personer, jf. nr. 1, eller for fonde, selskaber,  

 foreninger eller andre virksomheder, jf. nr. 2.
 4)  

 	  

    

 Ansatte i ledende  

 stillinger hos personer, jf. nr. 1, eller i fonde, selskaber, foreninger  

 eller  

 andre virksomheder, jf. nr. 2.
 5)  

 	  

    

 Medlemmer af  

 bestyrelsen ved en skole inden for samme skoleform.
Stk. 7.  

  

 Er lejeforholdet af uvæsentligt omfang finder stk. 6,  

 nr. 1-4, ikke anvendelse.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
 Stk. 8.  

  

 For bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved  

 institutionen gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2  

 om  

 inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v.
 Stk. 9.  

 Frie grundskoler, som ved lovens ikrafttræden ikke er  

 selvejende institutioner, kan opretholde deres hidtidige status.
§ 6.  

  

 Skolens leder har  

 den daglige pædagogiske ledelse af skolen.
Lederen skal beherske dansk i  

 skrift  

 og tale.
Dette gælder dog ikke ledere ved de tyske mindretalsskoler eller ved  

 skoler, der har fået godkendt et andet undervisningssprog end dansk, jf. § 2,  

 stk.  

 3, 2. og 3. pkt.
Stk. 2.  

  

 Skolens leder påser, at de undervisningspligtige elever  

 deltager i undervisningen, og kan forlange, at forældrene giver skolen  

 skriftlig oplysning om grunden til en elevs udeblivelse fra undervisningen.  

 Skyldes udeblivelsen sygdom af mere end 2 ugers varighed, kan skolens leder  

 forlange lægeattest.
Hvis en elev ikke opfylder undervisningspligten,  

 indberetter skolens leder det til kommunalbestyrelsen i elevens  

 bopælskommune.
 § 7.  

  

 For  

 ledere, lærere og børnehaveklasseledere skal løn- og ansættelsesvilkår følge  

 de  

 af finansministeren aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder vedrørende  

 pensionsforhold.
 § 8.  

  

 Oprettelse  

 af en fri grundskole skal anmeldes for kommunalbestyrelsen i skolekommunen og  

 for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved oprettelse af en fri grundskole, som ønsker tilskud efter  

 denne lov, herunder om anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.
Kapitel 3 Tilsyn § 9.  

  

 Tilsynet med en fri grundskoles almindelige virksomhed, herunder med, at  

 skolen  

 giver en undervisning, som står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen, påhviler forældrene til børn i skolen (forældrekredsen).  

 Forældrekredsen træffer selv beslutning om, på hvilken måde tilsynet skal  

 udøves.
Stk. 2.  

  

 Forældrekredsen vælger for højst 4 år en eller flere  

 personer til at føre tilsyn med elevernes standpunkt i dansk,  

 regning/matematik  

 og engelsk samt med, om skolens samlede undervisningstilbud ud fra en  

 helhedsvurdering står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.  

 Den  

 eller de tilsynsførende skal endvidere påse, at undervisningssproget er  

 dansk.  

 Forældrekredsen kan i stedet anmode kommunalbestyrelsen i skolekommunen om at  

 varetage disse tilsynsopgaver.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om valget af den eller de tilsynsførende.
Den eller de tilsynsførende  

 må  

 ikke tilhøre forældrekredsen, være medlem af bestyrelsen, være ansat på  

 skolen  

 eller være gift eller nært beslægtet med disse personer.
Skolen skal  

 orientere  

 kommunalbestyrelsen og Undervisningsministeriet om, hvem der er valgt til at  

 føre tilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Hvis forældrekredsen ikke vælger en tilsynsførende,  

 varetages tilsynet af kommunalbestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Den eller de tilsynsførende  

 skal aflægge mindst et årligt tilsynsbesøg på skolen.
Undervisningen skal  

 overværes i et omfang afstemt efter skolens størrelse, dog svarende til  

 mindst  

 en hel skoledag.
Undervisningen inden for hvert af de fagområder, som  

 folkeskolens  

 fagkreds naturligt kan opdeles i, skal overværes af en tilsynsførende.  

 Derudover skal den eller de tilsynsførende drøfte indholdet af skolens  

 undervisningsplaner med skolens leder og lærere og vurdere det anvendte  

 undervisningsmateriales faglige og pædagogiske kvalitet.
Stk. 5.  

  

 Den eller  

 de tilsynsførende afgiver hvert år en skriftlig tilsynserklæring til  

 forældrekredsen og skolens bestyrelse om tilsynet efter stk. 2, herunder  

 om elevernes standpunkt i de fag, der er nævnt i stk. 2. I tilfælde,  

 hvor  

 forældrekredsen har valgt flere tilsynsførende, og hvor disse ikke er enige  

 om  

 affattelsen af den skriftlige tilsynserklæring, skal dette fremgå af  

 erklæringen.
Enhver tilsynsførende har ret til at afgive sit særstandpunkt  

 til  

 forældrekredsen.
Skolen udleverer den skriftlige tilsynserklæring til  

 forældrekredsen og offentliggør den på skolens hjemmeside på internettet,  

 hvis  

 skolen har en hjemmeside.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 om formen for afgivelse af tilsynserklæringen.
Stk. 6.  

  

 Skønner den  

 eller de tilsynsførende, at elevernes standpunkt, jf. stk. 2, ikke står  

 mål med, hvad der almindeligvis opnås i folkeskolen, eller at skolens  

 undervisning ikke opfylder kravet i § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

 fastsættes en frist på mindst 3 måneder til forbedring af forholdene.
Hvis  

 den  

 eller de tilsynsførende stadig finder undervisningen mangelfuld, udfærdiger  

 den  

 eller de tilsynsførende en erklæring herom, som sendes til høring i  

 forældrekredsen og i skolens bestyrelse.
Hvis den eller de tilsynsførende  

 efter  

 høringen fortsat finder undervisningen mangelfuld, indsendes en begrundet  

 indberetning med de eventuelt afgivne høringssvar til  

 Undervisningsministeriet.  

 Undervisningsministeren kan herefter træffe beslutning om, at skolen ikke  

 længere er en fri grundskole efter denne lov, og at skolen ikke kan modtage  

 tilskud efter denne lov, medmindre ministeren skønner, at der er behov for at  

 iværksætte et yderligere tilsyn efter stk. 7.
Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde træffe beslutning om  

 yderligere  

 tilsyn med en skole.
Undervisningsministeren kan beslutte, at  

 kommunalbestyrelsen i skolekommunen skal føre dette tilsyn.  

 Undervisningsministeren kan beslutte, hvorledes det yderligere tilsyn i de  

 enkelte konkrete tilfælde skal udføres.
 Stk. 8.  

  

 Hvis der på  

 baggrund af et yderligere tilsyn efter undervisningsministerens skøn ikke er  

 tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen opfylder kravene i § 1,  

 stk. 1, kan undervisningsministeren beslutte, at skolen ikke længere er  

 en  

 fri grundskole efter denne lov, og at skolen ikke kan modtage tilskud efter  

 denne lov.
 Stk. 9.  

  

 Hvis  

 undervisningsministeren i medfør af stk. 6 eller 8 har truffet  

 beslutning  

 om, at en skole ikke længere er en fri grundskole efter denne lov, er  

 eventuel  

 fortsat undervisning på skolen af børn i den undervisningspligtige alder  

 herefter omfattet af bestemmelserne i kapitel 8, herunder bestemmelserne om  

 kommunalbestyrelsens tilsyn med undervisningen.
 Stk. 10.  

  

 Skolen  

 skal til tilsynet efter stk. 2, 3 og 7 på begæring udlevere de  

 oplysninger, som den eller de tilsynsførende finder har betydning for  

 tilsynets  

 udførelse.
 § 9 a.  

  

 En fri grundskole med kostafdeling, jf. § 2,  

 stk. 4, kan anmode undervisningsministeren om, at denne fører tilsyn med  

 kostafdelingen.
Kapitel 4 Tilskud Tilskud til generelle driftsudgifter § 10.  

  

 Staten  

 yder et generelt driftstilskud til de frie grundskoler ud fra antal årselever  

 ved skolerne.
Ved opgørelsen af antal årselever ved skolerne medregnes ikke  

 børn af forældre, der ikke er bosat i Danmark.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler, der fraviger dette krav i tilfælde, hvor der foreligger en  

 særlig tilknytning til Danmark, eller eleverne er i Danmark i forbindelse med  

 et offentligt accepteret formål.
Stk. 2.  

  

 Antal årselever opgøres som 7/12 af antal elever  

 opgjort pr. 5. september året før finansåret og 5/12 af antal elever opgjort  

 pr. 5. september i finansåret.
Antal årselever ved kostafdelinger beregnes på  

 samme måde, jf. § 13.
Stk. 3.  

  

 Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev fastsættes på  

 de årlige finanslove med udgangspunkt i summen af 1)  

 	  

    

 den senest  

 regnskabsopgjorte udgift pr. elev i folkeskolen eksklusive udgiften til  

 pension  

 og 2)  

 	  

    

 15 pct. af den  

 beregnede årlige pensionsgivende lønudgift på alle frie grundskoler til  

 ledere,  

 lærere og børnehaveklasseledere ansat den 5. september 1995 delt med det  

 samlede elevtal pr. 5. september 1995. Dog indgår den pensionsgivende  

 lønudgift  

 i forbindelse med kostafdelinger og elever med svære handicap ikke i  

 beregningen.
 Stk. 4.  

  

 Beløbene i stk. 3, nr. 1 og 2, pris- og  

 lønreguleres frem til det pågældende finansår.
 § 10 a.  

  

 En  

 skole, der overtager samtlige elever eller hele klasser fra en fri  

 grundskole,  

 der ophører med sin virksomhed i løbet af skoleåret, således at eleverne kan  

 fuldføre skoleåret samlet, kan fra overtagelsestidspunktet få indregnet den  

 lukkede skoles elevtal henholdsvis klassens elevtal pr. den seneste 5.  

 september ved beregning af tilskud efter § 11, stk. 4,  

 bygningstilskud efter § 12, stk. 1, tilskud til skolefritidsordning  

 efter § 15 og eventuelt tilskud til kostafdeling efter § 13.
 § 11.  

  

 Af  

 driftstilskudsbevillingen, jf. § 10, fastsættes på finansloven:
1)  

 	  

    

 Et særligt tilskud a)  

 	  

    

 til specialundervisning, b)  

 	  

    

 til  

 støtteundervisning i dansk af tosprogede elever og c)  

 	  

    

 til dækning af  

 ekstraudgifter til lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring  

 af  

 elever med svære handicap, i det omfang udgifterne ikke overstiger det  

 kommunale takstbeløb, der er fastsat i henhold til § 49, stk. 2, i  

 lov om folkeskolen.
 2)  

 	  

    

 Et særligt tilskud  

 til vikarudgifter, sygeundervisning, lærernes kursusdeltagelse, herunder  

 efteruddannelse, og særlige lærerlønudgifter.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om administration af  

 tilskuddet i stk. 1, nr. 1, herunder om skolernes ansøgning, frister,  

 tildeling og udbetaling, udbetaling af forskud til skolerne og  

 tilbagebetaling  

 fra skolerne.
Undervisningsministeren kan bestemme, at tilskuddet  

 administreres  

 af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler skal  

 indsende de nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med  

 tilskuddets  

 tildeling.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at tilskuddene efter stk. 1, nr.  

 2,  

 og § 17, stk. 1, fordeles mellem skolerne af den selvejende  

 institution Fordelingssekretariatet for friskoler og private grundskoler,  

 hvis  

 vedtægter godkendes af undervisningsministeren.
Fordeling af tilskud til  

 lærernes efteruddannelse kan fordelingssekretariatet efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren, overlade til skoleorganisationer og  

 lignende, der virker inden for lovens område.
Undervisningsministeren kan  

 tillægge fordelingssekretariatet yderligere opgaver af administrativ karakter  

 på de frie grundskolers område.
Fordelingssekretariatet kan fra skolerne  

 indhente de oplysninger, der er nødvendige for varetagelsen af dets opgaver i  

 henhold til 1. og 3. pkt.
Forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder for  

 fordelingssekretariatets virksomhed.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af fordelingssekretariatets opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Driftstilskudsbevillingen med fradrag af de særlige  

 tilskud, der er nævnt i stk. 1, fordeles som tilskud til skolerne ud fra  

 antallet  

 af årselever ved de enkelte skoler, jf. § 10, stk. 2, og ud fra et  

 tilskud pr. årselev til de enkelte skoler, der fastlægges på grundlag af  

 skolens geografiske beliggenhed og skolens størrelse målt ved antal elever  

 samt  

 elevernes aldersfordeling opgjort pr. 5. september året før finansåret.
 Stk. 5.  

  

 På de årlige finanslove fastsættes en  

 regionaliseringsfaktor, en elevvægtsfaktor og et fordelingsforhold for  

 tilskuddet pr. elev til skoler af forskellig størrelse.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 fordelingen af tilskud til skolerne ud fra kriterierne i stk. 4 og ud  

 fra  

 det fordelingsforhold og de faktorer, der er fastsat på finansloven.
 Stk. 7.  

  

 Ved ændring  

 i antallet af årselever, der følger af, at antallet af elever pr. 5.  

 september  

 i finansåret afviger fra antallet af elever pr. 5. september året før  

 finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte skole ud fra det  

 gennemsnitlige tilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf.  

 § 10, stk. 3 og 4, og afvigelsen i antallet af årselever.
 Stk. 8.  

  

 I det finansår, hvor en skole oprettes, tildeles  

 skolen et driftstilskud pr. årselev, som svarer til det gennemsnitlige  

 driftstilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf. § 10,  

 stk. 3 og 4.
Bygningstilskud § 12.  

  

 Staten yder bygningstilskud ud fra antal elever pr. 5. september året før  

 finansåret.
Det gennemsnitlige bygningstilskud pr. elev fastsættes på de  

 årlige  

 finanslove.
Tilskud til kostafdelinger § 13.  

  

 Staten yder tilskud til skoler med kostafdelinger ud fra antal årskostelever  

 og  

 et tilskud pr. årskostelev.
Ved opgørelsen af antal årskostelever medregnes  

 alene elever, der mindst er fyldt 11 år ved skoleårets begyndelse, og som  

 ikke  

 er børn af lærere og andre ansatte på skolen eller på andre skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der har bygningsfællesskab med skolen.
Tilskuddet  

 pr.  

 årskostelev fastsættes på de årlige finanslove, jf. § 10, stk. 2,  

 om  

 beregningen af antal årselever.
Stk. 2.  

  

 For at modtage tilskud til en kostafdeling skal  

 skolen have mindst 18 årskostelever i året før finansåret.
Der kan dog ydes  

 tilskud til en kostafdeling fra skoleårets begyndelse, hvis antallet af  

 kostelever pr. 5. september er mindst 18.
Tilskud til tyske mindretalsskoler § 14.  

  

 Staten yder supplerende tilskud til tyske mindretalsskoler inden for en årlig  

 bevilling, der fastsættes på finansloven.
Deutscher Schul- und Sprachverein  

 für  

 Nordschleswig fordeler tilskuddet til skolerne.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om ordningen og administrationen heraf.
Tilskud til skolefritidsordninger § 15.  

  

 Staten  

 yder tilskud til skolefritidsordninger ud fra antal årselever, der er  

 indskrevet i skolefritidsordningen fra skolens børnehaveklasse og 1.-3.  

 klasse.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om beregning af antal årselever.  

 Antallet af årselever kan ikke overstige antallet af elever pr. 5. september  

 året før finansåret.
Tilskuddet pr. årselev fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet ydes kun til skolefritidsordninger, hvor  

 der opkræves forældrebetaling.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilskud til skolefritidsordninger og om en mindstegrænse for  

 forældrebetaling.
Specielle tilskud § 16.  

  

 Staten yder tilskud til dækning af ekstraudgifter, der er godkendt af  

 Undervisningsministeriet, til lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og  

 befordring af elever med svære handicap, i det omfang udgifterne overstiger  

 det  

 kommunale takstbeløb, der er fastsat i henhold til § 49, stk. 2, i  

 lov om folkeskolen.
§ 17.  

  

 Staten  

 yder tilskud til nedbringelse af skolepenge, til nedbringelse af betaling for  

 ophold på en kostafdeling og til befordringsudgifter inden for bevillinger,  

 der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til nedbringelse af skolepenge og  

 nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling fastsættes under  

 hensyn  

 til elevens og forældrenes økonomiske forhold og til, hvorvidt bopælskommunen  

 yder tilskud til skolepengene eller opholdet.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingen til befordringsudgifter reguleres for  

 udviklingen i antallet af elever og for prisudviklingen for persontransport  

 med  

 offentlige transportmidler.
 Almindelige regler om tilskud, indtægter m.v.
 § 18.  

  

 Skolen  

 disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét, idet formålene med disse  

 forudsættes opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 En  

 institution, der består både af en fri grundskole og et privat gymnasium, et  

 privat hf-kursus eller en fri kostskole, disponerer frit over tilskud, som  

 den  

 i medfør af lovene for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal  

 indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolen end sædvanlige  

 markedsvilkår,  

 og skal søges ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler  

 skal  

 indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i stk. 3.
Stk. 5.  

  

 For skoler, der ikke har modtaget tilskud i 1996, kan  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om udgifter til bygninger og  

 arealer.
Den maksimale udgift pr. årselev til bygninger og arealer fastsættes  

 på de årlige finanslove.
 Stk. 6.  

  

 Skolerne kan opspare tilskud til anvendelse i  

 følgende finansår og optage lån til skole- og undervisningsvirksomhed.
 Stk. 7.  

  

 En skole kan kun  

 anvende bygninger til skolens skole- og undervisningsformål, når bygningerne  

 er  

 godkendt hertil af de stedlige bygnings- og brandmyndigheder.
§ 19.  

  

 Tilskud  

 i henhold til denne lov kan kun ydes til skoler, som har mindst 28 elever i  

 alt  

 på 1.-7. klassetrin beregnet enten som elevtallet pr. 5. september året før  

 finansåret eller som et gennemsnit af elevtallene pr. 5. september året før  

 finansåret og de to forudgående år.
Der kan dog ydes tilskud til skoler fra  

 skoleårets begyndelse svarende til det gennemsnitlige tilskud pr. årselev,  

 der  

 er fastsat på finansloven, jf. § 10, stk. 3 og 4, og § 11,  

 stk. 7, hvis antallet af elever pr. 5. september er mindst 28 i alt på  

 1.-7. klassetrin.
For skoler med kostafdeling, jf. § 2, stk. 4,  

 gælder betingelserne i 1. og 2. pkt. dog for 1.-9. klassetrin.
En nyoprettet  

 skole skal i det første skoleår pr. 5. september have mindst 12 elever og i  

 det  

 andet skoleår pr. 5. september mindst 20 elever, jf. dog § 13,  

 stk. 2, om kostafdelinger.
Skoler, der hidtil har kunnet få dispensation  

 fra elevtalskravene, skal ikke overholde elevtalskravene i 1. og 2. pkt., men  

 det elevtalskrav, som den enkelte skoles dispensation har givet mulighed for.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til nyoprettede skoler kan kun ydes med  

 virkning fra begyndelsen af et skoleår.
§ 20.  

  

 Skolen  

 skal have andre indtægter end statstilskuddene.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 20 a.  

  

 Skolens  

 midler skal forvaltes, så de bliver til størst mulig gavn for skolen.
 Stk. 2.  

  

 Likvide  

 midler, der ikke er nødvendige til skolens daglige drift, skal under  

 hensyntagen til sikkerheden anbringes på en eller flere af følgende måder:
 1)  

 	  

    

 Som indestående i  

 pengeinstitutter hjemmehørende i Danmark eller i et andet land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS).
 2)  

 	  

    

 I fondsaktiver  

 udstedt af danske realkreditinstitutter, Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark  

 eller andre danske finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)  

 	  

    

 I fondsaktiver eller  

 gældsbreve, for hvilke den danske stat eller en dansk kommune står som  

 udsteder  

 eller garant.
 4)  

 	  

    

 I værdipapirer fra et  

 EU-/EØS-medlemsland, bortset fra aktier og investeringsforeningsbeviser, som  

 efter deres art og sikkerhed kan sidestilles med de aktiver, der er nævnt i  

 nr.  

 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 uanset bestemmelsen i stk. 2, nr. 4, under størst mulig hensynstagen til  

 sikkerheden i fornødent omfang anbringe likvide midler i andelsbeviser med  

 begrænset hæftelse eller aktier i det pengeinstitut, som skolen bruger som  

 sin  

 sædvanlige bankforbindelse, og i andelsbeviser med begrænset hæftelse i  

 forsyningsvirksomheder m.m., hvis skolen derved opnår økonomiske fordele.  

 Andelene og aktierne skal afhændes, hvis skolen skrifter pengeinstitut eller  

 ikke længere opnår den forudsatte fordel.
§ 20 b.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente alle oplysninger fra skolerne om  

 uddannelserne, eleverne, personalet, udstyret, huslejeaftaler, aftaler om  

 ejendomskøb og andre aftaler og om skolernes drift i øvrigt til brug for  

 fastlæggelse af tilskud, gennemgang af årsregnskaber, gennemførelse af tilsyn  

 og udarbejdelse af statistik.
Undervisningsministeriet kan endvidere indkalde  

 oplysninger fra det fordelingssekretariat, der er nævnt i § 11,  

 stk. 3, og Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig om  

 økonomiske forhold, herunder regnskaber, husleje- og ejendomsaftaler samt  

 statistiske oplysninger.
Undervisningsministeren kan bestemme, at sådanne  

 oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder fastsatte, i hvilket  

 format leveringen skal ske.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 § 20 c.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem skolen og Undervisningsministeriet, herunder om anvendelse af digital  

 signatur i forbindelse med aflevering af oplysninger efter  

    

 § 20 b.
 § 21.  

  

 Tilskud  

 efter denne lov udbetales endeligt inden for det enkelte finansår.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om udbetaling af forskud i løbet  

 af finansåret, indtil grundlaget for tilskudsberegningen er opgjort.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan for skoler, der ikke  

 følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, jf. § 7, der  

 er fastsat eller indgået i henhold til loven, eller undervisningsministerens  

 påbud, jf. § 24 a, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt  

 eller  

 delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.  

 Undervisningsministeren kan tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde  

 for skoler, som begæres erklæret konkurs eller standser deres betalinger,  

 eller  

 når der i øvrigt er fare for, at en skoles virksomhed må indstilles.  

 Undervisningsministeren kan desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 grundlaget for tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt har  

 været  

 fejlagtig.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales i medfør  

 af stk. 2, tilfalder staten.
 Stk. 4.  

  

 For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende  

 tilskudsudbetalinger.
§ 21 a.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan endvidere træffe beslutning om, at der ikke ydes tilskud til en skole,  

 herunder en ny skole, hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig  

 sikkerhed for, at skolen opfylder kravet i § 5, stk. 2, om  

 uafhængighed  

 og forvaltning af skolens midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, om 1)  

 	  

    

 skolen indgår i et  

 fællesskab eller et samarbejde med skoler, institutioner, fonde,  

 virksomheder,  

 foreninger m.fl., der indebærer en nærliggende risiko for, at skolen styres  

 af  

 andre, 2)  

 	  

    

 skolens midler  

 anvendes til formål uden for skolen, 3)  

 	  

    

 skolens ledelse og  

 lærere står i et juridisk eller økonomisk afhængighedsforhold til de i nr. 1  

 nævnte institutioner m.fl. eller 4)  

 	  

    

 skolens elever  

 udfører arbejde, herunder indsamlingsarbejde eller lignende, på en måde, der  

 er  

 usædvanlig for skoleformen.
 § 21 b.  

  

 Såfremt undervisningsministeren i medfør af § 21 a, jf. § 5, stk.  

 2,  

 har besluttet, at tilskuddet i sin helhed bortfalder, kan skolen generhverve  

 tilskudsretten i overensstemmelse med reglerne for nye skoler, jf. § 8,  

 stk. 2. I øvrige tilfælde kan skolen generhverve tilskudsretten, når de  

 forhold, som har givet anledning til bortfald af tilskuddet efter § 21,  

 stk. 2, er bragt i orden.
§ 21 c.  

  

 Hvis  

 en skoles tilskud er helt bortfaldet efter § 21, stk. 2, fordi skolen ikke  

 opfylder kravet i § 2, stk. 3, om, at undervisningssproget er dansk, er den  

 ikke længere en fri grundskole efter denne lov.
Eventuel fortsat undervisning  

 på skolen er herefter omfattet af bestemmelserne i kapitel 8, herunder  

 bestemmelserne om kommunalbestyrelsens tilsyn med undervisningen.
Tilskud til kombinerede skoler § 22.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige regler om tilskud til  

 institutioner, som består både af en fri grundskole og en fri kostskole, en  

 privat gymnasieskole eller et privat hf- kursus.
Sociale klausuler § 22 a.  

  

 Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til frie grundskoler stille  

 vilkår, der fremmer formålet i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (sociale  

 klausuler). Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Kommunale tilskud § 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen i skolekommunen eller elevers bopælskommune, jf.  

 § 25,  

 kan yde følgende tilskud:
1)  

 	  

    

 Tilskud til  

 nedbringelse af skolepenge, herunder til nedbringelse af betaling for  

 skolefritidsordninger og for ophold på en kostafdeling.
Tilskuddet kan ydes  

 under hensyn til elevernes og forældrenes indtægtsforhold, 2)  

 	  

    

 tilskud til driften  

 af skolefritidsordninger, 3)  

 	  

    

 tilskud til  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand samt til særlig  

 støtteundervisning i dansk af tosprogede elever og 4)  

 	  

    

 tilskud til  

 anlægsudgifter eller lignende investeringsudgifter.
Kapitel 5 Regnskab og revision § 24.  

  

 Skolens regnskabsår er kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og revideres  

 efter  

 regler, der fastsættes af undervisningsministeren.
Regnskaberne skal  

 revideres  

 af en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
Skolens revisor  

 må  

 ikke samtidig være revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen  

 anvender, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder,  

 der  

 kontrollerer udlejer.
Revisor kan dog være revisor for udlejer m.v., jf. 4.  

 pkt.,  

 hvis lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 regler herom.
Opfylder revisor ikke de krav til revision, der er fastsat i  

 denne lov eller regler fastsat i medfør heraf, eller tilsidesætter revisor i  

 øvrigt sine pligter som revisor, kan undervisningsministeren pålægge skolen  

 inden en nærmere angiven frist at antage en anden revisor.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med indsendelse af årsregnskabet til  

 Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring på  

 tro  

 og love om, at de opfylder betingelserne for at være medlem af bestyrelsen,  

 jf.  

 § 5, stk. 6 og 7.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 underretter Undervisningsministeriet om valg af revisor og om revisorskift.  

 Revisor kontrollerer skolens oplysninger til brug ved beregning af  

 statstilskud.
Stk. 4.  

  

 Fordelingssekretariatet, der er nævnt i  

 § 11, stk. 3, og Deutscher Schul- und Sprachverein für  

 Nordschleswig  

 fører regnskaber for tilskudsbevillingerne efter § 11, stk. 1, nr.  

 2,  

 § 14 og § 17, stk. 1.  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om  

 opstilling og revision af regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
Kapitel 5 a Påbud § 24 a.  

  

 Finder undervisningsministeren, at en skoles virksomhed ikke er i  

 overensstemmelse med denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat eller  

 indgået i henhold til loven, kan ministeren udstede påbud til skolen om at  

 ændre den pågældende virksomhed.
Kapitel 6 Kommunale og amtskommunale bidrag m.v.
 § 25.  

  

 En  

 elev anses for hjemmehørende i den kommune, hvor eleven er tilmeldt  

 folkeregistret den 5. september året før bidragsopkrævningen  

 (bopælskommunen),  

 og i den amtskommune, hvor elevens bopælskommune ligger.
 § 26.  

  

 Til  

 almindelig undervisning betaler bopælskommunen bidrag til staten for det  

 skoleår, der slutter i finansåret, ud fra antallet af elever pr. 5. september  

 i  

 året før finansåret.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens bidrag fastsættes på de årlige finanslove  

 som en andel af statens gennemsnitlige driftstilskud pr. årselev efter  

 § 10, stk. 3, nr. 1, og stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden ved opkrævningen af bidrag.
 § 26 a.  

  

 Overtager  

 en folkeskole samtlige elever eller hele klasser fra en fri grundskole, der  

 ophører med sin virksomhed i løbet af skoleåret, således at eleverne kan  

 fuldføre skoleåret samlet, betales der ikke bidrag til staten for disse  

 elever  

 fra overtagelsestidspunktet.
 § 27.  

  

 Amtskommunen og Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner betaler  

 bidrag  

 til staten for undervisning af svært handicappede elever på frie grundskoler  

 svarende til statens faktiske udgift i henhold til § 16.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved  

 opkrævning af bidrag.
 § 28.  

  

 Til  

 skolefritidsordninger ved frie grundskoler betaler elevens bopælskommune  

 bidrag  

 til staten, som svarer til statens tilskud pr. årselev, jf. § 15,  

 stk. 1.
 § 29.  

  

 (Ophævet).
 § 30.  

  

 Elevens  

 bopælskommune og amtskommune kan kræve refusion af bidraget i henhold til  

 §§ 26, 27 og 28 fra en anden kommune eller amtskommune for elever, som  

 ved  

 beregningen af kommunal udligning til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden kommune eller amtskommune.
 § 31.  

  

 En  

 kommune kan kræve undervisningsudgifter forbundet med henvisningen af elever  

 til folkeskolen i henhold til § 3, stk. 2 og 3, godtgjort af  

 elevens  

 bopælskommune.
 § 32.  

  

 Kommunernes  

 og amtskommunernes bidrag til staten kan modregnes i statstilskuddet til  

 kommunerne og amtskommunerne.
Kapitel 7 Frie grundskoler, der ikke modtager  

 statstilskud § 33.  

  

 Bestemmelserne i §§ 5, 7 og 9 a, kapitel 4 bortset fra § 23,  

 kapitlerne 5 og 6 bortset fra § 31 og § 37, stk. 4 og 5,  

 gælder  

 ikke for frie grundskoler, som ikke modtager statstilskud efter denne lov.
Kapitel 8 Undervisning i hjemmet m.v.
 § 34.  

  

 Hvis  

 forældrene selv vil sørge for undervisning af deres børn i den  

 undervisningspligtige alder, skal de meddele det skriftligt til  

 kommunalbestyrelsen, før undervisningen begynder.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelsen skal indeholde oplysninger om, hvilke  

 børn der skal deltage i undervisningen, hvor undervisningen foregår, og hvem  

 der skal undervise børnene.
 § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fører tilsyn med den undervisning, børnene får i hjemmet m.v.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan hvert år lade afholde prøver i dansk, regning/matematik, engelsk,  

 historie/samfundsfag og naturvidenskabelige fag for at sikre, at  

 undervisningen  

 står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Den, der har  

 undervist børnene, leder prøverne efter aftale med kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skønnes det, at undervisningen ikke har været  

 forsvarlig, underretter kommunalbestyrelsen forældrene om, at der vil blive  

 afholdt en ny prøve efter 3 måneder, og at børnene, hvis undervisningen  

 stadig  

 er mangelfuld, skal undervises i folkeskolen eller en anden skole, hvor  

 undervisningspligten kan opfyldes, jf. § 33, stk. 2, i lov om folkeskolen.
 Stk. 4.  

  

 Når kommunalbestyrelsen skønner, at undervisningen er  

 forsvarlig, kan den fritage for tilsynet.
 § 36.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler for afholdelse af prøver for børn, der ønsker at  

 indstille  

 sig til folkeskolens afsluttende prøver uden at have fulgt undervisningen ved  

 skoler, der har ret til at afholde prøver.
Kapitel 9 Forskellige bestemmelser § 37.  

  

 Skolerne skal hvert år sende elevernes bopælskommuner en fortegnelse over  

 alle  

 børn fra kommunen, som pr. 5. september er tilmeldt skolen, samt over de  

 elever, der samtidig er tilmeldt en skolefritidsordning ved skolerne.  

 Fortegnelsen skal indeholde oplysning om elevernes personnumre og om,  

 hvorvidt  

 eleverne er undervisningspligtige.
 Stk. 2.  

  

 Udmeldes en undervisningspligtig elev i skoleårets  

 løb, skal skolens leder snarest muligt underrette elevens bopælskommune.
 Stk. 3.  

  

 Bopælskommunen returnerer en attesteret fortegnelse  

 efter stk. 1 til skolen over elever, som kommunen har godkendt som  

 hjemmehørende i kommunen, og som ikke er tilmeldt folkeskolen, en anden fri  

 grundskole eller en efterskole.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren indkalder oplysninger fra  

 skolerne til brug for fastlæggelsen af tilskud, der attesteres af skolens  

 revisor, og kan fastsætte regler om tidsfrister for indsendelse af disse  

 oplysninger.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at skolernes regnskab skal indsendes  

 til  

 det fordelingssekretariat, der er nævnt i § 11, stk. 3.
 § 38.  

  

 Forældrenes  

 rettigheder i medfør af denne lov tilkommer den eller de personer, som har  

 forældremyndigheden over eleven.
Stk. 2.  

  

 Bortset fra spørgsmålet om skolegangens begyndelse og  

 varighed kan skolen anse den, der har eleven i pleje, for bemyndiget til at  

 handle på forældremyndighedens indehavers vegne.
Dette gælder dog ikke elever  

 optaget på en kostafdeling.
 § 39.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan godkende afvigelser fra bestemmelser i § 1, stk. 2, og  

 § 9,  

 stk. 2, for skoler, hvis undervisningssprog er et andet end dansk, eller  

 som i øvrigt har særlig tilknytning til et fremmedsprog.
 § 40.  

  

 Afgørelser,  

 som efter bemyndigelse i denne lov er truffet af skolerne, Deutscher Schul-  

 und  

 Sprachverein für Nordschleswig samt det fordelingssekretariat, der er nævnt i  

 §  

 11, stk. 3, kan ikke indbringes for undervisningsministeren.
§ 40 a.  

  

 Afgørelser, som Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte træffer om fordeling  

 af  

 tilskud til specialundervisning, støtteundervisning i dansk af tosprogede  

 elever og ekstraudgifter til svært handicappede, jf. § 11, stk. 1,  

 nr. 1, og § 27, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen  

 indbringes for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet træffer den  

 endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved behandling  

 af en klage over afgørelse i henhold til stk. 1 tiltrædes ankenævnet af et  

 særligt sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.
 § 41.  

  

 Lovens  

 bestemmelser gælder også for en grundskoleafdeling ved en privat  

 gymnasieskole.  

 Grundskoleafdelingen skal dog uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1,  

 omfatte 8. og 9. klassetrin, og den kan i sammenhæng hermed omfatte andre  

 klassetrin.
 § 41 a.  

  

 Kommunalbestyrelserne  

 kan for de frie grundskoler foretage adressering og udsendelse af breve til  

 en  

 nærmere afgrænset personkreds i CPR, dog ikke personer med adressebeskyttelse  

 eller lokalvejviserbeskyttelse.
Stk. 2.  

  

 Ved adressering og udsendelse efter stk. 1 må  

 navne- og adresseoplysninger ikke udleveres til en fri grundskole, der  

 anmoder  

 om adressering og udsendelse, og det skal påses, at eventuelle uanbringelige  

 breve returneres til kommunalbestyrelsen.
Det skal fremgå af det udsendte  

 materiale, 1)  

 	  

    

 at  

 kommunalbestyrelsen alene forestår udsendelsen af materialet, 2)  

 	  

    

 at der ikke er  

 udleveret navne og adresser på modtagerne af materialet til en fri  

 grundskole,  

 der har fået foretaget adressering og udsendelse, og 3)  

 	  

    

 at det står  

 modtagerne frit for at reagere på henvendelsen.
 Stk. 3.  

  

 En fri grundskole, der anmoder om adressering og  

 udsendelse efter stk. 1, skal dække kommunalbestyrelsens udgifter ved  

 opgaven.
 § 41 b.  

  

 Bestemmelserne om tilskud og bidrag til undervisning af svært handicappede  

 elever, jf. §§ 11 og 27, tages op til revision senest i folketingsåret  

 2004-05.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 42.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  

  

 Dog træder § 37 i kraft den 1. september 1991 og  

 § 12 den 1. januar 1993 eller senere efter undervisningsministerens  

 bestemmelse.
Stk. 3 og 4 (Ophævet) § 43.  

  

 (Ophævet) § 44.  

  

 Lov  

 om friskoler og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 252 af  

 19.  

 april 1989, ophæves.
 Stk. 2.  

  

 I lov om statsstøtte til visse private skoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 659 af 25. oktober 1988, foretages følgende ændringer:
1.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 4 - 6,  

 ophæves.
Nr.  

 7-10 bliver herefter nr. 4-7.
 2.  


  

 § 1, stk. 2, 1. pkt.,  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 b, stk. 3,  

 udgår », Frie  

 Grundskolers Fællesråd«.
 4.  


  

 § 3 c, 2. pkt.,  

 ophæves.
 5.  


  

 § 3 d  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 3 g  

 ændres »§ 3 d« til: »§ 3  

 e«.
 Stk. 3.  

  

 I § 1 i lov nr. 214 af 5. april 1989 om  

 kommuners og amtskommuners bidrag til statslige og private skoler og kurser  

 udgår »ved skoler og kurser omfattet af lov om friskoler og private  

 grundskoler  

 m.v. samt«.
 Stk. 4.  

  

 I  

 § 33, stk. 2, 1. pkt., i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 524 af 10. juli 1990, udgår »i kapitel 5«.
 Stk. 5.  

  

 Regler, der er fastsat med hjemmel i de love, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses  

 af  

 regler fastsat i medfør af denne lov.
 § 45.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 I lov nr. 1093 af 23. december 1992 fastsættes i § 2, at de  

 ændringer, der angår § 15, stk. 1 og 3, træder i kraft den 1.  

 januar  

 1994.
 I lov nr. 190 af 21. marts 1994 fastsættes i § 2, at de  

 ændringer, der angår §§ 5, stk. 2, 7, stk. 1, 1. pkt., og 29,  

 2.  

 pkt., træder i kraft den 1. august 1994.
 I lov nr. 453 af 14. juni 1995 fastsættes i § 2, at de  

 ændringer, der angår §§ 10, stk. 1, 2. og 3. pkt., og 26,  

 stk. 1, træder i kraft den 1. august 1995.
 I lov nr. 310 af 24. april 1996 fastsættes i § 12, at de  

 ændringer, der angår § 7, træder i kraft den 1. juli 1996, og de  

 ændringer, der angår § 10, stk. 3 og 4, træder i kraft den 1.  

 januar  

 1997.
 I lov nr. 503 af 12. juni 1996 fastsættes i § 4, stk. 1,  

 at de ændringer, der angår § 2, stk. 3, § 5, stk. 4 og 5,  

 § 9, stk. 2, § 10 a, § 13, stk. 1, § 15,  

 stk. 1 og 3, § 18, stk. 2 - 4, § 19, stk. 1,  

 § 20  

 a, § 21, stk. 2, § 24, stk. 1 og 2, § 26 a,  

 § 37,  

 stk. 3 og 4, og § 41 a træder i kraft den 1. august 1996.
 I lovens § 4, stk. 2, fastsættes, at kravene til  

 bestyrelsesmedlemmer i § 5, stk. 4, for skoler, der modtager  

 tilskud  

 i 1996, senest skal være opfyldt den 1. august 1997.
 I lovens § 4, stk. 3, fastsættes, at kravene til revisor  

 i § 24, stk. 1, 3. og 4. pkt., for skoler, der modtager tilskud i  

 1996, senest skal være opfyldt den 1. august 1997.
 I lovens § 4, stk. 4, fastsættes, at eventuelle  

 investeringer, der er i strid med reglerne i § 20 a, stk. 2,  

 omlægges  

 for skoler, der modtager tilskud i 1996, når det er økonomisk forsvarligt,  

 dog  

 senest den 1. august 1998. Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra fristen.
 I lov nr. 506 af 12. juni 1996 fastsættes i § 5, at de  

 ændringer, der angår § 5, stk. 2 og 3, og § 21 a træder i  

 kraft  

 den 1. juli 1996.
 I lov nr. 1237 af 27. december 1996 fastsættes i § 4, at de  

 ændringer, der angår § 9, stk. 2, § 19, stk. 2, kapitel 6  

 a  

 og § 33 træder i kraft den 1. januar 1997.
 I lov nr. 413 af 26. juni 1998 fastsættes i § 4, at de  

 ændringer, der angår § 2, stk. 3, § 5, stk. 3, § 8,  

 stk. 1, § 9, stk. 2, 4, 5 og 6, § 9 a, § 18,  

 stk. 1 og 2, § 19, stk. 1, § 22, § 26, stk. 1,  

 § 33 og § 37, stk. 1, 4 og 5, samt § 42, stk. 3 og 4  

 og § 43, træder i kraft den 1. august 1998.
 I lov nr. 903 af 16. december 1998 fastsættes, at kapitel 6 a  

 ophæves den 1. januar 1999.
I lov nr. 405 af 2. juni 1999 fastsættes i § 2, at ophævelsen af  

 §§ 6-10 i lov nr. 506 af 12. juni 1996, som ændret ved § 3 i lov nr. 413 af  

 26.  

 juni 1998, træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Loven blev  

 bekendtgjort i Lovtidende den 3. juni 1999.
 I lov nr. 406 af 2. juni 1999 fastsættes i § 5, at de ændringer,  

 der angår § 1, stk. 1-3, træder i kraft den 1. august 2000.
 I lov nr. 478 af 31. maj 2000 fastsættes i § 14, stk. 1, at  

 de ændringer, der angår § 5, stk. 6-8, § 21, stk. 2, § 21 a,  

 nr.  

 4, § 21 b, § 24, stk. 1, og kapitel 5 a, træder i kraft den 1. juli  

 2000 og i § 14, stk. 6, fastsættes, at § 24, stk. 1, 4. og 5. pkt.  

 tages op til revision i folketingsåret 2003-04.
 I lov nr. 246 af 6. april 2001 fastsættes i § 15, at de ændringer,  

 der angår § 20 a, stk. 2 og 3, § 20 b, § 20 c og § 37, stk. 4, træder i kraft  

 den 1. maj 2001.
 I lov nr. 248 af 6. april 2001 fastsættes i § 5, stk. 1, at de  

 ændringer, der angår § 3, stk. 3, § 11, stk. 1-4, bortset fra stk. 1, nr. 1,  

 litra c, § 17, stk. 1, § 18, stk. 1, § 23, nr. 3, § 27, § 29, § 30, § 33, §  

 40  

 a, § 41 a, stk. 1, og § 41 b, træder i kraft den 1. maj 2001. I § 5, stk. 2,  

 fastsættes, at de ændringer, der angår § 11, stk. 1, nr. 1, litra c, og § 16  

 træder i kraft den 1. august 2003. I § 5, stk. 3, fastsættes, at ændringen,  

 der  

 angår § 17, stk. 1, 2. pkt., træder i kraft den 1. august 2001.
 I lov nr. 286 af 25. april 2001 fastsættes i § 3, at ændringen,  

 der angår § 22 a, træder i kraft den 15. maj 2001 og har virkning for  

 afgørelse  

 om tildeling af tilskud, der træffes den 15. maj 2001 eller senere.
 I lov nr. 145 af 25. marts 2002 fastsættes i § 78, at den ændring,  

 der angår § 27, stk. 1, træder i kraft den 1. januar 2003.
 I lov nr. 275 af 8. maj 2002 fastsættes i § 6, stk. 1, at de  

 ændringer, der angår § 11, stk. 4 – 6, træder i kraft den 1. januar  

 2003, og de  

 ændringer, der angår § 18, stk. 5, § 19 stk. 1, 5. pkt., og § 19, stk. 2,  

 træder i kraft den 1. august 2002.
 I lov nr. 412 af 6. juni 2002 fastsættes i § 3, stk. 1, at den  

 ændring, der angår § 3, stk. 3, træder i kraft den 1. august 2002.
 I lov nr. 413 af 6. juni 2002 fastsættes i § 2, stk. 1, at de  

 ændringer, der angår § 1, stk. 1, § 6, stk. 1, § 9, stk. 2, og  

    

 4 – 10, § 18, stk. 7, § 21 c, § 24, stk. 3, §  

 33, § 35, stk. 1 – 3, træder i kraft den 1. august 2002.
 I lovens § 2, stk. 2, fastsættes, at kravet til skolen i § 1, stk.  

 1, 2. pkt., og kravet til skolens leder i § 6, stk. 1, 2. pkt., senest skal  

 være opfyldt den 1. august 2003.
 I lovens § 2, stk. 3,  

 fastsættes, at tilsynet efter § 9, stk. 2, 1. og 2. pkt., med skolens samlede  

 undervisningstilbud samt med, at undervisningssproget er dansk, senest skal  

 være iværksat den 1. november 2002.
 I lov nr. 287 af 23. april 2003 fastsættes i § 5, stk. 1, at  

 de ændringer, der angår § 5, stk. 1, § 11, stk. 3, § 12, stk. 2 og 3, § 17,  

 stk. 3, § 18, stk. 1 og 2, § 20 b, § 24, stk. 4, § 37, stk. 5, og § 40,  

 træder  

 i kraft den 1. maj 2003.
 I lov nr. 299 af 30. april 2003 fastsættes i § 13, at den  

 ændring, der angår § 3, stk. 5, træder i kraft den 1. august 2004.
 I lov nr. 418 af 10. juni 2003 fastsættes i § 24, stk. 1, at  

 den ændring, der angår § 22 a, træder i kraft den 1. juli 2003.
