 Bekendtgørelse af  

  

 lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
 Herved bekendtgøres lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 24. august 2000, med de  

 ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 39  

 i  

 lov nr.1029 af 22. november 2000 og § 3 i lov nr. 342 af 27. maj 2002.
Afgiftspligtige køretøjer § 1.  

  

 Der  

 svares afgift til statskassen af motorkøretøjer, som skal registreres efter  

 færdselsloven, og af påhængs- og sættevogne til sådanne motorkøretøjer.  

 Afgiften svares i forbindelse med et køretøjs første registrering, medmindre  

 andet følger af bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Der svares  

 endvidere afgift af motorkøretøjer omhandlet i §§ 4 og 5 samt  

 udenlandske  

 hyrevogne, som er registreret med udenlandske nummerplader, og som benyttes  

 af  

 en herboende, jf. § 3 a, stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Der svares  

 afgift af køretøjer som nævnt i stk. 1, som efter reparation eller  

 ombygning ikke i afgiftsmæssig henseende er identisk med et tidligere  

 afgiftsberigtiget køretøj, jf. dog §§ 7 og 7 a.
Afgiften svares inden et  

 køretøj tages i brug efter reparation eller ombygning.
Der foretages fornyet  

 beregning af afgift for et motorkøretøj omfattet af § 3 a, stk. 1  

 eller 6, som efter reparation eller ombygning ikke i afgiftsmæssig henseende  

 er  

 identisk med det motorkøretøj, for hvilket der tidligere er beregnet afgift.  

 Henføres motorkøretøjet efter reparation eller ombygning under reglerne i  

 § 3 a, stk. 1 eller 6, betales afgift efter reglerne i § 3 a,  

 stk. 2.
Afgiftsfritagelse § 2.  

  

 Fritaget for afgift er:
1)  

 	  

 køretøjer, der  

 tilhører kongen og dennes ægtefælle, medlemmer af kongehuset, som er børn af  

 danske konger, eller for hvem der i henhold til grundlovens § 11 er  

 fastsat årpenge, samt disses enker, 2)  

 	  

 personkøretøjer og  

 varevogne som nævnt i § 5, stk. 1, 3 og 5, der tilhører og  

 udelukkende anvendes af danske statsinstitutioner, bortset fra køretøjer, der  

 anvendes erhvervsmæssigt i konkurrence med private erhvervsdrivende, 3)  

 	  

 køretøjer, der  

 specielt er indrettet og udelukkende anvendes ved udrykning til  

 brandsluknings‑  

 og redningsopgaver, samt køretøjer, der udelukkende anvendes af  

 beredskabskommissioner og ikke anvendes erhvervsmæssigt i konkurrence med  

 private erhvervsdrivende, 4)  

 	  

 ambulancer og  

 rustvogne, der specielt er indrettet og udelukkende anvendes til  

 ambulance‑  

 og rustvognskørsel, 5)  

 	  

 køretøjer, der er  

 omfattet af lov om buskørsel, 6)  

 	  

 køretøjer som omhandlet i § 5 a, stk. 1, nr. 2, der a)  

 	  

 af plejehjem,  

 ældrecentre og lignende institutioner, eventuelt med reduceret sædetal,  

 anvendes til befordring af egne beboere eller hjemmeboende ældre, der er  

 visiteret til aktiviteter på institutionen for at få vedligeholdt deres  

 fysiske  

 eller psykiske færdigheder, b)  

 	  

 er fritaget for  

 vægtafgift efter vægtafgiftslovens § 16 eller omfattet af § 7 i lov  

 om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, og som eventuelt med  

 reduceret sædeantal anvendes af eller til brug for kørestolsbrugere, c)  

 	  

 eventuelt med  

 reduceret sædeantal udelukkende benyttes til erhvervsmæssig befordring af  

 patienter  

 og donorer (sygetransportkøretøjer), d)  

 	  

 er specielt indrettet  

 til erhvervsmæssig transport af teater‑ og orkestergrupper, film‑  

 og tv‑hold samt deres udstyr.
Køretøjerne må ikke anvendes til privat  

 personbefordring, e)  

 	  

 af køreskoler alene  

 anvendes til undervisningsformål.
Køretøjerne må ikke anvendes til privat  

 personbefordring, 7)  

 	  

 biler med tilladt  

 totalvægt over 4 tons, a)  

 	  

 som utvivlsomt er  

 konstrueret og indrettet til godstransport.
Der må ikke uden for førerrummet  

 befordres andre personer end sådanne, som er nødvendige til af‑ og  

 pålæsning af det transporterede gods.
Det er dog tilladt at benytte  

 køretøjerne  

 til befordring af personer, der er ansat i ejerens (brugerens) virksomhed,  

 til  

 eller fra den arbejdsplads, hvor de skal anvende det medbragte materiel.  

 Køretøjerne må ikke benyttes til privat personbefordring, medmindre der er  

 udstedt tilladelse til kørsel i optog eller med elever, der har afsluttet en  

 uddannelse, b)  

 	  

 der er specielt  

 indrettet som bibliotek eller til erhvervsmæssigt formål, f.eks.  

 tandklinikker,  

 udstillingsvogne, salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende.  

 Der  

 må ikke med køretøjet befordres personer uden for førerrummet.
Køretøjerne må  

 ikke benyttes til privat personbefordring, c)  

 	  

 der er specielt  

 indrettet til transport og ophold for daginstitutioner.
Køretøjerne må ikke  

 anvendes til anden privat personbefordring, 8)  

 	  

 motorkøretøjer, som  

 utvivlsomt er konstrueret og særligt indrettet til befordring af mandskab og  

 materiel (mandskabsvogne). Personkabinen skal være indrettet til befordring  

 af  

 mindst 4 personer og med mindst et sæde bag forsæderne.
Kabinen skal være  

 adskilt fra vareladet eller varerummet.
Køretøjets varelad eller varerum skal  

 have større flademål end personkabinen.
Køretøjet må kun anvendes til  

 transport  

 til og fra virksomhedens arbejdspladser af materiel, værktøj og materialer og  

 til transport til og fra arbejdspladserne af personer, der arbejder i ejerens  

 eller brugerens virksomhed.
Køretøjet må ikke benyttes til privat  

 personbefordring.
Køretøjet skal på tydelig måde være påmalet virksomhedens  

 navn.
Afgiftsfritagelsen er betinget af, at køretøjer af samme fabriksmærke  

 ikke markedsføres med lignende karrosseri i personvognsudførelse (stationcars  

 o.lign.), 9)  

 	  

 motorkøretøjer, som  

 hovedsagelig er indrettet til at trække andet køretøj eller arbejdsredskab og  

 udelukkende benyttes som trækkraft for køretøjer eller arbejdsredskaber, der  

 ikke omfattes af § 1, eller som er fritaget for afgift.
Køretøjerne må  

 ikke benyttes til personbefordring i videre omfang end de i nr. 7 omhandlede  

 motorkøretøjer, 10)  

 	  

 motorkøretøjer, som  

 hovedsagelig er indrettet som arbejdsredskab og udelukkende benyttes som  

 sådant, 11)  

 	  

 påhængs‑ og  

 sættevogne, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport må  

 ikke benyttes til personbefordring, medmindre der er udstedt tilladelse til  

 kørsel i optog eller med elever, der har afsluttet uddannelse, 12)  

 	  

 påhængsvogne, som er  

 indrettet til beboelse og ikke benyttes til personbefordring, 13)  

 	  

 eldrevne  

 motorkøretøjer med tilladt totalvægt ikke over 2 tons, som anmeldes til  

 registrering efter færdselsloven inden udgangen af 2003, 14)  

 	  

 køretøjer som  

 omhandlet i § 6, stk. 1, nr. 1, som er godkendt til befordring af  

 mindst en person siddende i kørestol.
Disse køretøjer kan ikke senere  

 afgiftsberigtiges efter § 6, stk. 1, 15)  

 	  

 køretøjer, der efter  

 regler fastsat af skatteministeren udelukkende anvendes til udlejning til  

 valutaudlændinge, 16)  

 	  

 køretøjer, som en  

 virksomhed anskaffer og benytter til nødvendig afprøvning af komponenter, som  

 virksomheden har fremstillet til køretøjer, 17)  

 	  

 specialindrettede  

 køretøjer, som anerkendte almennyttige organisationer anskaffer og benytter  

 til  

 testbiler for handicappede, 18)  

 	  

 køretøjer midlertidigt  

 indregistreret til brug i forbindelse med arrangementer afholdt af eller  

 sammen  

 med den danske regering, 19)  

 	  

 køretøjer, som  

 udelukkende benyttes i lukkede dyreparker med fritgående levende dyr, hvortil  

 publikum har adgang.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan, i det omfang det er nødvendigt eller hensigtsmæssigt  

 for  

 at opfylde traktatmæssige forpligtelser, fastsætte regler om afgiftsfrihed  

 for  

 køretøjer, som tilhører:
1)  

 	  

 fremmede staters  

 herværende diplomatiske repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer, 2)  

 	  

 fremmede staters  

 herværende konsulære repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer, 3)  

 	  

 internationale  

 organisationer og institutioner, som Danmark er medlem af, og de til sådanne  

 organisationer knyttede personer, herunder sagkyndige, som udfører hverv for  

 de  

 pågældende organisationer eller institutioner, samt medlemsstaternes  

 repræsentanter i og udsendinge til sådanne organisationer og institutioner.
 Stk. 3.  

  

 Et køretøj,  

 som er fritaget for afgift efter stk. 1‑2, afgiftsberigtiges efter  

 §§ 4‑6, når betingelserne for afgiftsfritagelsen ikke længere er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler vedrørende afgørelser om  

 afgiftsfritagelse efter stk. 1, nr. 16 og 17.
§ 3.  

  

 Efter regler, som skatteministeren fastsætter, kan de statslige told‑  

 og  

 skattemyndigheder indrømme fritagelse for afgiften af motorkøretøjer, der af  

 danske statsborgere medbringes ved tilflytning fra Færøerne eller Grønland,  

 og  

 som disse skal benytte her i landet under et ophold på indtil 3 år, men under  

 omstændigheder, der medfører registreringspligt for køretøjerne.
Der skal  

 være  

 betalt afgift af køretøjerne, og køretøjerne skal være benyttet af  

 tilflytteren  

 på Færøerne eller i Grønland i mindst et år umiddelbart forud for  

 registreringspligtens indtræden, og tilflytteren skal inden for de sidste 12  

 år  

 have opholdt sig i mindst 5 år på Færøerne eller i Grønland.
Tilladelsen  

 omfatter kun det ved tilflytningen medbragte køretøj og bortfalder ved  

 afhændelse.
Overskrider opholdet det tidsrum, der omfattes af tilladelsen,  

 eller afhændes motorkøretøjet, forfalder afgiften med det beløb, der skulle  

 have været betalt på det tidspunkt, hvor køretøjet blev registeringspligtigt.
 Stk. 2.  

  

 For nye  

 biler, der er forsynet med de nedenfor angivne trafiksikkerhedsfremmende  

 udstyrsgenstande, nedsættes afgiften med følgende beløb:
Udstyrsgenstand Køretøjskategori:
 Højre sidespejl, som er justerbart ved indvendig  

 betjeningsanordning:
 Bagrudevisker og -vasker:
 Ekstra, højt monteret stoplygte:
 1)  

 	  

 Personbiler  

 afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, og § 5 a, stk. 1,  

 nr. 1, og busser afgiftsberigtiget efter § 5 a, stk. 1, nr. 2.  

 	.............................
 300 kr.
 300 kr.
- 2)  

 	  

 Varebiler  

 afgiftsberigtiget efter § 5.
 300 kr.
 600 kr.
 200 kr.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 nævnte fradrag i afgiften er betinget af, at  

 udstyrsgenstandene er monteret af fabrikations‑ eller  

 importørvirksomheden.
§ 3 a.  

  

 Efter ansøgning kan de statslige told‑ og skattemyndigheder meddele  

 tilladelse til, at afgiften af registreringspligtige motorkøretøjer, der  

 registreres med henblik på tidsbegrænset anvendelse her i landet, kan betales  

 efter reglerne i stk. 2, når 1)  

 	  

 motorkøretøjet  

 tilhører en udlænding og af denne benyttes her i landet under et  

 tidsbegrænset  

 ophold eller 2)  

 	  

 motorkøretøjet af en  

 virksomhed eller et fast driftssted, der er beliggende i udlandet, stilles  

 til  

 rådighed for en herboende med henblik på erhvervsmæssig og privat anvendelse  

 i  

 det pågældende udland og her i landet, når beskæftigelse ved virksomheden  

 eller  

 det faste driftssted udgør den pågældendes hovederhverv.
Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 betales kvartalsvis forud med 3 pct. pr. påbegyndt kvartal af den beregnede  

 afgift.
Ved betalingen tillægges 1,5 pct. pr. påbegyndt kvartal af den  

 registreringsafgift, der resterer efter den foretagne betaling.
Ved betaling  

 første gang betales desuden et depositum svarende til første kvartals afgift  

 og  

 tillæg til dækning af eventuelle restancer vedrørende registreringsforholdet.
Stk. 3.  

  

 For  

 betaling af afgift efter stk. 1, nr. 2, hæfter den, der stiller  

 køretøjet  

 til rådighed for den herboende.
Overskrides en i en erindringsskrivelse  

 fastsat  

 frist for betaling af afgift og tillæg, bortfalder en udstedt tilladelse, og  

 resten af afgiften efter stk. 5 forfalder til betaling, medmindre  

 registreringspligten ophører.
Stk. 4.  

  

 Pligten til  

 betaling af afgift og tillæg ophører ved udgangen af den måned, hvori  

 registreringspligten ophører eller motorkøretøjet udgår af ordningen, jf.  

 § 1, stk. 3. Ophører registreringspligten eller udgår  

 motorkøretøjet  

 af ordningen, jf. § 1, stk. 3, tilbagebetaler de statslige  

 told‑  

 og skattemyndigheder depositumet samt for meget betalt afgift og tillæg.
De  

 statslige told‑ og skattemyndigheder tilbagebetaler endvidere  

 depositumet, når den samlede afgift er betalt eller der sker  

 afgiftsberigtigelse efter stk. 5.
 Stk. 5.  


3)  

 Overgår et motorkøretøj til varig anvendelse her i landet ved salg eller  

 anden  

 overdragelse eller i forbindelse med, at ejeren af et køretøj omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, tager varigt ophold her i landet, forfalder resten af  

 afgiften, medmindre afgiften af motorkøretøjet i stedet berigtiges efter  

 reglerne  

 i § 4, stk. 3-13.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1‑5 finder tilsvarende anvendelse for  

 motorkøretøjer omfattet af stk. 1, nr. 2, som er registreret med  

 udenlandske nummerplader.
Stk. 7.  

  

 For  

 motorkøretøjer som nævnt i § 4 og § 5, stk. 1, som en  

 herboende  

 alene anvender her i landet til udførelse af arbejde for en arbejdsgiver som  

 omhandlet i stk. 1, nr. 2, kan told‑ og skattemyndighederne  

 tillade,  

 at der betales afgift pr. dag, motorkøretøjet anvendes her.
Afgiften udgør 60  

 kr. pr. dag for motorkøretøjer omhandlet af § 4 og 30 kr. for  

 motorkøretøjer omhandlet af § 5, stk. 1. Der betales ikke afgift af  

 motorkøretøjer som nævnt i § 5, stk. 3, § 5, stk. 5, nr.  

 2,  

 og § 5, stk. 10, når den herboende alene anvender motorkøretøjerne  

 her i landet til udførelse af arbejde for en arbejdsgiver som omhandlet i  

 stk. 1, nr. 2.
 Stk. 8.  

  

 Efter  

 ansøgning fritages for afgift af motorkøretøjer, der er indregistreret som  

 hyrevogne i udlandet, og som af en herboende her i landet udelukkende  

 anvendes  

 til erhvervsmæssig personbefordring.
 Stk. 9.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om meddelelse og fremvisning af  

 tilladelse og om betaling af de i stk. 1‑8 nævnte afgifter og  

 tillæg.
Afgiftssatser § 4.  


3)  

 Afgiften beregnes for nye køretøjer og køretøjer, der har mistet deres  

 identitet,  

 af køretøjets afgiftspligtige værdi med følgende satser:
 1)  

 	  

 Motorcykler: 105 pct.  

 af 7.201-13.200 kr. og 180 pct. af resten.
 2)  

 	  

 Andre køretøjer, jf.  

 dog stk. 2 og 5 og §§ 5, 5 a og 6: 105 pct. af 57.400 kr. og 180  

 pct.  

 af resten.
 Stk. 2.
 1)  

 	  

 I årene 2000 til 2005  

 gives et nedslag i registreringsafgiften efter stk. 4 på:
4/6 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på mindst 45 km pr. l,  

 og  

 for benzindrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på mindst 40 km pr.  

 l, 3/6 for dieseldrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på under 45 km pr. l, men ikke under  

 37,5 km pr. l, og for benzindrevne personbiler, der har et brændstofforbrug  

 på  

 under 40 km pr. l, men ikke under 33,3 km pr. l, 2/6 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på under 37,5 km pr. l,  

 men ikke under 32,1 km pr. l, og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 33,3 km pr. l, men ikke under 28,6 km pr. l, og på 1/6 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på under 32,1 km pr. l,  

 men ikke under 28,1 km pr. l, og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 28,6 km pr. l, men ikke under 25 km pr. l.
 2)3)  

 	  

 I årene  

 2006 til 2010 gives et nedslag i registreringsafgiften efter stk. 4 på:
3/5 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på mindst 45 km pr. l,  

 og  

 for benzindrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på over 40 km pr.  

 l, 2/5 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på under 45 km pr. l,  

 men  

 ikke under 37,5 km pr. l, og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 40 km pr. l, men ikke under 33,3 km pr. l, og på 1/5 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på under 37,5 km pr. l,  

 men ikke under 32,1 km pr. l, og for benzindrevne personbiler, der har et  

 brændstofforbrug på under 33,3 km pr. l, men ikke under 28,6 km pr. l.
 Stk. 3.  

  

 Brændstofforbrug efter stk. 2 opgøres efter § 2 i lov om afgift  

 efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler.
 Stk. 4.  

  

 Nedslag i  

 registreringsafgiften efter stk. 2, nr. 1, har virkning for  

 diesel‑  

 og benzindrevne personbiler, der indregistreres i perioden 1. januar 2000 til  

 og med 31. december 2005. Nedslag i registreringsafgiften efter stk. 2,  

 nr. 2, har virkning for diesel‑ og benzindrevne personbiler, der  

 indregistreres i perioden 1. januar 2006 til og med 31. december 2010.
Stk. 5.  

  

 For nye  

 biler omfattet af stk. 1, nr. 2, der ikke er forsynet med  

 sikkerhedspude,  

 forhøjes den afgiftspligtige værdi med 7.450 kr.
For nye biler omfattet af  

 stk. 1, nr. 2, der er forsynet med kun én sikkerhedspude, forhøjes den  

 afgiftspligtige værdi med 3.725 kr.
 Stk. 6  

.3)  

 Afgiften for brugte køretøjer beregnes af køretøjets afgiftspligtige værdi og  

 efter dets alder med følgende satser, jf. dog stk. 12 og §§ 5, 5 a og 6:
 1)  

 	  

 Motorcykler:
 1-2 år: 105 pct. af  

 5.300-9.600 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af  

 4.400-7.900 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af  

 3.500-6.300 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af  

 2.600-4.700 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af  

 1.700-3.000 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct.  

 af 800-1.400 kr. og 180 pct. af resten.
 2)  

 	  

 Andre køretøjer:
 1-2 år: 105 pct. af  

 41.700 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af  

 34.500 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af  

 27.300 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af  

 20.100 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af  

 13.000 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct.  

 af 5.800 kr. og 180 pct. af resten.
 Stk. 7.  


3)  

 For biler omfattet af stk. 6, nr. 2, som er nævnt i bekendtgørelse af  

 10.  

 juli 1990 om ændring af detailforskrifter for køretøjer punkt 7.x6.021(1) og  

 punkt 7.x6.024 (1), men ikke opfylder bestemmelserne i disse punkter eller  

 tilsvarende nyere bestemmelser, forhøjes den afgiftspligtige værdi med 610  

 kr.  

 1. pkt. gælder ikke for biler, der er omfattet af § 10, stk. 5.  

 Trafikministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelse af bestemmelser  

 om  

 luftforurening og udformer retningslinjer for, hvorledes kontrollen af  

 bestemmelsen  

 nævnt i 1. pkt. skal ske.
 Stk. 8.  

  

 For biler,  

 der er omfattet af stk. 6, nr. 2, kan den beregnede afgift efter  

 stk. 6 og 7 højst udgøre 75 pct. af bilens værdi inklusive afgift.
 Stk. 9.  

  

 For biler  

 afgiftsberigtiget efter stk. 6, nr. 2, uden tillæg efter stk. 7  

 opkræves afgift med 180 pct. af tillægsbeløbet, såfremt de foranstaltninger,  

 der er foretaget af hensyn til opfyldelse af de i stk. 7 nævnte  

 bestemmelser om luftforurening, er afmonteret eller ændret på en sådan måde,  

 at  

 de i stk. 7 nævnte bestemmelser om luftforurening ikke længere er  

 opfyldt.
Stk. 10.  

  

 Et brugt  

 køretøjs alder regnes fra første registreringstidspunkt.
Hvis et brugt  

 køretøj  

 ikke har været registreret her i landet eller i udlandet, eller hvis første  

 registreringstidspunkt ikke kan fastslås, regnes alderen fra køretøjets  

 fremstillingstidspunkt.
Stk. 11.  


3)  

 De i stk. 1, 6 og 13 fastsatte beløbsgrænser reguleres årligt med 2,0 pct.  

 tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De således regulerede beløb afrundes opad til  

 nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. Regulering efter 1. pkt. foretages  

 første  

 gang med virkning for 2003.
Stk. 12  

.3)  

 For  

 brugte personbiler og motorcykler med en alder under 1 år, jf. stk. 10,  

 fastsættes afgiften til den afgift, der ville have været gældende ved bilens  

 eller motorcyklens afgiftsberigtigelse som ny, jf. § 9, stk. 2, med fradrag  

 af  

 1 pct. pr. 1.000 km, som køretøjet har tilbagelagt efter registreringen eller  

 ibrugtagningstidspunktet.
Fradraget kan dog højst udgøre 2 pct. pr. afsluttet  

 måned efter registrerings- eller ibrugtagningstidspunktet i de første 3  

 måneder  

 og højst 1 pct. pr. afsluttet måned efter registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunktet  

 for de efterfølgende måneder.
For biler og motorcykler, der her eller i  

 udlandet har været anvendt til formål omfattet af § 2, stk. 1, eller anvendt  

 under omstændigheder, der hverken her eller i udlandet medfører  

 registreringspligt, fradrages yderligere 5.000 kr., såfremt bilen eller  

 motorcyklen har været registreret eller taget i anvendelse i mindst 2 måneder  

 og kørt mindst 5.000 km.
Er der ikke anmeldt en pris for køretøjet efter § 9,  

 stk. 2, fastsættes den afgift, der ville have været gældende ved køretøjets  

 afgiftsberigtigelse som nyt skønsmæssigt af vurderingsmyndigheden, jf. § 10,  

 stk. 2.
Stk. 13  

.3)  

 Brugte personbiler og motorcykler med en alder indtil 1 år, der er i åbenbart  

 væsentligt dårligere stand end sædvanligt for alderen eller af andre grunde  

 må  

 antages at have en væsentligt hurtigere værdiforringelse end sædvanligt for  

 alderen afgiftsberigtiges efter vurdering af bilens eller motorcyklens  

 almindelige pris ved salg til bruger her i landet.
Afgiftsberigtigelse efter  

 1.  

 pkt. sker på følgende måde:
 1)  

 	  

 Motorcykler:
 105 pct. af  

 6.200-11.200 kr. og 180 pct. af resten.
 2)  

 	  

 Andre køretøjer, jf.  

 dog §§ 5, 5 a og 6:
 105 pct. af 48.800  

 kr. og 180 pct. af resten.
Stk. 14  

.3)  

 Den afgiftspligtige værdi efter stk. 13 nedsættes med 17 pct. af det samlede  

 beløb af de fradrag i afgiften, der efter § 3, stk. 2, og med 30 pct. af de  

 fradrag i den afgiftspligtige værdi, der efter § 8, stk. 7, kunne være  

 foretaget ved køretøjets afgiftsberigtigelse som nyt.
I perioden indtil år  

 2005  

 nedsættes afgiftssatserne for brugte personbiler, der som nye ville være  

 omfattet af stk. 2, nr. 1. Nedsættelsen sker ved, at afgiftssatserne i stk.  

 13,  

 nr. 1 eller 2, nedsættes med samme brøkdele, som afgiften af tilsvarende nye  

 biler på tidspunktet for afgiftsberigtigelsen nedsættes med efter stk. 2, nr.  

 1.
 § 5.  


3)  

 For følgende nye biler samt for biler, der har mistet deres identitet, og som  

 utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport, udgør afgiften 0  

 kr.  

 af de første 13.800 kr. af den afgiftspligtige værdi og 95 pct. af resten:
 1)  

 	  

 Biler med tilladt  

 totalvægt ikke over 2 t.
 2)  

 	  

 Biler med tilladt  

 totalvægt over 2 t, men ikke over 4 t, såfremt biler af samme fabriksmærke  

 markedsføres med lignende karrosseri i personvognsudførelse (stationcars og  

 lign.).
Stk. 2.  

  

 Biler nævnt  

 i stk. 1 må ikke benyttes til befordring af personer uden for  

 førerrummet.  

 Det er dog tilladt uden for førerrummet at befordre personer, som arbejder i  

 ejerens (brugerens) virksomhed, til eller fra den arbejdsplads, hvor de skal  

 anvende det medbragte materiel.
Det er endvidere tilladt at befordre personer  

 uden for førerrummet, hvis der er udstedt tilladelse til kørsel i optog eller  

 med elever, der har afsluttet en uddannelse.
Stk. 3.  


3)  

 For andre nye biler samt for biler, der har mistet deres identitet, med  

 tilladt  

 totalvægt over 2 t, men ikke over 4 t, som utvivlsomt er konstrueret og  

 indrettet til godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første 34.100 kr. af  

 den afgiftspligtige værdi og 30 pct. af resten.
For biler over 3 t kan  

 afgiften  

 dog højst udgøre 56.800 kr.
De i dette stykke nævnte biler må ikke benyttes  

 til  

 personbefordring i videre omfang end de i stk. 1 omhandlede køretøjer.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 afgiftspligtige værdi efter stk. 1 forhøjes med 7.450 kr. for nye  

 køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr. for nye  

 køretøjer, der er forsynet med kun én sikkerhedspude.
 Stk 5  

.3)  

 For  

 brugte biler af den i stk. 1, 3 og 10 omhandlede karakter beregnes afgiften  

 af  

 bilens afgiftspligtige værdi efter dens alder med følgende satser:
 1)  

 	  

 Køretøjer omfattet af  

 stk. 1 og 10:
 Ikke over 1 år: 0  

 kr. af 11.700 kr. og 95 pct. af resten.
 1-2 år: 0 kr. af  

 10.000 kr. og 95 pct. af resten.
 2-3 år: 0 kr. af  

 8.300 kr. og 95 pct. af resten.
 3-4 år: 0 kr. af  

 6.500 kr. og 95 pct. af resten.
 4-5 år: 0 kr. af 4.800  

 kr. og 95 pct. af resten.
 5-6 år: 0 kr. af  

 3.100 kr. og 95 pct. af resten.
 Over 6 år: 0 kr. af  

 1.400 kr. og 95 pct. af resten.
 2)  

 	  

 Køretøjer omfattet af  

 stk. 3 og 10:
 Ikke over l år: 0  

 kr. af 29.000 kr. og 30 pct. af resten.
 1-2 år: 0 kr. af  

 24.800 kr. og 30 pct. af resten.
 2-3 år: 0 kr. af  

 20.500 kr. og 30 pct. af resten.
 3-4 år: 0 kr. af  

 16.300 kr. og 30 pct. af resten.
 4-5 år: 0 kr. af  

 12.000 kr. og 30 pct. afresten.
 5-6 år: 0 kr. af  

 7.800 kr. og 30 pct. af resten.
 Over 6 år: 0 kr. af  

 3.500 kr. og 30 pct. af resten.
 For biler over 3 t, jf. stk. 3, kan afgiften dog højst udgøre  

 56.800 kr.
Stk. 6.  

  

 For biler  

 omfattet af stk. 5, som er nævnt i bekendtgørelse af 10. juli 1990 om  

 ændring af detailforskrifter for køretøjer punkt 7.x6.021(1) og punkt  

 7.x6.024  

 (1), men ikke opfylder bestemmelserne i disse punkter eller tilsvarende nyere  

 bestemmelser, forhøjes den afgiftspligtige værdi med 610 kr. 1. pkt. gælder  

 ikke for biler, der er mere end 35 år gamle, og som fremtræder som ved første  

 registrering.
Trafikministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelse af  

 bestemmelser om luftforurening og udformer retningslinjer for, hvorledes  

 kontrollen af bestemmelsen nævnt i 1. pkt. skal ske.
 Stk. 7.  

  

 For biler,  

 der er omfattet af stk. 5, kan den beregnede afgift efter stk. 5 og  

 6  

 højst udgøre 75 pct. af køretøjets værdi inklusive afgift.
 Stk. 8.  

  

 For biler  

 afgiftsberigtiget efter stk. 5, nr. 1, uden tillæg efter stk. 6  

 opkræves afgift med 95 pct. af tillægsbeløbet, og for biler afgiftsberigtiget  

 efter stk. 5, nr. 2, uden tillæg efter stk. 6 opkræves afgift med  

 30  

 pct. af tillægsbeløbet, såfremt de foranstaltninger, der er foretaget af  

 hensyn  

 til opfyldelse af de i stk. 6 nævnte bestemmelser om luftforurening, er  

 afmonteret eller ændret på en sådan måde, at de i stk. 6 nævnte  

 bestemmelser om luftforurening ikke længere er opfyldt.
Stk. 9.  

  

 En brugt  

 bils alder regnes fra første registreringstidspunkt.
Hvis en brugt bil ikke  

 har  

 været registreret her i landet eller i udlandet, eller hvis første  

 registreringstidspunkt ikke kan fastslås, regnes alderen fra bilens  

 fremstillingstidspunkt.
 Stk. 10.  

  

 For biler  

 mellem 2 og 4 t tilladt totalvægt, som er specielt indrettet til  

 erhvervsmæssigt formål, herunder tandklinikker, udstillingsvogne, salgsvogne,  

 mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende, og anvendes hertil, finder  

 bestemmelserne i stk. 1‑9 tilsvarende anvendelse.
Stk. 11.  

  

 En bil,  

 som er berigtiget med afgift efter stk. 1‑10, afgiftsberigtiges  

 efter § 4, når betingelserne for den foretagne afgiftsberigtigelse ikke  

 længere er opfyldt.
For de i stk. 1 og stk. 5, nr. 1, omhandlede  

 køretøjer nedsættes afgiften med 95 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr., og for de i stk. 3 og  

 stk. 5, nr. 2, omhandlede køretøjer nedsættes afgiften med 30 pct. af  

 den  

 del af køretøjets afgiftspligtige værdi, der overstiger 30.000 kr.
For biler  

 over 3 t kan nedsættelsen dog højst udgøre 50.000 kr.
For køretøjer, som er  

 berigtiget med halv afgift efter bestemmelser i tidligere lovgivning,  

 nedsættes  

 afgiften med 40 pct.
Stk. 12.  


3)  

 De i stk. 1 og stk. 5, nr. 1 fastsatte beløbsgrænser reguleres  

 årligt  

 med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Procenten beregnes med en decimal.
De således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med  

 100. Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for 2003.
 § 5 a.  

  

 For følgende køretøjer udgør afgiften 0 kr. af de første 12.100 kr. af den  

 afgiftspligtige værdi og 60 pct. af resten:
1)  

 	  

 køretøjer med en  

 egenvægt over 2 t, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til ophold og  

 beboelse, herunder med adgang til opredning af egentlige sovepladser for  

 mindst  

 4 personer, 2)  

 	  

 køretøjer, der  

 utvivlsomt er konstrueret og indrettet til befordring af mere end 9 personer  

 føreren indbefattet og har et til køretøjet svarende antal passagersæder og  

 ikke er indrettet til andet formål end personbefordring (busser).
 Stk. 2.  

  

 Den afgiftspligtige  

 værdi efter stk. 1 forhøjes med 7.450 kr. for nye køretøjer, der ikke er  

 forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr. for nye køretøjer, der er  

 forsynet med kun én sikkerhedspude.
Stk. 3.  

  

 Et køretøj,  

 som er berigtiget med afgift efter stk. 1, afgiftsberigtiges efter  

 § 4, når betingelserne for den foretagne afgiftsberigtigelse ikke  

 længere  

 er opfyldt.
Afgiften nedsættes dog med 60 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Andre  

 køretøjer end de i stk. 1, nr. 1, nævnte med en tilladt totalvægt på  

 mindst 2 t, som er konstrueret og indrettet til ophold og beboelse,  

 afgiftsberigtiges efter § 4, idet der dog ved afgiftsberigtigelsen kan  

 ses  

 bort fra udgiften til beboelsesindretningen samt fortjeneste og moms heraf.
 § 6.  

  

 For  

 følgende køretøjer udgør afgiften 0 kr. af de første 12.100 kr. af den  

 afgiftspligtige værdi og 20 pct. af resten:
1)  

 	  

 køretøjer, som i  

 henhold til en af kommunalbestyrelsen meddelt bevilling må anvendes til  

 hyrekørsel, og som benyttes til erhvervsmæssig personbefordring og herudover  

 alene til lejlighedsvis kørsel med hastende småforsendelser uden ledsager,  

 men  

 efter taksten for passagertransport, samt til kørsel af hastende karakter for  

 de sociale myndigheder, 2)  

 	  

 biler, som  

 udelukkende benyttes til erhvervsmæssig befordring af patienter og donorer  

 (sygetransportkøretøjer), jf. dog § 2, stk. 1, nr. 6, litra c.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 afgiftspligtige værdi efter stk. 1 forhøjes med 7.450 kr. for nye  

 køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr. for nye  

 køretøjer, der er forsynet med kun én sikkerhedspude.
Stk. 3.  

  

 Et køretøj,  

 som er berigtiget med afgift efter stk. 1, afgiftsberigtiges efter  

 § 4, når betingelserne for den foretagne afgiftsberigtigelse ikke  

 længere  

 er opfyldt.
Afgiften nedsættes dog med 20 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 3 omhandlede afgift bortfalder dog, for så vidt angår hyrevogne,  

 som  

 omregistreres efter at have kørt mindst 3 år og mindst 210.000 km eller  

 mindst  

 2 år og mindst 250.000 km som hyrevogn.
Skatteministeren kan fastsætte  

 særlige  

 kontrolregler som betingelse for afgiftsfritagelsen.
Reparerede og ombyggede køretøjer § 7.  


3)  

 Der svares afgift af tidligere afgiftsberigtigede motorkøretøjer, medmindre  

 disse er omfattet af § 10, stk. 5, der er genopbygget efter at have  

 været ødelagt ved færdselsuheld, eksplosion, ildebrand m.m., såfremt disse er  

 omfattet af en skadesforsikring, og såfremt udgiften indbefattet  

 merværdiafgift  

 til fuldstændig udbedring af de ved færdselsuheld m.v. skete skader  

 overstiger  

 75 pct. af handelsværdien før uheldet for køretøjer afgiftsberigtiget efter  

 § 4, 80 pct. for køretøjer afgiftsberigtiget efter § 5,  

 stk. 1,  

 90 pct. for køretøjer afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 3, 85 pct.  

 for køretøjer afgiftsberigtiget efter § 5 a og 90 pct. for køretøjer  

 afgiftsberigtiget efter § 6. Der beregnes dog ikke afgift i tilfælde,  

 hvor  

 udgiften til skadens udbedring er under 15.000 kr. indbefattet  

 merværdiafgift.  

 Afgiften beregnes som for nye køretøjer, dog uden tillæg eller fradrag for  

 eventuelt manglende sikkerhedspuder.
Stk. 2.  

  

 Køretøjets  

 handelsværdi før skaden fastsættes af forsikringsselskabet.
Handelsværdien er  

 genanskaffelsesprisen for motorkøretøjet, inkl. afgift, umiddelbart før  

 uheldet  

 under hensyn til alder, antal kørte kilometer, vedligeholdelsesstand og  

 slitage.
For motorkøretøjer, der er registreret som fabriksnye inden for det  

 sidste år før uheldet, og som på skadestidspunktet har kørt højst 25.000 km,  

 kan handelsværdien fastsættes til motorkøretøjets værdi som nyt, inklusive  

 afgift.
Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 til genopbygning af køretøjet opgøres af forsikringsselskabet.
Opgørelsen  

 skal  

 indeholde samtlige udgifter til genopbygningen inkl. merværdiafgift, herunder  

 maling og lakering.
Opgørelsen skal indeholde en specifikation over dele, som  

 skal udskiftes, med anførsel af priserne på disse.
Opgørelsen skal ske på  

 grundlag af bruttopriser på nye reservedele, herunder nyt karrosseri.
 Stk. 4.  

  

 For  

 genopbygning af færdselsskadede køretøjer tilhørende virksomheder, der råder  

 over mere end 10 afgiftsberigtigede køretøjer, der ikke er omfattet af en  

 kaskoforsikring, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte grænse for afgiftspligt på 75 pct. af handelsværdien for  

 udgiften til genopbygning af køretøjer afgiftsberigtiget efter § 4  

 nedsættes til 65 pct., såfremt køretøjets ejer eller en ellers berettiget  

 ikke  

 tilbydes den efter stk. 2 fastsatte handelsværdi, når skaden er opgjort  

 til mere end 65 pct. af handelsværdien.
 Stk. 6.  

  

 Køretøjer,  

 der efter forsikringsselskabets opgørelse efter stk. 2 og 3 omfattes af  

 stk. 1, og køretøjer, hvor skaden afregnes kontant og reparationen  

 gennemføres efter ejerens eller en anden dertil berettigets bestemmelse og  

 regning, afmeldes fra motorregisteret.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere administrative regler for motorkøretøjer  

 omfattet af stk. 1‑6.
 § 7 a.  

  

 Reparerede og genopbyggede køretøjer, hvoraf der tidligere er betalt  

 registreringsafgift, og som er beskadiget som følge af tæring, slitage og  

 lignende, og hvor reparation udføres løbende som almindelig vedligeholdelse,  

 er  

 fritaget for afgift.
 Stk. 2.  

  

 Fritagelsen  

 efter stk. 1 er betinget af følgende:
1)  

 	  

 Køretøjet skal efter  

 genopbygningen svare til det i registreringsattesten omhandlede køretøj.
Der  

 må  

 således ikke ske ændringer med hensyn til køretøjets fabrikat, model, type og  

 årgang.
 2)  

 	  

 Udskiftning af  

 køretøjets motor, eventuelt til en motor med anden drivkraft, må ikke  

 indebære  

 en effektforøgelse på over 20 pct. i forhold til køretøjets originale  

 motoreffekt.
3)  

 	  

 Genopbygningen af  

 køretøjet skal være udført ved anvendelse af reservedele, herunder  

 skarringsdele, af en art og beskaffenhed, som normalt forefindes på og  

 forhandles fra automobilforhandlernes og ‑værkstedernes lagre af nye  

 reservedele,  

 eventuelt med tilsvarende brugte reservedele.
Der må ikke anvendes nyt  

 reservedelskarrosseri, chassis eller ‑stel.
Der må heller ikke fra  

 andet  

 køretøj anvendes karrosseri, chassis, stel eller større dele af disse  

 komponenter end de nævnte reservedele.
Stk. 3.  


3)  

 Større samlede reparationer og genopbygninger, der sker med henblik på salg,  

 er  

 fritaget for afgift, hvis betingelserne i stk. 2 er opfyldt og  

 omkostningerne ved reparation og genopbygning ikke overstiger den almindelige  

 pris for et tilsvarende køretøj i normalt vedligeholdt og registreringsklar  

 stand inklusive afgifter ved kontant salg til bruger.
Udgifterne til  

 genopbygningen må dog højst andrage 75.000 kr.
For køretøjer, hvis alder  

 overstiger 5 år, kan omkostningerne ved genopbygning overstige den  

 almindelige  

 pris for et tilsvarende køretøj ved kontant salg til bruger med 10 pct. for  

 hvert hele år, køretøjets alder overstiger 5 år regnet fra køretøjets første  

 registreringsdato.
Tillægget kan dog højst udgøre 50 pct. 1.- 4. pkt. gælder  

 dog  

 ikke motorkøretøjer, der er omfattet af § 10, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Reparatørvirksomheden opgør omkostningerne ved genopbygningen på grundlag af  

 reparatørvirksomhedens almindelige bruttopriser inklusive merværdiafgift.  

 Opgørelsen skal indeholde en specifikation over dele, som er udskiftet, og  

 arbejdsydelser, som er udført på køretøjet, med anførsel af priserne på disse  

 indbefattet den avance, der i almindelighed indgår i priser for  

 reparationsydelser af den pågældende art.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 betingelserne for afgiftsfritagelse efter stk. 1‑ 4 ikke er  

 opfyldt,  

 skal køretøjet anmeldes til afgiftsberigtigelse hos de statslige told‑  

 og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere administrative regler for motorkøretøjer  

 omfattet af stk. 1-5.
Godtgørelse af afgift § 7 b.  


3)  

 Afgiften af et brugt motorkøretøj, der er afgiftsberigtiget efter §§ 4, 5, 5  

 a  

 eller 6, godtgøres, såfremt køretøjet afmeldes fra motorregisteret og udføres  

 fra landet.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelsesbeløbet fastsættes i medfør af § 10 således:
 1)  

 	  

 For motorcykler  

 afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, nr. 1, eller § 4, stk. 6, nr. 1, som  

 afgiften efter § 4, stk. 6, nr. 1, stk. 12 eller 13.
 2)  

 	  

 For personbiler  

 afgiftsberigtiget efter § 4, stk. l, nr. 2, eller § 4, stk. 6, nr. 2, som  

 afgiften efter § 4, stk. 6, nr. 2, stk. 12 eller 13.
 3)  

 	  

 For varebiler  

 afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 1, eller § 5, stk. 5, nr. 1, som afgiften  

 efter § 5, stk. 5, nr. 1.
 4)  

 	  

 For varebiler  

 afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 3 og 10, eller § 5, stk. 5, nr. 2, som  

 afgiften efter § 5, stk. 5, nr. 2.
 5)  

 	  

 For autocampere og  

 busser afgiftsberigtiget efter § 5 a, stk. 1, som afgiften efter § 5 a, stk.  

 l.
 6)  

 	  

 For hyrevogne og  

 sygetransportkøretøjer afgiftsberigtiget efter § 6, stk. 1, som afgiften  

 efter  

 § 6, stk. 1.
Stk 3  

. I de afgiftsbeløb,  

 der er fastsat efter stk. 2, fratrækkes 15 pct. af beløbet.
Der godtgøres  

 ikke  

 beløb på under 4.000 kr. for motorcykler, varebiler, hyrevogne og  

 sygetransportkøretøjer og under 7.500 kr. for personbiler, herunder  

 autocampere  

 og busser.
Stk. 4  

. Der kan ikke  

 godtgøres afgift for 1)  

 	  

 køretøjer, der efter  

 regler fastsat i medfør af § 1, stk. 3, har mistet deres afgiftsmæssige  

 identitet, 2)  

 	  

 køretøjer, der er  

 afgiftspligtige efter § 7 eller ikke kan fritages for afgift efter § 7 a, 3)  

 	  

 køretøjer, der er  

 mere end 35 år gamle regnet fra første registreringsdato, 4)  

 	  

 køretøjer, der ikke  

 er i registreringsklar stand, 5)  

 	  

 udstyr m.v., som der  

 ikke er betalt registreringsafgift af.
 Stk 5  

. Afgiftsgodtgørelsen  

 efter stk. 2 kan ikke overstige den afgift, der oprindelig er betalt,  

 fratrukket 15 pct.
 Stk 6  

. Ved fornyet  

 tilmelding til motorregisteret af et køretøj, for hvilket der er godtgjort  

 afgift, beregnes afgiftsbeløbet på samme måde som godtgørelsesbeløbet efter §  

 7  

 b, stk. 2, men uden nedslag i afgiftsbeløbet.
 § 7 c.  


3)  

 Afgiften godtgøres af de statslige told- og skattemyndigheder, når køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, jf. § 10, er fastslået, og de statslige told- og  

 skattemyndigheder har modtaget dokumentation for køretøjets afmeldelse fra  

 motorregisteret og udførsel her fra landet.
 Stk. 2  

. Afgiften udbetales  

 senest 3 uger efter modtagelsen af dokumentation i henhold til stk. 1.  

 Såfremt  

 de statslige told- og skattemyndigheder ikke kan godkende dokumentationen  

 eller  

 på grund af modtagerens forhold ikke kan foretage den nødvendige kontrol af  

 køretøjets værdi på udførselstidspunktet, afbrydes fristen, indtil den  

 nødvendige dokumentation foreligger eller kontrollen kan foretages.
Stk. 3  

. Hvis det  

 konstateres, at en person eller virksomhed har fået for meget i godtgørelse,  

 afkræves den pågældende det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
Bestemmelserne i §§ 6-8 i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 finder tilsvarende anvendelse.
Ubetalte beløb kan inddrives ved udpantning  

 eller lønindeholdelse efter § 14 i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.
 Stk. 4  

. Skatteministeren  

 fastsætter regler for dokumentation af køretøjers værdi, jf. stk. 1, samt  

 procedurer i forbindelse med vurdering og udførsel af køretøjer.
 Stk. 5  

. Til dækning af  

 myndighedernes udgifter i forbindelse med vurdering af køretøjer, der ønskes  

 udført med afgiftsgodtgørelse, betales et gebyr på 150 kr. pr. køretøj.  

 Gebyret  

 skal være betalt senest ved fremstillingen af køretøjet for myndighederne.
Stk. 6  

. Det i stk. 5  

 fastsatte gebyr reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af  

 finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det pågældende finansår  

 efter lov om en satsreguleringsprocent.
Procenten beregnes med én decimal.
De  

 således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er  

 deleligt  

 med 10. Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for 2003.
Afgiftspligtig værdi § 8.  

  

 Den  

 afgiftspligtige værdi for et nyt køretøj er dets almindelige pris,  

 indbefattet  

 merværdiafgift, men uden afgift efter denne lov, ved salg til bruger her i  

 landet på registreringstidspunktet eller, hvis de statslige told‑ og  

 skattemyndigheder inden køretøjets registrering udsteder bevis for  

 afgiftsberigtigelsen, på tidspunktet for bevisets udstedelse.
I den  

 afgiftspligtige  

 værdi af nye køretøjer indregnes altid mindst 9 pct. i forhandleravance.
Den  

 afgiftspligtige værdi må ikke indeholde negativ importøravance, jf. dog  

 § 9, stk. 3 og 4. Såfremt told‑ og skattemyndighederne  

 konstaterer, at elementer, herunder avance, som indgår i beregningen af den  

 afgiftspligtige værdi, overflyttes eller faktureres, så de ikke længere  

 omfattes af den afgiftspligtige værdi, kan de transaktioner, hvor den  

 pågældende overflytning eller omfakturering er konstateret, tilsidesættes i  

 relation til afgiften.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte særlige regler for omregning mellem et  

 regnskab  

 i fremmed valuta og fastsættelsen af den afgiftspligtige værdi i dansk mønt.
Stk. 3.  

  

 Til den  

 afgiftspligtige værdi medregnes værdien af alt udstyr, som leveres med  

 køretøjet, eller hvortil køretøjet er indrettet.
Der kan dog ses bort fra  

 betalingen for radioapparater, der indgår i handelen, dog højst for et beløb  

 af  

 1.000 kr.
Uden for afgiftsberegningen kan endvidere holdes ekstraudstyr, der  

 leveres af forhandleren i forbindelse med køretøjets salg til bruger og efter  

 særskilt aftale mellem forhandleren og brugeren, dog betinget af, at  

 montering  

 eller udførelse af arbejdet i øvrigt på køretøjet ikke foretages af  

 fabrikations‑ eller importørvirksomheden.
Til den afgiftspligtige værdi  

 medregnes heller ikke betaling for sidevogne, som utvivlsomt er konstrueret  

 og  

 indrettet til godstransport og ikke benyttes til persontransport.
 Stk. 4.  


3)  

 Udgiften til særligt udstyr til hjælp for personer med varigt nedsat  

 funktionsevne  

 kan holdes uden for den afgiftspligtige værdi efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
 Stk. 5.  

  

 Leverings‑  

 og finansieringsomkostninger kan holdes uden for den afgiftspligtige værdi  

 efter regler, der fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 6.  

  

 Gebyrer for  

 blyakkumulatorer fastsat af de statslige miljømyndigheder samt merværdiafgift  

 heraf kan holdes uden for den afgiftspligtige værdi.
 Stk. 7.  

  

 For nye  

 køretøjer, der er forsynet med blokeringsfri bremser, nedsættes den  

 afgiftspligtige værdi med 4.165 kr., og for nye biler, der er forsynet med en  

 eller flere sikkerhedspuder, nedsættes den afgiftspligtige værdi med 1.280  

 kr.  

 pr. pude for indtil 4 puder.
 Stk. 8.  

  

 De i  

 stk. 7 nævnte fradrag i den afgiftspligtige værdi er betinget af, at  

 udstyrsgenstandene er monteret af fabrikations‑ eller  

 importørvirksomheden.
§ 9.  

  

 Den  

 almindelige pris for et nyt køretøj ved salg til bruger kan anmeldes for de  

 statslige told‑ og skattemyndigheder af den, som har fastsat prisen.  

 Der  

 kan kun være anmeldt én pris for det samme køretøj.
Anmeldelsen skal  

 indeholde  

 oplysninger om, hvilket udstyr den anmeldte pris omfatter.
Stk. 2.  

  

 Er der  

 anmeldt en pris for et køretøj efter stk. 1, anvendes denne pris som  

 køretøjets afgiftspligtige værdi.
Såfremt køretøjet sælges til en højere pris  

 end den, der er anmeldt efter stk. 1, anvendes dog denne salgspris som  

 køretøjets afgiftspligtige værdi.
Køretøjet kan ikke afgiftsberigtiges på  

 grundlag af en lavere pris end den anmeldte, medmindre det kan godtgøres, at  

 den lavere pris indeholder de elementer, som efter § 8, stk. 1 og  

 3,  

 indgår i den afgiftspligtige værdi.
Såfremt forhandleravancen nedsættes til  

 under 9 pct. forhøjes den afgiftspligtige værdi med 25 pct. af forskellen  

 mellem en beregnet forhandleravance på 9 pct. og den faktiske  

 forhandleravance.  

 Forhandlere underretter de statslige told‑ og skattemyndigheder om  

 afvigelser fra den anmeldte pris.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 udsving i valutakurser medfører, at en anmeldt pris vil indeholde negativ  

 importøravance, skal der ske fornyet anmeldelse.
Der ses dog bort fra  

 valutakursudsving, der medfører negativ importøravance i en sammenhængende  

 periode på indtil 3 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Er der ikke  

 over for de statslige told‑ og skattemyndigheder anmeldt pris for et  

 nyt  

 køretøj, eller er betingelserne efter stk. 2 om afgiftsberigtigelse på  

 grundlag af en lavere pris end den anmeldte ikke opfyldt, fastsættes den  

 afgiftspligtige værdi ved vurdering af køretøjet, jf. dog stk. 5, og  

 afgiften forhøjes med 500 kr. for motorcykler og 1.000 kr. for biler.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter de statslige told‑ og skattemyndigheder  

 kan fastsætte den afgiftspligtige værdi af et nyt køretøj på grundlag af  

 oplysninger om køretøjets almindelige pris (listepris) i de tilfælde, hvor  

 der  

 ikke over for de statslige told‑ og skattemyndigheder er anmeldt en  

 pris.  

 Afgiften forhøjes som anført i stk. 4.
§ 10.  

  

 For brugte køretøjer fastsættes den afgiftspligtige værdi ved vurdering.
Ved  

 vurderingen ansættes køretøjets almindelige pris, indbefattet merværdiafgift,  

 men uden afgift efter denne lov, ved salg til bruger her i landet i den  

 stand,  

 hvori det skal registreres.
Den afgiftspligtige værdi kan dog ikke overstige  

 køretøjets oprindelige pris som nyt.
 Stk. 2.  

  

 Kan de  

 statslige told‑ og skattemyndigheder ikke konstatere køretøjets pris  

 som  

 nyt, fastsættes denne pris skønsmæssigt af de i § 13 nævnte  

 vurderingsmænd.
Stk. 3  

.3)  

 Brugte biler og motorcykler, der skal registreres her i landet første gang,  

 skal inden værdifastsættelsen forevises Statens Bilinspektion, der syner  

 køretøjet med henblik på at fastslå køretøjets identitet, kilometerstand,  

 udstyr og stand generelt.
Bilinspektionens påtegninger på synspapirerne  

 indgår  

 i værdifastsættelsen, som kan ske, uden at køretøjet forevises for de i § 13  

 nævnte vurderingsmænd.
De i § 13 nævnte vurderingsmænd kan efter anmodning  

 besigtige et køretøj, hvis de finder det nødvendigt, eller hvis den, der  

 frembyder køretøjet, ønsker det.
Stk. 4.  


3)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter de statslige told‑ og  

 skattemyndigheder kan fastsætte den afgiftspligtige værdi af et brugt køretøj  

 på grundlag af oplysninger fra de i § 13 nævnte vurderingsmænd om  

 foretagne vurderinger af tilsvarende køretøjer.
Klage over de af de statslige  

 told‑ og skattemyndigheder trufne afgørelser kan indbringes for  

 vurderingsmændene.
 Stk. 5.  


3)  

 Den afgiftspligtige værdi for køretøjer, der er mere end 35 år gamle, jf.  

 § 4, stk. 6, og fremtræder som ved første registrering, er  

 køretøjets  

 brugsværdi.
 §§ 11‑12.  

  

 (Ophævet).
§ 13.  


3)  

 Vurdering af et køretøj til afgiftsberigtigelse eller godtgørelse i  

 forbindelse  

 med udførsel, jf. §§ 7 b og c, foretages af vurderingsmænd, der  

 beskikkes  

 af skatteministeren for et tidsrum af 3 år.
Vurderingsforretningerne udføres  

 inden for hvert vurderingsdistrikt af 3 vurderingsmænd, hvoraf 1, der skal  

 være  

 teknisk kyndig, og 1, der skal være handelskyndig, udpeges efter indstilling  

 fra hovedorganisationerne af bilejere.
Skatteministeren fastsætter antallet  

 af  

 vurderingsdistrikter og reglerne for vurderingsmændenes virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Køber og  

 sælger samt leverandører af køretøjer eller dele til fremstilling heraf skal  

 efter anmodning fra vurderingsmændene give oplysninger til brug ved  

 vurderingsmændenes fastsættelse af et køretøjs afgiftspligtige værdi.
Registrerede virksomheder § 14.  

  

 Den,  

 som erhvervsmæssigt afsætter afgiftspligtige køretøjer, og den, som anvender  

 sådanne køretøjer til erhvervsmæssig udlejning, kan anmelde sin virksomhed  

 til  

 registrering hos de statslige told‑ og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Forinden  

 registrering af virksomheden sker, skal den pågældende stille sikkerhed for  

 skyldige afgifter på mindst 200.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Til de  

 registrerede virksomheder udstedes et bevis for registreringen.
Registrering  

 af  

 køretøjer efter § 15, stk. 1, jf. § 22, stk. 2, kan dog  

 først finde sted efter 2 måneder.
 § 15.  

  

  De registrerede virksomheder skal  

 svare afgift efter § 4, § 5, stk. 1-6 og 10 og § 5 a,  

 stk. 1, af nye køretøjer, som de anmelder eller foranlediger anmeldt til  

 registrering efter færdselsloven, mod fremlæggelse af en erklæring fra  

 virksomheden om køretøjets afgiftsberigtigelse og bevis for virksomhedens  

 registrering, jf. § 22, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 De  

 registrerede virksomheder skal endvidere svare afgiften af køretøjer, for  

 hvilke de foranlediger, at de statslige told- og skattemyndigheder til brug  

 for  

 registreringen efter færdselsloven udsteder bevis for, at der af hensyn til  

 afgiften efter denne lov intet er til hinder for køretøjets registrering, jf.  

 § 22, stk. 1.
Afregning af afgifter fra registrerede virksomheder § 16.  


1)  

 Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive  

 afgiften af de køretøjer, hvoraf de skal svare afgift.
De i § 15,  

 stk. 1, omhandlede køretøjer medtages i angivelsen for den måned, i  

 hvilken anmeldelsen til registrering har fundet sted.
De i § 15,  

 stk. 2, omhandlede køretøjer medtages i angivelsen for den måned, i  

 hvilken beviset for afgiftsberigtigelsen er udstedt af de statslige  

 told‑  

 og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  


1)  

 Angivelsen skal indeholde de til brug for kontrollen nødvendige oplysninger,  

 bl.a. om den afgiftspligtige værdi (for de i § 5 a, stk. 1, nr. 1,  

 omhandlede køretøjer: totalvægt) samt afgift og registreringsnummer for hvert  

 køretøj.
 Stk. 3.  


1)  

 Hvis virksomheden får pålæg om at stille sikkerhed efter reglerne i  

 § 11,  

 stk. 1, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. og undlader at  

 stille den krævede sikkerhed rettidigt, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil der er  

 stillet sikkerhed.
 §§ 17 - 17 a.  


1)  

 (Ophævet).
§ 18.  


1)  

 Betaler en virksomhed ikke skyldig afgift rettidigt, eller foreligger der for  

 de statslige told‑ og skattemyndigheder oplysninger om virksomhedens  

 forhold, der gør det overvejende sandsynligt, at afgiften ikke vil blive  

 betalt  

 rettidigt, kan de statslige told‑ og skattemyndigheder påbyde  

 virksomheden at afgive den i § 16, stk. 1, omhandlede angivelse for  

 kortere perioder end en måned.
De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere i sådanne tilfælde kræve, at der stilles fuld sikkerhed for  

 afgiftsskylden.
Stk. 2.  


1)  

 De statslige told‑ og skattemyndigheder kan inddrage registreringen af  

 virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er betalt.
Registreringen kan  

 endvidere inddrages, hvis virksomheden undlader at stille fuld sikkerhed for  

 afgiftsskylden, når de statslige told‑ og skattemyndigheder har fremsat  

 krav herom efter stk. 1.
 Afregning af afgift fra ikke‑registrerede  

 virksomheder m.m.
 § 19.  


1)  

 I tilfælde, hvor det ikke efter § 15 påhviler en registreret virksomhed  

 at  

 svare afgift af et køretøj, skal afgiften være betalt til de statslige  

 told‑  

 og skattemyndigheder, forinden køretøjet anmeldes til registrering eller  

 anmeldelse af ejerskifte for køretøjet finder sted, jf. dog § 3 a eller  

 inden køretøjet tages i brug efter reparation eller ombygning.
 Stk. 2.  

  

 For  

 betaling af afgift hæfter ejeren eller den, i hvis navn køretøjet  

 registreres,  

 jf. dog § 3 a, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt et  

 køretøj i strid med færdselslovens bestemmelser ikke er registreret, påhviler  

 afgiften den, der er pligtig at lade det registrere.
 Regnskabsbestemmelser m.v.
 § 20.  

  

 Registrerede virksomheder skal efter regler fastsat af de statslige  

 told‑  

 og skattemyndigheder føre regnskab over indkøb og salg af køretøjer, der er  

 afgiftspligtige efter § 1.
§ 21.  

  

 Der skal udfærdiges skriftlig kontrakt ved ethvert salg af nye køretøjer, der  

 skal afgiftsberigtiges efter §§ 4‑6. Kontrakten skal omhandle  

 køretøjet i den skikkelse, hvori det skal leveres til køberen, og indeholde  

 nærmere oplysninger til identifikation af køretøjet, navn og adresse for  

 sælger  

 og køber, køretøjets fulde pris og prisen uden afgift efter denne lov.  

 Kontrakten eller en genpart heraf skal bero hos sælgeren i mindst 5 år og  

 skal  

 på begæring af de statslige told‑ og skattemyndigheder stilles til  

 rådighed for kontrollen.
Tilsvarende skriftlig kontrakt skal oprettes  

 vedrørende køretøjer, der sælges efter at være repareret eller ombygget på en  

 måde, som medfører afgiftspligt efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 oprettes andre kontrakter end den i stk. 1 nævnte vedrørende salg af de  

 pågældende køretøjer, og der må ikke vedrørende køretøjernes omsætning  

 træffes  

 aftaler, der ikke fremgår af denne kontrakt.
Kontrolbestemmelser § 22.  

  

 Ved anmeldelse af et køretøj til registrering samt ved anmeldelse af  

 ejerskifte  

 for et køretøj skal der for registreringsmyndigheden fremlægges bevis for, at  

 der af hensyn til afgiften efter denne lov intet er til hinder for køretøjets  

 registrering.
 Stk. 2.  

  

 Nye  

 køretøjer, der anmeldes eller foranlediges anmeldt til registrering af  

 virksomheder, som er registreret efter § 14, kan dog registreres mod, at  

 virksomheden for registreringsmyndigheden fremlægger erklæring om, at  

 køretøjet  

 skal afgiftsberigtiges efter denne lovs § 4, § 5,  

 stk. 1‑5  

 og 10 eller § 5 a, stk. 1, og på nærmere foreskreven måde godtgør,  

 at  

 virksomheden er registreret.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan efter forhandling med justitsministeren tillade, at  

 registrering af bestemte grupper af køretøjer, der fritages for afgift efter  

 denne lovs § 2, kan ske uden fremlæggelse af det i stk. 1  

 omhandlede  

 bevis.
 Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told‑ og skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler for  

 afgiftsekspeditionen m.v.
 § 23.  

  

 Køretøjer, som er fritaget for afgift i henhold til § 2, stk. 1,  

 nr.  

 5, 6, 7, 8, 9, 11 og 14, eller som er berigtiget med afgift efter § 5,  

 stk. 1‑5 og 10, samt el-drevne varebiler skal forsynes med særlige  

 nummerplader.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at de af § 2, stk. 1, nr. 8 og 15,  

 samt af § 6, stk. 1, omfattede køretøjer skal være mærket på en  

 nærmere angivet måde, således at de tydeligt fremtræder som køretøjer, der er  

 fritaget for afgift eller berigtiget med nedsat afgift.
 § 24.  


3)  

 Chassisnummer eller stelmærkning på et køretøj må ikke ændres eller fjernes.
 Stk. 2  

. Ihugning eller  

 genihugning m.v. af chassisnummer eller stelmærkning skal finde sted under  

 Statens Bilinspektions kontrol.
 Stk. 3  

. For motorkøretøjer  

 omfattet af en skadesforsikring, der er genopbygget efter at have været  

 ødelagt  

 ved færdselsuheld, eksplosion, ildebrand m.m., kontrolleres ihugning eller  

 genihugning m.v. af chassisnummer eller stelmærkning af forsikringsselskabet  

 eller dettes repræsentant.
§ 25.  

  

 De  

 statslige told‑ og skattemyndigheder kan forlange ethvert køretøj  

 fremstillet til eftersyn, for så vidt det skønnes nødvendigt af  

 afgiftsmæssige  

 grunde.
Enhver køber og sælger af køretøjer skal efter anmodning give de  

 statslige told‑ og skattemyndigheder de nødvendige oplysninger til brug  

 ved beregningen af afgiften.
Enhver bruger af motorkøretøjer omfattet af  

 § 3 a, stk. 1, 6 eller 7, skal efter anmodning give de statslige  

 told‑  

 og skattemyndigheder de nødvendige oplysninger til brug ved beregningen af  

 afgiften.
Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told‑ og skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt,  

 til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at  

 foretage  

 eftersyn hos registrerede virksomheder samt hos andre virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt afsætter afgiftspligtige køretøjer.
De statslige told‑  

 og  

 skattemyndigheder har efter samme regler som nævnt i 1. pkt., adgang til at  

 efterse køretøjer, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v. hos disse virksomheder.
I det omfang oplysninger som  

 nævnt  

 i 2. pkt. er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til  

 disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedernes  

 indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige  

 told‑ og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen  

 af de i stk. 1‑2 omhandlede eftersyn.
 Stk. 4.  


3)  

 Den, der har overtaget sælgerens rettigheder efter en kontrakt vedrørende  

 salg  

 af et nyt køretøj eller på anden måde helt eller delvis har finansieret  

 dette,  

 skal efter anmodning give de statslige told‑ og skattemyndigheder  

 enhver  

 oplysning til brug for kontrollen med beregningen af afgiften af køretøjet.
 Stk. 5.  

  

 De  

 statslige told‑ og skattemyndigheder kan hos forsikringsselskaber og  

 automobilværksteder m.m. indhente enhver oplysning, som er nødvendig for  

 kontrollen med de regler, der er fastsat i §§ 7 og 7 a.
 § 26.  

  

 Politiet yder de statslige told‑ og skattemyndigheder bistand til  

 gennemførelsen af kontrollen efter § 25. Justitsministeren kan efter  

 forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
Straffebestemmelser § 27.  


3)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, 2)  

 	  

 overtræder § 9, stk.  

 1 og 2, § 13, stk. 2, § 16, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1, § 20, § 21, stk. 1 og  

 2,  

 § 23, stk. 1, § 24, § 25, stk. 1, 3 og 5, 3)  

 	  

 anvender et  

 afgiftspligtigt køretøj, som ikke er afgiftsberigtiget, eller for hvilket der  

 ikke er meddelt tilladelse efter bestemmelserne i § 3 a, stk. 1, 7 og 8, 4)  

 	  

 anvender et  

 afgiftspligtigt køretøj, der er fritaget for afgift, eller hvoraf der er  

 betalt  

 afgift efter bestemmelserne i § 5, stk. 1, 10 og 12, § 5 a, stk. 1, eller §  

 6,  

 stk. 1, i strid med de betingelser, der gælder for fritagelsen eller  

 afgiftsberigtigelsen efter den pågældende bestemmelse, 5)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud, der er meddelt i medfør af § 18, stk. 1, om angivelse  

 for  

 kortere perioder end en måned, 6)  

 	  

 anvender et køretøj,  

 der er afmeldt af motorregisteret efter reglerne om tilbagebetaling af afgift  

 for ældre køretøjer i tidligere lovgivning, 7)  

 	  

 her i landet anvender  

 et afgiftspligtigt køretøj, der er afmeldt af motorregisteret, og for hvilket  

 der er godtgjort afgift efter reglerne om godtgørelse af afgift i forbindelse  

 med udførsel, jf. § 7 b og c.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  

  Den,  

 der begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 statskassen  

 afgift, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 5.  


1)  

 §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
 § 28.  


1)  

 (Ophævet).
Andre bestemmelser § 29.  

  

 Skatteministeren kan bemyndige de statslige told‑ og skattemyndigheder  

 til at træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
§ 29 a.  

  

 Landsskatteretten påkender klager over de statslige told‑ og  

 skattemyndigheders afgørelser i 1. instans af 1)  

 	  

 spørgsmål om,  

 hvorvidt et motorkøretøj er afgiftspligtigt efter § 1, stk. 2 og 3,  

 og §§ 7 og 7 a, 2)  

 	  

 spørgsmål om omfanget  

 af en afgiftsfritagelse efter § 2 og § 3, stk. 1‑3, 3)  

 	  

 spørgsmål om  

 afgiftens beregning efter §§ 4‑6 og 4)  

 	  

 spørgsmål om den  

 afgiftspligtige værdi efter § 8.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A finder anvendelse ved klage til  

 Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 30.  


1)  

 Er et køretøj, der efter foretagen reparation eller ombygning ikke kan  

 betragtes som identisk med et tidligere afgiftsberigtiget køretøj, jf.  

 § 29 a, stk. 1, nr. 1, blevet registreret eller omregistreret til  

 ny  

 ejer, uden at afgiften er berigtiget, kan krav om betaling af det  

 afgiftsbeløb,  

 som skulle have været betalt ved første registrering eller første  

 registrering  

 af ejerskifte efter reparationen eller ombygningen, gøres gældende mod den,  

 der  

 har foretaget reparationen eller ombygningen.
 Stk. 2.  

  

 Er et  

 køretøj, der er indført som brugt, blevet registreret, uden at afgiften er  

 berigtiget, kan krav om betaling af afgiftsbeløbet gøres gældende mod den,  

 som  

 med henblik på køretøjets registrering har afsat køretøjet til den, i hvis  

 navn  

 det første gang er registreret.
 § 31.  

  

 (Ophævet).
 § 31 a - 31 b.  


1)  

 (Ophævet).
Ikrafttrædelses‑ og overgangsbestemmelser § 32.  

  

 Loven træder i kraft den 1. november 1971. Lovens § 33, stk. 3, og  

 § 34 træder dog i kraft den 1. juni 1971.
 Stk. 2.  

  

 (Overgangsbestemmelse,  

 udeladt).
 § 33.  

  

 Der skal ikke svares afgift efter denne lov af køretøjer, som ved lovens  

 ikrafttræden er afgiftsberigtiget efter bestemmelserne i tidligere  

 lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 køretøj været fritaget for afgift eller været berigtiget med nedsat afgift  

 efter bestemmelserne i tidligere lovgivning, og er betingelserne for  

 afgiftsfritagelsen eller afgiftsnedsættelsen ikke længere opfyldt, skal der  

 svares afgift efter denne lov.
Stk. 3.  

  

 Motorkøretøjer, som er berigtiget med halv afgift efter § 5,  

 stk. 2,  

 i lovbekendtgørelse nr. 151 af 30. april 1966 eller § 2,  

 stk. 4‑5,  

 i lov nr. 197 af 23. maj 1969, kan uden yderligere afgiftsberigtigelse  

 indrettes som personmotorkøretøjer.
Køretøjerne kan fortsat anvende gul/sorte  

 nummerplader.
 § 34.  

  

 (Ophævet).
 § 35.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
