Lov om ændring af lov om årpenge for  

  

 kronprins Frederik (Ændring af ydelsens grundbeløb i anledning af kronprins  

 Frederiks indgåelse af ægteskab) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 135 af 19. marts 1986 om årpenge for  

 kronprins Frederik, som ændret ved § 2 i lov nr. 491 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »3.706.000 kr.«  

 til: »12.775.000 kr.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
 »§ 4.  

  

 Skulle  

 ægteskabet mellem kronprins Frederik og kronprinsesse Mary blive opløst ved  

 kronprins Frederiks død, tillægges der kronprinsesse Mary en standsmæssig  

 bolig  

 og årpenge med et årligt grundbeløb, der udgør 6.387.500 kr.
 Stk. 2.  

  

 Årpengebeløbet  

 i henhold til stk. 1 reguleres og udbetales i overensstemmelse med  

 reglerne i § 2, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 refusion af udgifter til ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms  

 i overensstemmelse med reglerne i § 2, stk. 4.
§ 5.  

  

 Så  

 længe kronprinsesse Mary oppebærer årpenge, kan hun ikke nyde særligt  

 vederlag  

 for statstjeneste.« § 2 Loven træder i kraft på det tidspunkt, hvor ægteskabet  

 indgås.
Givet på Amalienborg, den 5. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
