Lov om radiografer VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Autorisation m.v.
 § 1. Ret til at betegne sig som radiograf har kun  

 den, der har modtaget autorisation som radiograf i henhold til § 2,  

 stk. 1, eller § 4, stk. 2.
 § 2. Den, der har bestået en af  

 undervisningsministeren godkendt uddannelse som radiograf, har ret til  

 autorisation som radiograf.
 Stk. 2. Regler om uddannelse af radiografer fastsættes  

 af undervisningsministeren efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
 § 3. Autorisation som radiograf meddeles af  

 Sundhedsstyrelsen, der fører fortegnelse over autoriserede  

 radiografer.
Stk. 2. Autorisation kan ikke meddeles den, der må  

 antages at være farlig for sine medmennesker under udøvelse af  

 sin virksomhed som radiograf enten på grund af udvist grov uduelighed  

 eller på grund af legemlige eller sjælelige mangler.
Autorisation  

 kan endvidere nægtes under de i straffelovens § 78, stk. 2,  

 nævnte omstændigheder.
 Stk. 3. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter  

 gebyrer for meddelelse af autorisation baseret på uddannelse  

 gennemført her i landet eller i udlandet.
 § 4. Indenrigs- og sundhedsministeren kan  

 fastsætte sådanne bestemmelser om udøvelse af virksomhed  

 som radiograf, som er nødvendige for gennemførelsen af  

 overenskomst om fælles nordisk arbejdsmarked og direktiver vedtaget af  

 Den Europæiske Union.
 Stk. 2. Sundhedsstyrelsen kan meddele autorisation som  

 radiograf til personer, der i udlandet har gennemgået en uddannelse,  

 som kan sidestilles med den i § 2, stk. 1, nævnte uddannelse.  

 Sundhedsstyrelsen kan i autorisationen fastsætte begrænsninger i  

 den pågældendes udøvelse af virksomhed som radiograf.
 § 5. Autorisation som radiograf kan fratages og  

 generhverves efter reglerne i lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse  

 m.v.
Stk. 2. En radiograf kan over for Sundhedsstyrelsen fraskrive  

 sig autorisationen for tid eller indtil videre.
Autorisationen generhverves,  

 når en fastsat tidsfrist for fraskrivelsen er udløbet, og kan i  

 øvrigt, også inden for en fastsat tidsfrist, generhverves efter  

 ansøgning til Sundhedsstyrelsen, såfremt de  

 omstændigheder, der begrundede fraskrivelsen, ikke længere findes  

 at være til stede.
Stk. 3. Sundhedsstyrelsens afgørelse kan påklages  

 til indenrigs- og sundhedsministeren.
Afslår indenrigs- og  

 sundhedsministeren klagen, kan klageren forlange afgørelsen indbragt  

 for domstolene, såfremt der er forløbet mindst 1 år efter,  

 at den pågældende har fraskrevet sig eller fik frataget  

 autorisationen, eller efter, at generhvervelse senest er nægtet ved  

 dom.
Indenrigs- og sundhedsministerens afgørelse skal indeholde  

 oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om  

 fristen herfor.
Stk. 4. Begæring efter stk. 3 om  

 domstolsprøvelse skal fremsættes over for indenrigs- og  

 sundhedsministeren inden 3 uger efter, at indenrigs- og sundhedsministerens  

 afgørelse er meddelt den pågældende.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren anlægger sag i den borgerlige retsplejes former.
 § 6. Er autorisation som radiograf her i landet  

 givet på grundlag af autorisation i et andet land, kan  

 Sundhedsstyrelsen fratage vedkommende autorisationen, dersom autorisationen i  

 vedkommende andet land bliver frataget den pågældende eller  

 på anden måde taber sin gyldighed.
 § 7. Sundhedsstyrelsen giver offentlig meddelelse  

 om fratagelse og fraskrivelse af autorisation i medfør af §§ 5 og  

 6.
Kapitel 2 Rettigheder og pligter § 8. Sundhedsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om radiografernes virksomhedsområde.
 § 9. En radiograf er under udøvelsen af sin  

 virksomhed forpligtet til at udvise omhu og samvittighedsfuldhed.
 § 10. Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler  

 om, at radiografer skal føre journal over deres virksomhed.
 § 11. Radiografer er forpligtede til at afgive de  

 indberetninger og anmeldelser, som af hensyn til den offentlige sundhedspleje  

 afkræves dem af sundhedsmyndighederne.
Kapitel 3 Tilsyn § 12. Radiografer er undergivet tilsyn af  

 Sundhedsstyrelsen efter lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse  

 m.v.
 Stk. 2. Radiografer er forpligtede til på begæring  

 af tilsynsmyndigheden at afgive alle oplysninger, der er nødvendige  

 for gennemførelse af tilsynet.
Kapitel 4 Straffebestemmelser § 13. Den, der uden at have autorisation som  

 radiograf betegner sig som radiograf, straffes med bøde.
Det samme  

 gælder den, der i øvrigt benytter betegnelser eller  

 optræder på en måde, der er egnet til at vække en  

 forestilling om, at den pågældende har en sådan  

 autorisation.
 § 14. En radiograf, der gør sig skyldig i  

 grovere eller gentagen forsømmelse eller skødesløshed  

 under udøvelsen af sin virksomhed, straffes med bøde eller  

 fængsel i indtil 4 måneder.
 § 15. Overtrædelse af § 11 og  

 § 12, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2. I forskrifter, der er udfærdiget i medfør  

 af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 16. Loven træder i kraft den 1. september  

 2002.
 § 17. Ret til autorisation som radiograf har  

 personer, som ved lovens ikrafttræden har bestået eksamen som  

 radiograf i henhold til Sundhedsstyrelsens retningslinjer for uddannelse af  

 radiografer af maj 1985 eller af januar 1976.
 Stk. 2. Personer, der kan dokumentere at have bestået  

 eksamen som radiograf fra den i 1968 oprettede radiografskole i Fyns Amt  

 eller den i 1969 oprettede radiografskole i Københavns Amt, har ret  

 til at få autorisation som radiograf.
Stk. 3. Ansøgning om autorisation efter stk. 1 og  

 2 skal indsendes til Sundhedsstyrelsen senest 1 år efter lovens  

 ikrafttræden.
Sundhedsstyrelsen kan dispensere fra denne tidsfrist,  

 når særlige forhold taler herfor.
 § 18. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
