Lov  

 om ændring af lov om almene boliger samt støttede  

  

 private andelsboliger m.v. og lov om kommunal anvisningsret (Indsats mod ghettoisering) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 106 af 21.  

 februar 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3,  

  

 ændres »§ 59, stk. 1, 2-4. pkt.«  

 til: »§ 59, stk. 1, 3-5. pkt.« 2.  

  

 Efter  

 § 51 a indsættes:
»§ 51 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at boligorganisationen ved udlejning af  

 almene familieboliger i afdelinger beliggende i områder med en høj andel af  

 personer uden for arbejdsmarkedet skal afvise boligsøgende på ventelisten,  

 som  

 ikke allerede har en bolig i afdelingen, når den boligsøgende og dennes  

 eventuelle ægtefælle i 6 sammenhængende kalendermåneder har modtaget  

 kontanthjælp  

 eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik eller introduktionsydelse  

 efter lov om integration af udlændinge i Danmark.
Med ægtefæller sidestilles  

 andre personer, som i mindst 2 år har været samlevende med den boligsøgende.  

 Kommunalbestyrelsen indberetter beslutninger efter 1. pkt. til  

 socialministeren.
Stk. 2.  

  

 6-måneders-perioden i stk. 1 beregnes individuelt for både den boligsøgende  

 og  

 dennes eventuelle ægtefælle eller samlever fra første hele kalendermåned,  

 hvorfra personen er berettiget til at modtage kontanthjælp, starthjælp eller  

 introduktionsydelse.
Perioden afbrydes, hvis personen i en hel kalendermåned  

 ikke har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse.  

 § 25, stk. 9 og 10, i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Ved områder med  

 en høj andel af personer uden for arbejdsmarkedet forstås fysisk  

 sammenhængende  

 almene afdelinger, hvor 1)  

 	  

 mindst 50 pct. af  

 beboerne på 18 år og derover i mindst én af afdelingerne i området er uden  

 for  

 arbejdsmarkedet, 2)  

 	  

 der bor mindst 1.200  

 beboere i afdelingerne tilsammen og 3)  

 	  

 mindst 40 pct. af beboerne  

 på 18 år og derover i afdelingerne tilsammen er uden for arbejdsmarkedet.
Stk. 4.  

  

 Ved områder med  

 en høj andel af personer uden for arbejdsmarkedet forstås desuden fysisk  

 sammenhængende almene afdelinger, hvor 1)  

 	  

 der bor mindst 5.000  

 beboere i afdelingerne tilsammen og 2)  

 	  

 mindst 30 pct. af  

 beboerne på 18 år og derover i afdelingerne tilsammen er uden for  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 beregner og offentliggør, hvilke områder der opfylder betingelserne i stk. 2  

 og  

 3.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 kan efter ansøgning fra kommunalbestyrelsen og boligorganisationen godkende,  

 at  

 afdelinger med indbyrdes geografisk tilknytning betragtes som et område, selv  

 om afdelingerne ikke er fysisk sammenhængende, når betingelserne i stk. 3,  

 nr.  

 1-3, er opfyldt.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser inden udlejning, at den boligsøgende ikke modtager  

 de  

 ydelser, der er nævnt i stk. 1, og meddeler dette til boligorganisationen.  

 Kan  

 boligen ikke lejes ud til andre boligsøgende på ventelisten, lejes boligen  

 dog  

 ud til boligsøgende, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise en anden passende bolig til boligsøgende, som  

 er blevet afvist efter stk. 1, og som er registreret som boligsøgende i  

 boligorganisationen senest på datoen for kommunalbestyrelsens beslutning om,  

 at  

 boligorganisationen skal afvise boligsøgende efter stk. 1. Anvisning skal så  

 vidt muligt ske senest 6 måneder efter den dato, hvor den boligsøgende  

 modtager  

 meddelelse om afvisning.
En passende bolig har enten et rum mere end antallet  

 af husstandsmedlemmer eller samme rumantal som den bolig, den boligsøgende er  

 blevet afvist fra, medmindre denne bolig ville være blevet beboet af mere end  

 to personer pr. beboelsesrum.
Stk. 9.  

  

 Hvert 5. år  

 foretager kommunalbestyrelsen en evaluering af beboersammensætningen i  

 området  

 med henblik på at vurdere, om der fortsat skal ske afvisning af de i stk. 1  

 nævnte boligsøgende.
Socialministeren kan kræve, at kommunalbestyrelsen  

 tilbagekalder sin beslutning, når der indtræder en væsentlig forbedring af  

 beboersammensætningen.« 3.  


  

 § 59, stk. 1, 1. pkt.  

,  


  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Den almene boligorganisation skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse stille indtil hver fjerde ledige almene familiebolig til rådighed  

 for kommunalbestyrelsen til løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen.
Anvisning sker på baggrund af en vurdering af den boligsøgendes  

 behov  

 og beboersammensætningen i den afdeling, der anvises til.« 4.  


  

 § 59, stk. 2, 1. pkt.  

,  


  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Boligorganisationen kan indgå aftale med kommunalbestyrelsen om  

 at stille ledige familieboliger til rådighed for kommunalbestyrelsen til  

 løsning af påtrængende boligsociale opgaver i kommunen.
Anvisning sker på  

 baggrund af en vurdering af den boligsøgendes behov og beboersammensætningen  

 i  

 den afdeling, der anvises til.« 5.  


  

 § 59, stk. 4  

,  


  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at boligorganisationen skal  

 stille ledige familieboliger i afdelinger i områder med en høj andel af  

 personer uden for arbejdsmarkedet til rådighed for kommunalbestyrelsen med  

 henblik på styrkelse af beboersammensætningen i området. § 51 b, stk.  

 3-5  

 og 9, finder tilsvarende anvendelse.
Kommunalbestyrelsen indberetter  

 beslutninger efter 1. pkt. til socialministeren.
Stk. 5.  

  

 I kommuner, hvor  

 kommunalbestyrelsen har besluttet, at boligorganisationen skal afvise  

 boligsøgende efter § 51 b, stk. 1, kan socialministeren efter ansøgning  

 fra kommunalbestyrelsen godkende, at det antal boliger, som  

 boligorganisationerne i kommunen stiller til rådighed for kommunalbestyrelsen  

 efter § 59, stk. 1 og 2, forhøjes med et antal boliger, der svarer til  

 1/3  

 af antallet af udlejninger i de afdelinger, der er omfattet af  

 kommunalbestyrelsens beslutning efter § 51 b, stk. 1. Stk. 1, 3.-5.  

 pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 6-8.
 6.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 6  

  

 og  

  

 7  

,  


  

 der bliver stk. 7 og 8,  

 ændres alle steder »stk. 5« til: »stk. 6«.
 7.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1  

,  


  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Socialministeren kan fastsætte nærmere regler om udlejning efter  

 § 51 b og anvisning efter § 59, stk. 4.« § 2 I lov om kommunal anvisningsret, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 77 af 19. januar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen i kommuner, hvor kommunalbestyrelsen har  

 besluttet, at boligorganisationen skal afvise boligsøgende efter § 51 b,  

 stk. 1, eller at anvisning skal foretages efter § 59, stk. 4, i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., kan indgå aftale  

 efter  

 reglerne i denne lov om erhvervelse af anvisningsret til ledigblevne  

 lejligheder i private udlejningsejendomme i kommunen mod at yde en  

 godtgørelse  

 til ejeren, jf. § 4. Aftale efter 1. pkt. kan kun indgås med henblik på  

 løsning af boligsociale opgaver, herunder at opnå en mere afbalanceret  

 beboersammensætning i enkelte ejendomme.« 2.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der kan  

 erhverves anvisningsret til 1)  

 	  

 højst hver fjerde  

 lejlighed, der bliver ledig, jf. stk. 3, eller 2)  

 	  

 et antal bestemte  

 lejligheder i ejendommen, når de bliver ledige, jf. stk. 4.« 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

 stk. 2  

 som nye stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anvisningsretten vedrører højst hver fjerde lejlighed, skal den først ledige  

 lejlighed stilles til kommunalbestyrelsens rådighed til anvisning.  

 Anvisningsretten kan højst udnyttes det antal gange, der svarer til den andel  

 af ejendommens beboelseslejligheder, der er aftalt.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 anvisningsretten vedrører et antal bestemte lejligheder, skal  

 anvisningsretten  

 omfatte mindst to lejligheder, og samtlige lejligheder, der er omfattet af  

 aftalen, skal stilles til rådighed til anvisning, når de bliver ledige.  

 Anvisningsretten kan højst aftales til 25 pct. af ejendommens lejligheder.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6, ændres to steder  

 »stk. 3« til: »stk. 5«.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter »hvor mange  

 lejligheder«: »eller hvilke bestemte lejligheder«.
6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 udgår », 1. pkt.« 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »skal udgøre  

 den gennemsnitlige restgodtgørelse« til: »udgør restgodtgørelsen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »de i stk. 6«  

 til: »det i stk. 6«.
 9.  


  

 § 4, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Det maksimale  

 statslige refusionsbeløb udgør 30.000 kr. pr. lejlighed, som  

 kommunalbestyrelsen  

 kan råde over.« 10.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 4,  

  

 ændres »§ 1, stk. 3«  

 til: »§ 1, stk. 5«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2005.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 lov om kommunal anvisningsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 77 af 19. januar  

 2005,  

 finder fortsat anvendelse på aftaler mellem en kommunalbestyrelse og en ejer  

 af  

 en privat udlejningsejendom, når aftalen er indgået 1)  

 	  

 inden denne lovs  

 ikrafttræden eller 2)  

 	  

 på baggrund af en  

 opfordring, som kommunalbestyrelsen inden denne lovs ikrafttræden har givet  

 samtlige ejere af private udlejningsejendomme i kommunen til at stille  

 lejligheder til rådighed for kommunal anvisning, og opfordringen er givet i  

 overensstemmelse med reglerne i § 2 i lov om kommunal anvisningsret, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 77 af 19. januar 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 18. maj  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
