 Lov om ændring af straffeloven og lov om fuldbyrdelse af  

  

 straf m.v.
(Tidlig prøveløsladelse af dømte) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 30.  

 september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Har prøveløsladelse i medfør af § 40 a, stk. 3  

 eller 4, været forbundet med vilkår om samfundstjeneste, skal der ved  

 fastsættelse af en fællesstraf tages hensyn til omfanget af den udførte  

 samfundstjeneste.« 2.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 6,  

  

 indsættes efter  

 »§ 38, stk. 1 og 2,«: »eller § 40 a, stk. 1,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 6,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Ved afgørelse efter 1. pkt. skal der tages hensyn til  

 omfanget af samfundstjeneste, som den pågældende har udført i medfør af  

 § 40 a, stk. 3 eller 4.« 4.  

  

 Efter  

 § 40 indsættes:
»§ 40 a.  

  

 Når  

 halvdelen af straffetiden, dog mindst 4 måneder, er udstået, kan  

 justitsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, ud over i de i  

 § 38, stk. 2, nævnte tilfælde beslutte, at den dømte skal løslades  

 på  

 prøve, hvis hensynet til retshåndhævelsen skønnes ikke at tale imod det, og 1)  

 	  

    

 den dømte har ydet en  

 særlig indsats for ikke på ny at begå kriminalitet, herunder ved at deltage i  

 behandlings- eller uddannelsesforløb, eller 2)  

 	  

    

 den dømtes forhold  

 taler derfor.
Stk. 2.  

  

 Det  

 fastsættes som vilkår for prøveløsladelse efter stk. 1, at den dømte  

 undergives tilsyn indtil det tidspunkt, hvor der er forløbet to tredjedele af  

 straffetiden.
Efter dette tidspunkt kan der fastsættes vilkår om, at den  

 pågældende fortsat undergives tilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Som vilkår  

 for prøveløsladelse efter stk. 1, nr. 1, kan fastsættes et eller flere  

 yderligere vilkår efter reglerne i § 57 og vilkår om, at den dømte skal  

 udføre ulønnet samfundstjeneste.
Stk. 4.  

  

 Som vilkår  

 for prøveløsladelse efter stk. 1, nr. 2, fastsættes, at den dømte skal  

 udføre ulønnet samfundstjeneste.
Der kan fastsættes yderligere vilkår efter  

 reglerne i § 57.
 Stk. 5.  

  

 Vilkår om  

 samfundstjeneste kan ikke udstrækkes ud over to tredjedele af straffetiden.  

 Tilsynsmyndigheden kan dog træffe afgørelse om, at vilkår om samfundstjeneste  

 skal have en varighed ud over dette tidspunkt, hvis særlige grunde taler  

 derfor, dog ikke ud over den samlede straffetid.
 Stk. 6.  

  

 Prøveløsladelse i medfør af denne bestemmelse forudsætter, at den dømtes  

 forhold ikke gør løsladelse utilrådelig, at der er sikret den dømte passende  

 ophold og arbejde eller andet underhold, samt at den dømte er egnet til og  

 erklærer sig villig til at overholde de vilkår for løsladelsen, som  

 fastsættes  

 efter stk. 3 og 4.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i § 38, stk. 4, § 39, stk. 1 og  

 stk. 2,  

 3. pkt., § 40 og § 63, stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 2 I lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf  

 m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 81  

  

 affattes således:
»§ 81.  

  

 Tilsyn  

 og andre vilkår (særvilkår), der er fastsat efter straffelovens § 39,  

 stk. 2, § 40 a, stk. 2-4, eller § 41, stk. 3,  

 gennemføres af kriminalforsorgen, medmindre andet er bestemt i afgørelsen.  

 Vilkår om samfundstjeneste, der er fastsat efter straffelovens § 40 a,  

 stk. 3 eller 4, gennemføres af kriminalforsorgen.
For gennemførelse af  

 vilkår om samfundstjeneste finder reglerne i § 101, stk. 3,  

 § 102  

 og § 103, stk. 1, i øvrigt tilsvarende anvendelse.« 2.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Overtræder den prøveløsladte vilkår om samfundstjeneste,  

 der er fastsat i medfør af straffelovens § 40 a, stk. 1, skal  

 kriminalforsorgen afgive indberetning herom til Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen uanset vurderingen af risikoen for ny kriminalitet.« § 3 Loven træder i kraft den 1. april 2004.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for Færøerne med de  

 ændringer, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. marts  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
