Lov om indhentning af tilbud i bygge- og  

 anlægssektoren VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Loven gælder for indhentning af tilbud  

 på udførelse eller projektering og udførelse af  

 offentlige bygge- og anlægsopgaver og for tildeling af ordren.
Bortset  

 fra § 5, stk. 3, og § 7 gælder loven dog ikke udbud, der  

 er omfattet af 1)	Rådets direktiv 93/37/EØF af 14. juni 1993 om  

 samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter med senere ændringer, 2)	Rådets direktiv 93/38/EØF af 14. juni 1993 om  

 samordning af fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og telekommunikation med senere  

 ændringer eller 3)	lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners og amtskommuners  

 udførelse af opgaver for andre myndigheder med senere ændringer  

 eller regler udfærdiget i medfør heraf.
 Stk. 2. Ved offentlige bygge- og anlægsopgaver  

 forstås opgaver, der udbydes af ordregivere omfattet af artikel 1,  

 litra b, i Rådets direktiv 93/37/EØF af 14. juni 1993 med senere  

 ændringer, og opgaver, der modtager offentlig støtte.
 Stk. 3. Loven gælder endvidere tilbudsgiveres  

 indhentning af tilbud hos underentreprenører til brug for afgivelse af  

 tilbud på en offentlig bygge- og anlægsopgave og tildeling af  

 ordren.
 Stk. 4. Lovens regler om fremgangsmåden ved indhentning  

 af tilbud og ved tildeling af ordren finder endvidere anvendelse, når  

 en udbyder, der ikke er omfattet af stk. 2 eller 3, tilkendegiver, at  

 loven eller nærmere angivne regler heri vil blive anvendt som grundlag  

 for tildeling af en ordre om et bygge- og anlægsarbejde.
 § 2. Erhvervsministeren fastsætter  

 særlige regler for klage efter § 13 samt om, at der kan  

 opkræves et gebyr for udgifterne i forbindelse med behandlingen af  

 sagen.
 § 3. By- og boligministeren fastsætter  

 regler om anvendelse af licitation, jf. § 4, stk. 1, om fremgangsmåden  

 ved begrænset licitation, jf. § 4, stk. 3, om adgangen til at indhente  

 underhåndsbud, jf. § 4, stk. 5, om udvælgelse af tilbudsgivere,  

 jf. § 6, stk. 2, om valg af tildelingskriterier, jf. § 8, og om adgangen til  

 at forhandle, jf. § 11.
 Stk. 2. En tilkendegivelse fra en udbyder efter § 1, stk.  

 4, omfatter alene regler efter stk. 1, såfremt dette er særskilt  

 tilkendegivet.
Kapitel 2 Indhentning af tilbud § 4. Ved licitation forstås i denne lov, at  

 en opgave udbydes, således at flere opfordres til inden samme bestemte  

 tidspunkt og på samme udbudsgrundlag eller ud fra fælles  

 mindstekrav at give bindende tilbud eller at give tilbud om at indgå i  

 et forpligtende samarbejde om en bygge- og anlægsopgave.
Ved  

 opfordringen tilkendegives, at der er tale om en licitation.
 Stk. 2. Ved offentlig licitation rettes opfordring til at byde  

 til en ubestemt kreds ved annonce i pressen eller i elektroniske medier.
 Stk. 3. Ved begrænset licitation rettes opfordringen til  

 at byde direkte og alene til dem, fra hvem tilbud ønskes.
Stk. 4. Tilbud ved en licitation skal være skriftlige.  

 Tilbud kan dog afgives elektronisk, medmindre udbyderen på  

 forhånd har udelukket dette.
Udbyderen kan bestemme, at tilbud skal  

 afgives i elektronisk form.
 Stk. 5. Tilbud, der indhentes på anden måde end  

 ved en licitation, er underhåndsbud.
 § 5. Udbyderen skal udnytte de muligheder, der  

 findes for at skabe tilstrækkelig konkurrence.
Stk. 2. I udbudsbetingelserne skal angives fristen for  

 modtagelse af tilbud.
Fristen skal være lang nok til at give  

 tilbudsgivere rimelig tid til at afgive tilbud.
 Stk. 3. Der gælder en vedståelsesfrist på 40  

 arbejdsdage, medmindre andet er angivet i udbudsmaterialet.
 § 6. Det påhviler udbyderen ved  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af udbudet og tildelingen af  

 ordren at sørge for, at der ikke finder forskelsbehandling sted mellem  

 tilbudsgiverne.
 Stk. 2. Udvælgelsen af tilbudsgivere skal ske på  

 grundlag af objektive, saglige og ikkediskriminerende kriterier.
Kapitel 3 Fremgangsmåden ved en licitation § 7. Ved en licitation åbnes tilbudene  

 på licitationsstedet på et forud fastsat tidspunkt.
De bydende er  

 berettiget til at være til stede ved åbningen af tilbudene og til  

 at blive bekendt med budsummer og eventuelle forbehold.
§ 8. Medmindre udbyderen annullerer licitationen,  

 skal ordren i overensstemmelse med licitationssbetingelserne  

 tildeles 1)	det laveste bud eller 2)	det økonomisk mest fordelagtige bud under hensyntagen til  

 forskellige kriterier, som varierer efter den pågældende ordre,  

 f.eks. pris, byggetid, driftsomkostninger, rentabilitet, teknisk værdi  

 og påvirkning af miljøet.
Stk. 2. Det skal i licitationsbetingelserne anføres,  

 hvilket tildelingskriterium der skal anvendes.
Ved tildelingskriteriet det  

 økonomisk mest fordelagtige bud skal underkriterierne være  

 anført, så vidt muligt i prioriteret  

 rækkefølge.
Stk. 3. Udbyderen kan forkaste et tilbud, såfremt det  

 findes overvejende sandsynligt, at den bydende er ude af stand til at  

 gennemføre arbejdet i tilfredsstillende kvalitet, på  

 hensigtsmæssig måde og i rette tid.
Udbyderens begrundelse for at  

 forkaste tilbudet skal efter anmodning meddeles skriftligt.
 § 9. Udbyderen kan tage hensyn til alternative bud  

 fra bydende, såfremt disse alternative bud opfylder de mindstekrav, som  

 fremgår af licitationsbetingelserne.
 Stk. 2. Udbyderen kan i licitationsmaterialet anføre,  

 at alternative bud ikke kan modtages.
 § 10. Når kriteriet for tildeling af ordren  

 er laveste bud, må udbyderen ikke forhandle tilbud, der er  

 højere end et andet ved licitationen afgivet tilbud.
 § 11. Når kriteriet for tildeling af ordren  

 er det økonomisk mest fordelagtige bud, kan udbyderen forhandle om de  

 modtagne tilbud, medmindre der i licitationsbetingelserne er givet afkald  

 herpå.
 Stk. 2. Når udbyderen vælger at forhandle, skal  

 det senest ved forhandlingernes påbegyndelse over for de berørte  

 tilbudsgivere tilkendegives, hvilken procedure der vil blive fulgt.
 Stk. 3. Forhandlingerne må ikke føre til, at  

 opgavens karakter ændres væsentligt, eller til, at  

 tildelingskriterierne ændres.
 § 12. Udbyderen underretter hurtigst muligt  

 tilbudsgivere, der har overholdt licitationsbetingelserne, om, hvilken  

 afgørelse der er truffet med hensyn til ordretildelingen, herunder  

 bl.a. begrundelsen for en eventuel annullering af licitationen.
 Stk. 2. Når kriteriet er det økonomisk mest  

 fordelagtige bud, underretter udbyderen endvidere efter anmodning  

 tilbudsgivere, der har overholdt licitationsbetingelserne, om det antagne  

 tilbuds egenskaber og relative fordele.
Kapitel 4 Klage over licitation m.v.
 § 13. Enhver, der har en retlig interesse heri  

 eller i medfør af § 2 er særligt godkendt hertil, kan  

 indbringe spørgsmål om overtrædelse af bestemmelser i  

 nærværende lov og regler udstedt i medfør heraf for  

 Klagenævnet for Udbud.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse m.v.
 § 14. Loven træder i kraft den 1. september  

 2001 og har virkning for opgaver, der udbydes efter dette tidspunkt.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 216 af 8. juni 1966 om  

 licitation.
 § 15. I lov nr. 415 af 31. maj 2000 om  

 Klagenævnet for Udbud foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Loven gælder for klager over ordregivere for  

 overtrædelse af 1)	fællesskabsretten vedrørende indgåelse af  

 offentlige kontrakter og vedrørende tilbudsgivning for  

 forsyningsvirksomhed, 2)	lov om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af  

 bygge- og anlægskontrakter og indkøb m.v. eller regler udstedt i  

 medfør af denne lov eller 3)	lov om indhentning af tilbud i bygge- og  

 anlægssektoren.« § 16. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
