Lov om radio- og teleterminaludstyr og  

 elektromagnetiske forhold1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Lovens formål og anvendelsesområde § 1. Formålet med denne lov er 1)	at fremme et åbent og konkurrencebaseret marked med et  

 varieret og billigt udbud af radio- og teleterminaludstyr gennem en fri  

 adgang til markedsføring heraf under forudsætning af, at  

 udstyret overholder de fastsatte krav med sigte på at beskytte  

 brugernes sundhed og sikkerhed og sikre en effektiv frekvensudnyttelse  

 (væsentlige krav), og 2)	at sikre, at de af loven omfattede apparater overholder krav om ikke  

 at fremkalde uacceptable elektromagnetiske forstyrrelser eller ikke at lade  

 sig påvirke af sådanne forstyrrelser  

 (beskyttelseskrav).
 § 2. Loven finder anvendelse på  

 markedsføring, ibrugtagning og tilslutning af følgende  

 apparater:
 1)	Radioudstyr.
 2)	Teleterminaludstyr.
 3)	Andre elektriske og elektroniske apparater.
 Stk. 2. Telestyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 bestemmelserne i denne lov eller dele heraf ikke finder anvendelse på  

 visse kategorier af radio- og teleterminaludstyr.
 § 3. På messer, udstillinger samt ved  

 demonstrationer m.v. er det tilladt at præsentere radio- og  

 teleterminaludstyr, som ikke er i overensstemmelse med denne lov, hvis det  

 ved synlig skiltning klart er anført, at udstyret hverken kan  

 markedsføres, tages i brug eller tilsluttes, før  

 overensstemmelse foreligger.
 § 4. Telestyrelsen kan efter forhandling med  

 forsvarsministeren fastsætte nærmere regler om forsvarets brug af  

 apparater.
Kapitel 2 Markedsføring af apparater § 5. Apparater kan markedsføres, forudsat  

 at disse er konstrueret således, at de 1)	ikke frembringer kraftigere elektromagnetiske forstyrrelser, end at  

 radio- og teleterminaludstyr og andre apparater kan fungere i  

 overensstemmelse med deres formål og herunder overholder nærmere  

 fastsatte regler herom (beskyttelseskrav) og 2)	har en tilstrækkelig indbygget immunitet over for  

 elektromagnetiske forstyrrelser, således at de kan fungere i  

 overensstemmelse med deres formål, og herunder overholder nærmere  

 fastsatte regler herom (beskyttelseskrav).
 Stk. 2. Telestyrelsen fastsætter nærmere regler  

 til opfyldelse af EF-direktiver vedrørende forhold som nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3. Radio- og teleterminaludstyr skal desuden som  

 forudsætning for markedsføring konstrueres således, at det  

 beskytter brugernes og andre personers sundhed og sikkerhed (generelle  

 væsentlige krav).
 Stk. 4. Radioudstyr skal ud over de i stk. 1-3  

 nævnte krav endvidere konstrueres således, at det effektivt  

 udnytter det frekvensbånd, der er allokeret til den  

 pågældende form for radiokommunikation, således at  

 uacceptable forstyrrelser undgås (generelle væsentlige krav).
 Stk. 5. Telestyrelsen kan ud over de i stk. 1-4  

 nævnte krav fastsætte yderligere krav for særlige grupper  

 af radio- og teleterminaludstyr, når sådanne særskilt er  

 fastsat af Europa-Kommissionen (specifikke væsentlige krav).  

 Telestyrelsen kan i den forbindelse fastsætte tidsfrister og  

 nærmere regler om adgangen til fortsat markedsføring af radio-  

 og teleterminaludstyr, der ikke opfylder de herved fastsatte krav.
§ 6. Ved markedsføringen af apparater skal  

 fabrikanten eller den ansvarlige for markedsføringen sørge  

 for, 1)	at der med apparaterne følger oplysninger om, at apparaterne  

 overholder de i § 5 nævnte krav (en  

 overensstemmelseserklæring), og for radio- og teleterminaludstyr  

 desuden oplysning om, til hvilken brug udstyret er bestemt, herunder  

 oplysninger om, hvor udstyret må tages i brug, og 2)	at apparaterne er forsynet med overensstemmelsesmærkning og  

 anden mærkning, jf. regler fastsat i henhold til stk. 2.
 Stk. 2. Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 kravene til anbringelse, omfang, indhold, udformning og lign. af oplysninger  

 og mærkning som nævnt i stk. 1.
 § 7. Telestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde, hvor radioudstyr har forårsaget eller kan forventes at  

 ville forårsage uacceptable forstyrrelser af samfundsvigtig  

 radiokommunikation, fastsætte regler om forbud mod eller  

 begrænsning af markedsføring eller krav om tilbagetrækning  

 fra markedet.
 § 8. Hvis radioudstyr er udformet med sigte  

 på anvendelse i frekvensbånd, hvor der ikke er sket en  

 forudgående harmonisering af anvendelsen inden for hele  

 Fællesskabet, skal der forud for markedsføring ske underretning  

 af Telestyrelsen om, at udstyret påtænkes markedsført i  

 Danmark.
 Stk. 2. Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 kravene til og tidsfrister for underretning som nævnt i  

 stk. 1.
 § 9. Telestyrelsen fastsætter tekniske  

 specifikationer for radiogrænseflader indeholdende de krav, der kan  

 fastsættes med baggrund i effektiv frekvensudnyttelse og hindring af  

 uacceptable forstyrrelser, samt regler for offentliggørelse  

 heraf.
Ibrugtagning og tilslutning af apparater § 10. Apparater kan tages i brug i  

 overensstemmelse med de formål, hvortil de er bestemt, forudsat at  

 disse 1)	overholder kravene i § 5 og regler udstedt i medfør  

 heraf og 2)	er forsynet med overensstemmelsesmærkning og anden  

 mærkning fastsat i henhold til § 6, stk. 2.
 Stk. 2. Ud over de i stk. 1 nævnte krav kan  

 Telestyrelsen fastsætte yderligere krav til en eller flere kategorier  

 af radioudstyr som forudsætning for ibrugtagning af disse med sigte  

 på varetagelse af hensynet til den offentlige sundhed.
 Stk. 3. Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 om begrænsninger i ibrugtagning af radio- og teleterminaludstyr samt  

 særlige foranstaltninger vedrørende ibrugtagning og installation  

 af apparater.
 § 11. Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester skal udarbejde og til Telestyrelsen indsende tekniske  

 specifikationer for de grænseflader, som disse udbydere anvender i  

 deres telenet eller tjenesteudbud i forbindelse med udbud af teletjenester og  

 tilslutning af teleterminaludstyr.
Stk. 2. Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 omfang, indhold, udformning og indsendelse m.v. af tekniske specifikationer  

 for grænseflader for udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester.
Telestyrelsen kan endvidere fastsætte regler om  

 udbydernes pligt til at offentliggøre oplysninger om disse  

 grænseflader.
 § 12. Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester kan ikke nægte slutbrugere adgang til at tilslutte  

 teleterminaludstyr til grænseflader som nævnt i § 11, hvis  

 udstyret overholder kravene i § 5 og regler udstedt i medfør  

 heraf, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2. Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester kan  

 anmode Telestyrelsen om tilladelse til at afvise at tilslutte eller til at  

 frakoble radio- eller teleterminaludstyr som nævnt i stk. 1 eller  

 til at blokere for udstyrets adgang til en eller flere tjenester.
Tilladelse  

 hertil skal gives, såfremt Telestyrelsen finder det godtgjort, at det  

 pågældende radio- eller teleterminaludstyr forårsager  

 betydelig skade på et telenet, uacceptable forstyrrelser eller på  

 anden vis beskadiger telenettet og dets funktioner.
 Stk. 3. I nødstilfælde kan en udbyder af telenet  

 eller teletjenester frakoble radio- eller teleterminaludstyr som nævnt  

 i stk. 1, såfremt beskyttelsen af telenettet kræver, at  

 udstyret frakobles øjeblikkeligt, og under forudsætning af, at  

 brugeren straks og uden udgift for vedkommende tilbydes en alternativ  

 løsning.
 Stk. 4. Udbyderen skal straks underrette Telestyrelsen om  

 beslutninger som nævnt i stk. 3. Telestyrelsen træffer  

 på grundlag heraf afgørelse om, hvorvidt frakobling er  

 berettiget, jf. stk. 2.
Kapitel 3 Erklæring om overensstemmelse og udpegning af  

 bemyndigede organer § 13. Vurdering af, om apparater er i  

 overensstemmelse med de i § 5 nævnte beskyttelseskrav og  

 udstedelse af erklæring om overensstemmelse, kan ske på en af  

 følgende måder:
 1)	EF-overensstemmelseserklæring uden teknisk dokumentation.
 2)	EF-overensstemmelseserklæring med teknisk dokumentation.
 3)	EF-overensstemmelseserklæring med EF-typeattest.
 Stk. 2. Vurdering af, om radio- og teleterminaludstyr er i  

 overensstemmelse med de i § 5 nævnte væsentlige krav, og  

 udstedelse af erklæring om overensstemmelse kan ske på en af  

 følgende måder:
 1)	Intern fabrikationskontrol.
 2)	Certificering med henblik på fuld kvalitetssikring.
 3)	Intern fabrikationskontrol samt særlige  

 apparaturprøvninger.
 4)	Dokumentation vedrørende den tekniske konstruktion.
 Stk. 3. Vurdering af, om radio- og teleterminaludstyr er i  

 overensstemmelse med de i § 5 nævnte væsentlige krav, og  

 udstedelse af erklæring om overensstemmelse kan endvidere ske på  

 følgende måde:
 1)	Overensstemmelseserklæring vedrørende sundheds- og  

 sikkerhedsforhold.
 Stk. 4. Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 de i stk. 1 og 2 nævnte procedurer for erklæring af  

 overensstemmelse med de i § 5 nævnte krav, regler om,  

 hvornår de i stk. 1 og 2 nævnte metoder skal anvendes, samt  

 regler om, hvem der er ansvarlig for overensstemmelsen.
 § 14. Forskningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om de krav, der gælder for offentlige myndigheder  

 og private foretagender, der ansøger om at være bemyndiget til  

 at udføre opgaver i forbindelse med udarbejdelse af dokumentation for  

 apparaters overensstemmelse som nævnt i § 13, stk. 1 og  

 2.
 § 15. Telestyrelsen er bemyndiget til at yde  

 teknisk rådgivning i forbindelse med de i § 13, stk. 2, nr. 3  

 og 4, nævnte procedurer vedrørende apparaters overensstemmelse  

 med de i § 5 nævnte krav.
 § 16. Telestyrelsen kan udpege andre offentlige  

 myndigheder eller private foretagender, der opfylder de i medfør af  

 § 14 fastsatte regler, som bemyndigede til at yde teknisk  

 rådgivning eller udføre opgaver i forbindelse med certificering  

 med henblik på fuld kvalitetsstyring vedrørende apparaters  

 overensstemmelse som nævnt i § 13, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Telestyrelsen kan tilbagekalde en bemyndigelse efter  

 stk. 1, hvis den offentlige myndighed eller det private foretagende ikke  

 længere opfylder de i medfør af § 14 fastsatte betingelser  

 for at være et bemyndiget organ.
Kapitel 4 Telestyrelsen som tilsynsvirksomhed m.v.
 § 17. Telestyrelsen fører tilsyn og kontrol  

 med overholdelse af loven og de i medfør heraf fastsatte regler.
Stk. 2. Telestyrelsen træffer afgørelse om  

 manglende overholdelse af loven og regler fastsat i medfør heraf og  

 kan i den forbindelse 1)	meddele påbud om tilbagetrækning af apparater fra  

 markedet, herunder påbud om annoncering med henblik på  

 tilbagetrækning fra markedet, 2)	meddele påbud om, at apparater ikke længere må  

 tages i brug eller tilsluttes, 3)	nedlægge forbud mod markedsføring eller  

 ibrugtagning, 4)	meddele påbud om indsendelse af oplysninger som nævnt i  

 § 11 og 5)	meddele påbud om tilslutning af teleterminaludstyr til  

 grænseflader i offentlige telenet eller teletjenester, jf.  

 § 12.
Stk. 3. Telestyrelsen kan pålægge udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester tvangsbøder for at gennemtvinge  

 påbud som nævnt i stk. 2, nr. 4 og 5. Der er udpantningsret  

 for bøderne.
Disse tvangsbøder tilfalder statskassen.
§ 18. Telestyrelsen har til enhver tid mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse adgang til at foretage  

 stikprøvevis kontrol i grossist- og detailleddet for at påse, at  

 loven og de i medfør heraf fastsatte regler overholdes.
Telestyrelsen  

 kan i den forbindelse på stedet foretage undersøgelser af de  

 omhandlede apparater.
Telestyrelsen kan meddele påbud eller  

 nedlægge forbud som nævnt i § 17, stk. 2, hvis loven  

 eller de i medfør heraf fastsatte regler ikke overholdes.
 Stk. 2. Politiet yder bistand til gennemførelse af  

 kontrol som nævnt i stk. 1. Forskningsministeren kan efter aftale  

 med justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
§ 19. Telestyrelsen har med sigte på at  

 standse forstyrrelser, hvor det skønnes nødvendigt, mod  

 behørig legitimation og uden forudgående retskendelse adgang til  

 offentlige og private ejendomme og kan i den forbindelse på stedet  

 foretage undersøgelser af de omhandlede apparater.
Telestyrelsen kan  

 ved påbud pålægge ejeren eller brugeren af det  

 pågældende apparat for egen regning at foretage de  

 nødvendige foranstaltninger til afhjælpning af forstyrrelsen,  

 jf. stk. 5.
 Stk. 2. Ved forstyrrelser af samfundsvigtig kommunikation kan  

 Telestyrelsen meddele påbud om øjeblikkelig standsning af  

 driften af apparater og kan træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til gennemførelse af dette påbud, herunder  

 plombering af apparater.
Stk. 3. Telestyrelsen skal snarest muligt og senest inden 24  

 timer fra indgrebets iværksættelse forelægge sagen for  

 retten.
Retten afgør ved kendelse, om indgrebet kan godkendes.
Burde  

 indgrebet efter rettens opfattelse ikke være foretaget, skal retten  

 give meddelelse herom til forskningsministeren.
 Stk. 4. Politiet yder bistand til gennemførelse af  

 Telestyrelsens adgang til offentlige og private lokaliteter som nævnt i  

 stk. 1. Forskningsministeren kan efter aftale med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 5. Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 om de former for afhjælpning af forstyrrelser, som Telestyrelsen kan  

 påbyde efter stk. 1.
 Stk. 6. Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke former for kommunikation der betragtes som samfundsvigtige, jf.  

 stk. 2.
 § 20. Telestyrelsen kan kræve alle  

 oplysninger, herunder materiale af teknisk og statistisk karakter, som findes  

 nødvendige for Telestyrelsens administration af denne lov.
 § 21. Telestyrelsen underretter  

 Europa-Kommissionen om følgende forhold:
 1)	Afgørelser truffet i medfør af § 7.
 2)	De af Telestyrelsen fastsatte tekniske specifikationer for  

 radiogrænseflader som nævnt i § 9.
 3)	De af Telestyrelsen fastsatte regler i medfør af § 10,  

 stk. 3.
 4)	Udbyderes tekniske specifikationer for grænseflader som  

 nævnt i § 11.
 5)	Afgørelser truffet i medfør af § 12.
 6)	Afgørelser truffet i medfør af § 17,  

 stk. 2.
 Stk. 2. Hvis Europa-Kommissionen opfordrer til, at en af  

 Telestyrelsen truffen afgørelse vedrørende radio- og  

 teleterminaludstyr efter stk. 1, nr. 1, 5 eller 6, trækkes  

 tilbage, ændrer Telestyrelsen den pågældende  

 afgørelse i overensstemmelse hermed.
Kapitel 5 Bemyndigelse af andre myndigheder § 22. Forskningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler, hvorefter  

 offentlige myndigheder bemyndiges til at udføre opgaver, der i denne  

 lov er tillagt Telestyrelsen.
Kapitel 6 Telestyrelsens årsrapport og afskæring af
forskningsministerens adgang til instruks § 23. Telestyrelsen forelægger hvert  

 år en rapport om styrelsens administration af loven for  

 forskningsministeren indeholdende en beskrivelse af Telestyrelsens  

 administration af loven, herunder fastsættelse af regler i henhold til  

 loven, samt en beskrivelse af Telestyrelsens tilsyn og kontrol med  

 overholdelse af loven og de i medfør heraf fastsatte regler.
 Stk. 2. Årsrapporten forelægges af  

 forskningsministeren for repræsentanter og for brugere af  

 telekommunikation, selskaber m.v. inden for telesektoren og andre relevante  

 parter til drøftelse.
 § 24. Forskningsministeren kan ikke, ud over hvad  

 der følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse i  

 enkeltsager, om Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter  

 på områder, hvor styrelsen er bemyndiget hertil, eller om  

 Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre  

 overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør heraf.
Kapitel 7 Klagebestemmelser § 25. Klager over Telestyrelsens afgørelser  

 truffet i medfør af denne lov, herunder klager over Telestyrelsens  

 sagsbehandling, kan indbringes for Teleklagenævnet.
 Stk. 2. For Teleklagenævnet kan indbringes klager over  

 afgørelser i henhold til administrative forskrifter udstedt i  

 medfør af loven truffet af offentlige myndigheder og private  

 foretagender, der er bemyndiget hertil.
 Stk. 3. Telestyrelsens fastsættelse af administrative  

 forskrifter efter denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 4. Afgørelser, der alene angår forhold  

 vedrørende radio- og teleterminaludstyr, og som indberettes til  

 Europa-Kommissionen, kan ikke indbringes for Teleklagenævnet, jf.  

 § 21, stk. 1, nr. 1, 4 og 5.
Stk. 5. Teleklagenævnet skal i sager vedrørende  

 elektromagnetiske forhold, hvor der sker indberetning til  

 Europa-Kommissionen, afvente Europa-Kommissionens eventuelle udtalelse.
Denne  

 udtalelse er bindende for Teleklagenævnet.
Kapitel 8 Gebyrer m.v.
 § 26. Forskningsministeren kan fastsætte  

 regler om betaling til dækning af myndighedernes omkostninger ved  

 administration og tilsyn i forbindelse med loven.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 27. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder § 3, § 5, stk. 1, 3 og 4, § 6,  

 § 8, stk. 1, og § 13, 2)	undlader at indsende oplysninger som nævnt i § 20  

 eller 3)	undlader at efterkomme påbud og forbud givet i medfør  

 af § 17, stk. 2, § 18, stk. 1, 3. pkt., og § 19,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 regler i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 10 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 28. Loven træder i kraft den 8. april  

 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 230 af 8. april 1992 om  

 satellitjordstations- og teleterminaludstyr.
 Stk. 3. Samtidig ophæves lov nr. 216 af 10. april 1991  

 om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
 Stk. 4. Regler udstedt i medfør af den i stk. 3  

 nævnte lov forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 5. Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 overgangsbestemmelser for radio- og teleterminaludstyr, der er typegodkendt  

 inden 8. april 2000.
 Stk. 6. Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om  

 overgangsbestemmelser for elektromagnetiske forhold for apparater, som er  

 taget i brug før den 1. januar 1997.
 Stk. 7. Et vilkår om typegodkendelse for  

 frekvensanvendelse uden individuel tilladelse er at sidestille med et  

 vilkår som nævnt i § 13, stk. 2, nr. 1, i lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser som affattet ved denne  

 lovs § 30, nr. 2.
 Stk. 8. Et vilkår om typegodkendelse i  

 frekvenstilladelser udstedt før 8. april 2000 er at sidestille med et  

 vilkår som nævnt i § 14, stk. 2, nr. 1, i lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser som affattet ved denne  

 lovs § 30, nr. 3.
 § 29. I lov nr. 395 af 10. juni 1997 om  

 Telestyrelsen foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes efter nr.  

 9:
»10)	Lov om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske  

 forhold.« § 30. I lov nr. 394 af 10. juni 1997 om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser, som ændret ved lov  

 nr. 1011 af 23. december 1998 og lov nr. 1096 af 29. december 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 a, stk. 2, ophæves.
 2. § 13, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Vilkår som nævnt i stk. 1 kan bl.a.  

 omfatte følgende:
 1)	Krav om overholdelse af lov om radio- og teleterminaludstyr og  

 elektromagnetiske forhold og regler udstedt i medfør heraf, herunder  

 krav om anvendelse af radioudstyr, der overholder de væsentlige krav  

 samt de regulerede grænseflader.
 2)	Overholdelse af frekvensplanen og de heri fastlagte nærmere  

 regler for anvendelse af de tildelte frekvenser, jf. §§ 2-4.
3)	Radiotekniske krav, herunder a)	maksimal sendestyrke, b)	maksimal antennehøjde og antennekarakteristika, c)	modulationstyper og senderens spektralbredde og d)	frekvensstabilitet.
 4)	Krav begrundet i forstyrrelsesmæssige forhold.
 5)	Krav med sigte på overholdelse af internationale forpligtelser  

 på radiofrekvensområdet, herunder aftaler om international  

 frekvenskoordinering.
6)	Indskrænkninger vedrørende den geografiske  

 udstrækning af anvendelsesområdet for de tildelte  

 frekvenser.« 3. § 14, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Vilkår som nævnt i stk. 1 kan bl.a.  

 omfatte følgende:
 1)	Krav om overholdelse af lov om radio- og teleterminaludstyr og  

 elektromagnetiske forhold og regler udstedt i medfør heraf, herunder  

 krav om anvendelse af radioudstyr, der overholder de væsentlige krav  

 samt de regulerede grænseflader.
 2)	Overholdelse af frekvensplanen og de heri fastlagte nærmere  

 regler for anvendelse af de tildelte frekvenser, jf. §§ 2-4.
3)	Radiotekniske krav, herunder a)	maksimal sendestyrke, b)	maksimal antennehøjde og antennekarakteristika, c)	modulationstyper og senderens spektralbredde og d)	frekvensstabilitet.
 4)	Krav begrundet i forstyrrelsesmæssige forhold.
 5)	Krav med sigte på overholdelse af internationale forpligtelser  

 på radiofrekvensområdet, herunder aftaler om international  

 frekvenskoordinering.
 6)	Indskrænkninger vedrørende den geografiske  

 udstrækning af anvendelsesområdet for de tildelte frekvenser.
 7)	Vilkår med sigte på opfyldelse af bredere  

 samfundsmæssige behov.
 8)	Krav om, at brugeren af de pågældende radiofrekvenser  

 skal have bestået foreskrevne prøver.
9)	Krav om, at forfaldne afgifter og rykkergebyrer er  

 betalt.« 4. § 21 ophæves.
 5. § 23 ophæves.
 6. § 25 ophæves.
 7. § 25 a ophæves.
 8. § 28, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Telestyrelsen har med sigte på at standse  

 forstyrrelser, hvor det skønnes nødvendigt, mod behørig  

 legitimation og uden forudgående retskendelse adgang til offentlige og  

 private ejendomme og kan i den forbindelse på stedet foretage  

 undersøgelser af de omhandlede radioanlæg.
Telestyrelsen kan ved  

 påbud pålægge brugeren af radiofrekvenser for egen regning  

 at foretage de nødvendige foranstaltninger til afhjælpning af  

 forstyrrelsen.« 9. § 28, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Ved forstyrrelser af samfundsvigtig  

 radiokommunikation kan Telestyrelsen meddele påbud om  

 øjeblikkelig standsning af driften af radioanlæg og kan  

 træffe de nødvendige foranstaltninger til gennemførelsen  

 af dette påbud, herunder plombering af radioanlæg.« 10. Efter § 28, stk. 8, indsættes som nye  

 stykker:
»Stk. 9. Telestyrelsen skal snarest muligt og senest inden 24  

 timer fra indgrebets iværksættelse forelægge sagen for  

 retten.
Retten afgør ved kendelse, om indgrebet kan godkendes.
Burde  

 indgrebet efter rettens opfattelse ikke være foretaget, skal retten  

 give meddelelse herom til forskningsministeren.
 Stk. 10. Politiet yder bistand til gennemførelse af  

 adgang til offentlige og private lokaliteter som nævnt i stk. 7.  

 Forskningsministeren kan efter aftale med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 11. Telestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om de former for afhjælpning af forstyrrelser, som Telestyrelsen  

 kan påbyde efter stk. 7 og 8.
Stk. 12. Telestyrelsen fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke former for radiokommunikation der betragtes som samfundsvigtige,  

 jf. stk. 8.« 11. § 29 ophæves.
 12. Efter § 30 indsættes:
»§ 30 a.
Telestyrelsen kan uden retskendelse til enhver tid,  

 hvis det skønnes nødvendigt, foretage monitering af  

 frekvensspektret med henblik på at sikre overholdelse af loven og de i  

 medfør heraf fastsatte regler og vilkår samt overholdelse af  

 internationale forpligtelser.
Stk. 2. Telestyrelsen kan uden retskendelse til enhver tid,  

 hvis det skønnes nødvendigt, foretage monitering af konkrete  

 frekvensbånd, hvis den samlede efterspørgsel på  

 radiofrekvenser til en radiotjeneste ikke kan imødekommes eller inden  

 for et kortere tidsrum ikke forventes at ville kunne imødekommes.« § 31. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Givet i Værløse, den 5. april 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Birte Weiss 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 99/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og  

 teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse af udstyrets overensstemmelse  

 (EF-Tidende 1999 L 91, s. 10) samt Rådets direktiv  89/336/EØF  

 af 3. maj 1989 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 om elektromagnetisk kompatibilitet (EF-Tidende 1989 L 139, s. 19) med senere  

 ændringer.
