 Bekendtgørelse af lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v.
(Renteloven) Herved bekendtgøres lov om renter ved forsinket  

 betaling m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 583 af 1. september 1986, med  

 de ændringer, der følger af § 4 i lov nr. 1098 af 21.  

 december 1994, lov nr. 462 af 7. juni 2001 og lov nr. 379 af 6. juni  

 2002.
 § 1. Loven gælder for rente af pengekrav  

 på formuerettens område, jf. dog § 8.
 Stk. 2. § 9 a gælder for alle  

 inddrivelsesomkostninger vedrørende fordringer på formuerettens  

 område, mens § 9 b alene gælder for rykker- og  

 inkassogebyrer vedrørende sådanne fordringer.
 Stk. 3. Loven finder ikke anvendelse, hvis andet er bestemt  

 ved eller i henhold til lov, eller hvis andet er aftalt, jf. dog §§ 7, 9  

 a og 9 b.
Stk. 4. Loven finder ikke anvendelse, hvis andet følger  

 af handelsbrug eller anden sædvane, jf. dog §§ 9 a og 9 b.
Dette  

 gælder ikke, for så vidt angår fravigelse til skade for  

 skyldneren, hvis der er tale om en fordring i henhold til en aftale som  

 nævnt i § 7, stk. 1. Der kan desuden kræves rente efter  

 §§ 3-5, selv om andet følger af handelsbrug eller anden  

 sædvane, hvis kravet angår vederlag i henhold til aftale om  

 levering af varer eller tjenesteydelser, som er indgået mellem  

 erhvervsdrivende som led i deres erhverv eller mellem en erhvervsdrivende som  

 led i sit erhverv og en ordregivende myndighed som defineret i direktiverne  

 92/50/EØF, 93/36/EØF, 93/37/EØF og 93/38/EØF om  

 offentlige indkøbskontrakter.
 § 2. Der skal ikke betales rente for det tidsrum,  

 der ligger forud for forfaldsdagen, jf. dog § 1, stk. 3 og  

 stk. 4, 1. og 2. pkt.
 § 3. Rente skal betales fra forfaldsdagen, hvis  

 denne er fastsat i forvejen.
Stk. 2. I andre tilfælde skal der betales rente,  

 når der er gået 30 dage efter den dag, da fordringshaveren har  

 afsendt eller fremsat anmodning om betaling.
Skyldneren skal ikke betale  

 rente for det tidsrum, der ligger forud for modtagelsen af anmodningen.
 Stk. 3. Uanset stk. 1 og 2 skal der tidligst betales  

 rente, når der er gået 30 dage efter den dag, hvor skyldneren var  

 i stand til at indhente de oplysninger, som må anses for  

 nødvendige for at bedømme kravets berettigelse og  

 størrelse.
 Stk. 4. Uanset stk. 2 og 3 skal der senest betales rente  

 fra den dag, da fordringshaveren begyndte retsforfølgning til betaling  

 af gælden.
Stk. 5. Hvor særlige forhold begrunder det, kan retten  

 bestemme, at rente skal betales fra et tidligere eller senere tidspunkt.
Ved  

 fordringer i henhold til aftaler som nævnt i § 1, stk. 4, 3.  

 pkt., kan retten dog alene bestemme, at rente skal betales fra et tidligere  

 tidspunkt.
 § 4. Hvis fordringshaverens forhold hindrer  

 betaling, skal der ikke betales rente, så længe hindringen varer.  

 Dette gælder, uanset det er aftalt, at gælden forrentes forud for  

 forfaldsdagen.
 Stk. 2. Hvis rimelig hensyntagen til fordringshaveren efter  

 hindringens særlige beskaffenhed kræver, at skyldneren  

 indsætter beløbet i bank eller sparekasse, skal han betale  

 fordringshaveren, hvad der ville være indvundet herved.
§ 5. Renten efter forfaldsdagen fastsættes  

 til en årlig rente, der svarer til den fastsatte referencesats med et  

 tillæg på 7 pct.
Som referencesats anses i denne lov den  

 officielle udlånsrente, som Nationalbanken har fastsat henholdsvis pr.  

 den 1. januar og den 1. juli det pågældende år.
 Stk. 2. Justitsministeren kan hvert andet år efter  

 forhandling med Danmarks Nationalbank og Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet ændre renten, dog således at det i  

 stk. 1 nævnte tillæg ikke kan fastsættes til mindre  

 end 7 pct.
Stk. 3. Hvor særlige forhold begrunder det, kan retten  

 bestemme, at der skal betales en højere eller lavere rente.
Ved  

 fordringer i henhold til aftaler som nævnt i § 1, stk. 4, 3.  

 pkt., kan retten dog alene bestemme, at der skal betales en højere  

 rente.
 § 6. Kunne fordringshaveren på andet  

 grundlag kræve højere rente, bevarer han retten hertil.
§ 7. § 5 kan ikke fraviges til skade for en  

 skyldner ved aftale, som en erhvervsdrivende indgår som led i sit  

 erhverv, når skyldneren hovedsagelig handler uden for sit erhverv.
Den  

 erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en aftale, han har indgået,  

 ikke er omfattet af 1. pkt.
 Stk. 2. Vedtagelse i de aftaler, der er nævnt i  

 stk. 1, om, at skyldneren efter forfaldsdagen i stedet for eller i  

 tillæg til rente skal betale en løbende provision eller  

 lignende, er ikke bindende for skyldneren i det omfang, summen af rente og  

 provision overstiger renten efter § 5.
 Stk. 3. Skal skyldneren for det tidsrum, der ligger forud for  

 forfaldsdagen, betale en fast eller variabel rente, der, eventuelt med  

 tillæg af en løbende provision eller lignende, er højere  

 end den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, bevarer  

 fordringshaveren dog retten til den højere rente m.v. efter  

 forfaldsdagen.
 Stk. 4. Stk. 1-3 gælder ikke for aftaler, der  

 indgås af banker, sparekasser, andelskasser samt realkreditinstitutter,  

 der er godkendt af staten.
 § 8. Hvis pengekrav uden for formuerettens  

 område ikke betales i rette tid, skal rente som fastsat efter § 5,  

 stk. 1 og 2, betales fra den dag, da fordringshaveren begyndte  

 retsforfølgning til betaling af gælden.
 Stk. 2. § 3, stk. 5, § 4, stk. 1,  

 § 5, stk. 3, og § 6 gælder også for pengekrav uden  

 for formuerettens område.
 § 9. Fører lovbestemmelser om rente for  

 særlige krav til en lavere rente end den, der er fastsat efter  

 § 5, stk. 1 og 2, skal skyldneren dog betale den der nævnte  

 rente fra den dag, da fordringshaveren begyndte retsforfølgning til  

 betaling af gælden. § 5, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 9 a.
Fordringshaveren kan kræve, at  

 skyldneren betaler fordringshaverens rimelige og relevante omkostninger ved  

 udenretlig inddrivelse af fordringen, medmindre forsinkelsen med betalingen  

 ikke beror på skyldnerens forhold.
 Stk. 2. Stk. 1 kan ikke fraviges til skade for  

 fordringshaveren ved aftale eller ved handelsbrug eller anden sædvane.  

 Hvis der er tale om en fordring i henhold til en aftale som nævnt i  

 § 7, stk. 1, kan reglen i stk. 1 endvidere ikke fraviges til  

 skade for skyldneren ved aftale.
 Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for, hvilke udgifter fordringshaveren kan kræve betalt efter  

 stk. 1, med henblik på, at udgifterne skal være  

 gennemsigtige og stå i passende forhold til fordringen, herunder regler  

 om, at der ved fordringer inden for bestemte beløbsgrænser alene  

 kan kræves betaling op til visse maksimumsbeløb.
 Stk. 4. For omkostninger ved retslig inddrivelse gælder  

 retsplejelovens regler om sagsomkostninger.
§ 9 b.
For rykkerskrivelser vedrørende  

 fordringer kan fordringshaveren kræve et gebyr, jf. stk. 2,  

 såfremt skrivelsen er fremsendt med rimelig grund (rykkergebyr).  

 Fordringshaveren kan endvidere kræve et gebyr, jf. stk. 3, for at  

 anmode en anden om at inddrive fordringen på fordringshaverens vegne,  

 såfremt dette er sket med rimelig grund (inkassogebyr).
Stk. 2. Der kan kræves et rykkergebyr på  

 højst 100 kr. inkl. moms for hver rykkerskrivelse, dog højst  

 for 3 skrivelser vedrørende samme ydelse.
Har skyldneren inden for en  

 sammenhængende periode til stadighed været i restance  

 vedrørende samme skyldforhold, kan der uanset 1. pkt. højst  

 kræves rykkergebyr for 3 skrivelser vedrørende restancerne i den  

 pågældende periode.
Der kan kun kræves gebyr for  

 rykkerskrivelser, som er sendt med mindst 10 dages mellemrum.
 Stk. 3. Der kan kræves et inkassogebyr på  

 højst 100 kr. inkl. moms.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1-3 kan ikke fraviges til skade  

 for skyldneren ved aftale, hvis der er tale om en fordring i henhold til en  

 aftale som nævnt i § 7, stk. 1. I andre tilfælde kan  

 reglerne i stk. 1-3 fraviges ved aftale eller handelsbrug eller anden  

 sædvane i det omfang, som følger af § 9 a, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. pkt.
 § 10. Loven finder anvendelse på pengekrav,  

 som forfalder den 1. juli 1978 eller senere.
 Stk. 2. § 7 finder også anvendelse på  

 aftaler, der er indgået før den 1. juli 1978, hvis kravet  

 forfalder den 1. juli 1978 eller senere.
 Stk. 3. § 38 i lov nr. 102 af 6. april 1906 om  

 køb, som ændret ved lov nr. 212 af 26. april 1973, og §§ 6  

 og 62 i lov nr. 146 af 13. april 1938 om gældsbreve, som ændret  

 ved lov nr. 212 af 26. april 1973, ophæves.
 § 11. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 462 af 7. juni 20011)  

  indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2. Loven gælder for rykkergebyrer vedrørende  

 rykkerskrivelser, der sendes efter lovens ikrafttræden, og for  

 inkassogebyrer, hvor det pågældende gebyrkrav opstår efter  

 lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 379 af 6. juni 20022)  

  indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 2002.
 Stk. 2. Loven gælder for rente af pengekrav, som  

 forfalder den 1. august 2002 eller senere. § 1, nr. 5,3)  gælder dog kun, hvis den  

 pågældende betalingsanmodning er afsendt eller fremsat den 1.  

 august 2002 eller senere.
Stk. 3. Loven gælder for inddrivelsesomkostninger, hvor  

 det pågældende betalingskrav opstår efter lovens  

 ikrafttræden.
Loven gælder endvidere for rykkergebyrer  

 vedrørende rykkerskrivelser, der sendes efter lovens  

 ikrafttræden, samt for inkassogebyrer, hvor det pågældende  

 gebyrkrav opstår efter lovens ikrafttræden.
Justitsministeriet, den 4. september  

 2002 Lene Espersen /Henrik Øe 1)   Lovændringen gennemfører  

 loft over rykker- og inkassogebyrer i forbrugerforhold (nu § 9 b).
 2)   Lovændringen vedrører §  

 1, stk. 2-4, § 2, § 3, stk. 2-3 og stk. 5, § 5, stk. 1-3, § 9 a og § 9 b.
 3)   § 1, nr. 5, i lov nr. 379 af 6. juni  

 2002 indebærer en ophævelse af den rentepåkravsregel, som  

 tidligere fulgte af rentelovens § 3, stk. 2.
