Lov om ændring af lov om lige løn  

 til mænd og kvinder (Lønoplysninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om lige løn til mænd og kvinder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 909 af 27. september 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
En lønmodtager har ret til at  

 videregive oplysninger om egne lønforhold.
Oplysningerne kan  

 videregives til enhver.
Stk. 2. Denne bestemmelse finder ikke anvendelse, i det omfang  

 en kollektiv overenskomst giver en lønmodtager rettigheder, der som  

 minimum svarer til rettighederne i stk. 1.« 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter  

 »lønvilkår«: »eller fordi denne har videregivet oplysninger om  

 løn.« 3. I § 3, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
» 4. Efter § 5 indsættes:
»§ 5 a.
Hvis der rejses krav herom, skal en  

 arbejdsgiver med 10 ansatte eller mere udarbejde en lønstatistik for  

 hele virksomheden opdelt på køn samt på andre kriterier,  

 der er relevante for aflønning af medarbejdere.
I  

 lønstatistikken må der ikke vises lønoplysninger for  

 grupper på mindre end 5 personer.
 Stk. 2. Krav om udarbejdelse af lønstatistik efter  

 stk. 1 kan rejses af en medarbejder på virksomheden, en  

 lønmodtagerrepræsentant, et fagforbund med et eller flere  

 medlemmer på den pågældende virksomhed eller af  

 Ligestillingsnævnet.
 Stk. 3. For en arbejdsgiver, der er tilmeldt LetLøn,  

 jf. lov om et indberetningssystem for oplysning om løn m.v.  

 (LetLøn), udarbejdes lønstatistikken af LetLøn på  

 grundlag af de dertil indberettede oplysninger.
 Stk. 4. En lønstatistik efter stk. 1 må  

 alene benyttes til belysning af, om der eventuelt finder  

 lønmæssig forskelsbehandling sted i strid med denne lov.  

 Statistikken skal behandles fortroligt.
Stk. 5. Denne bestemmelse finder ikke anvendelse, i det omfang  

 en kollektiv overenskomst giver rettigheder, der svarer til rettighederne i  

 stk. 1.« 5. Efter § 6 indsættes:
»§ 6 a.
Arbejdsministeren og  

 ligestillingsministeren udarbejder hvert tredje år en  

 redegørelse for indsatsen for at opnå lige løn mellem  

 mænd og kvinder.
§ 6 b.
Overtrædelse af § 5 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 og § 5 a, stk. 4, 2. pkt., straffes med bøde, medmindre  

 højere straf følger af anden lovgivning.
Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001. Dog  

 træder § 1, nr. 3-5, først i kraft den 1. juni 2002.
 Stk. 2. § 1, nr. 1 og 2, har virkning for  

 ansættelsesforhold, der er påbegyndt før den 1. juli  

 2001.
 Stk. 3. Redegørelsen i § 6 a som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 5, udarbejdes første gang i 2003.
§ 3 § 5 a i lov om lige løn til mænd og kvinder som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 4, tages op til revision senest den 1. juni 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
