 Lov  

 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om  

  

 befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl.
(Boligtilskud til forrevalidender, mindstesats for  

 ledighedsydelse og befordringsrabat til  

  

 fleksydelsesmodtagere) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 709 af 13. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1168 af 19.  

 december  

 2003, § 1 i lov nr. 282 af 26. april 2004 og § 1 i lov nr. 423 af  

 9.  

 juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 64  

 indsættes:
 »§ 64 a.  

  

 Kommunen giver tilskud til nødvendige merudgifter til bolig, jf. stk. 2,  

 til personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der deltager i  

 forrevalidering efter kapitel 6, og som modtager nedsat kontanthjælp efter  

 § 25 f, stk. 2, nr. 1, og behovsbestemt tillæg efter § 25 f,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 ydes, hvis boligudgiften efter fradrag af boligsikring overstiger 1.000 kr.  

 pr.  

 måned inklusive el og varme.
Tilskuddet kan ikke overstige 2.000 kr. pr.  

 måned  

 og kan højst udbetales i 12 sammenhængende måneder.
Tilskuddet udbetales i  

 forbindelse med udbetaling af kontanthjælp efter § 25 f, stk. 2,  

 nr.  

 1, og tillæg efter § 25 f, stk. 3. Tilskuddet udbetales første gang  

 sammen med hjælpen for første hele kalendermåned efter, at personen er blevet  

 berettiget til tilskud efter stk. 1. Tilskuddet bortfalder, hvis  

 forrevalideringen ophører.
Stk. 3.  

  

 Inden  

 kommunen giver tilskud, skal det undersøges, om der kan skaffes en rimelig,  

 billigere bolig.« 2.  


  

 § 74 d, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ydelsen udgør et beløb, der svarer  

 til, hvad den pågældende i gennemsnit har modtaget i arbejdsindtægt eller  

 anden  

 indtægt, der træder i stedet for arbejdsindtægt, i de forudgående 3 måneder.  

 Perioder med revalidering medregnes ikke.
Ydelsen kan dog ikke udgøre mere  

 end  

 91 pct. eller mindre end 82 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 3.  


  

 § 103, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til  

 revalideringsydelse og boligtilskud til forrevalidender med nedsat fysisk  

 eller  

 psykisk funktionsevne, jf. §§ 52, 64 a og 65.« § 2 I lov nr. 1015 af 3. december 1996 om befordringsrabat  

 til efterlønsmodtagere m.fl., som ændret ved lov nr. 50 af 27. januar 1998 og  

 § 3 i lov nr. 446 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »og modtagere af  

 overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.,«  

 til: », modtagere af overgangsydelse, jf. kapitel 11 c i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og modtagere af fleksydelse, jf. lov om  

 fleksydelse,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 og  

  

 §  

 2, stk. 2,  

  

 ændres »efterløn eller overgangsydelse« til: »efterløn,  

 overgangsydelse eller fleksydelse«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1,  

 finder anvendelse for  

 personer, der får bevilget behovsbestemt tillæg efter § 25 f,  

 stk. 3,  

 efter den 1. januar 2005.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
