Bekendtgørelse  

 af lov om naturgasforsyning  

1) Herved bekendtgøres lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 287 af 20. april 2005, med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 520  

 af  

 7. juni 2006.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at sikre, at landets naturgasforsyning tilrettelægges og  

 gennemføres  

 i overensstemmelse med hensynet til forsyningssikkerhed, samfundsøkonomi,  

 miljø  

 og forbrugerbeskyttelse.
Loven skal inden for denne målsætning give  

 forbrugerne  

 adgang til billig naturgas.
 Stk. 2.  

  

 Loven skal i  

 overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte formål særligt fremme en bæredygtig  

 energianvendelse, herunder ved energibesparelser, samt sikre en effektiv  

 anvendelse af økonomiske ressourcer og skabe konkurrence på markeder for  

 handel  

 med naturgas.
 § 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på transmission, distribution, forsyning og oplagring af  

 naturgas, herunder flydende naturgas (LNG). Loven finder desuden anvendelse  

 på  

 tilstødende naturgasforsyningssystemer.
 Stk. 2.  

  

 Loven finder  

 også anvendelse på biogas, gas fra biomasse og andre typer gas, i det omfang  

 sådanne gasser teknisk og sikkert kan injiceres og transporteres gennem  

 naturgassystemet.
 Stk. 3.  

  

 Loven gælder på  

 land, søterritoriet, i den eksklusive økonomiske zone og på dansk  

 kontinentalsokkelområde.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og energiministeren kan bestemme, at  

 mindre anlæg og mindre omfattende aktiviteter, som er omfattet af loven, helt  

 eller delvis skal undtages fra lovens bestemmelser.
 § 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan inden for lovens område fastsætte regler med henblik  

 på  

 opfyldelse af Danmarks forpligtelser i henhold til EU-retten.
 § 4.  

  

 Transport-  

 og energiministeren orienterer et af Folketinget nedsat udvalg om væsentlige  

 forhold  

 vedrørende landets naturgasforsyning gennem udarbejdelse af en årlig  

 redegørelse.
§ 5.  

  

 Kommuner  

 kan direkte eller indirekte deltage i et eller flere kommunale fællesskaber,  

 jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, som udelukkende udøver  

 distributionsvirksomhed.
Kommuner kan deltage i anden virksomhed, som er  

 omfattet af § 2, stk. 1, når virksomheden udøves i et selskab med begrænset  

 ansvar.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan tillade, at en kommune selv udøver den i stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 nævnte virksomhed, eller at en eller flere kommuner direkte eller indirekte  

 deltager i udøvelsen af den i stk. 1, 1. pkt., nævnte virksomhed i en anden  

 organisationsform end i et kommunalt fællesskab.
Ministeren kan endvidere  

 tillade, at de i stk. 1, 1. pkt., nævnte fællesskaber direkte eller indirekte  

 udøver  

 anden virksomhed end distributionsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan godkende et samarbejde mellem to eller flere kommunale  

 fællesskaber,  

 som udøver naturgasforsyningsvirksomhed efter stk. 1, om en fælles og  

 samtidig  

 afvikling af den gæld, som ved lovens ikrafttræden påhvilede fællesskaberne,  

 herunder at de kommunale fællesskaber bidrager til hinandens gældsafvikling.
 § 6.  

  

 I denne  

 lov forstås ved følgende:
 1)  

 	  

  

 Direkte ledning:  

  

 En  

 naturgasrørledning, der supplerer det sammenkoblede system.
 2)  

 	  

  

 Distribution:  

  

 Transport  

 af naturgas via lokale eller regionale ledningsnet med henblik på levering  

 til  

 kunder.
 3)  

 	  

  

 Distributionsnet:  

  

 Lokalt  

 eller regionalt naturgasforsyningsnet.
 4)  

 	  

  

 Distributionsselskab:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager distributionsfunktionen.
 5)  

 	  

  

 Forbruger:  

  

 Kunde,  

 som køber naturgas til eget forbrug.
 6)  

 	  

  

 Forsyning:  

  

 Salg,  

 herunder videresalg, af naturgas, herunder af flydende naturgas (LNG), til  

 kunder.
 7)  

 	  

  

 Forsyningspligtigt  

 selskab:  

  

 Forsyningsselskab med pligt til at forsyne forbrugere og  

 potentielle forbrugere i områder, der i henhold til varmeforsyningsloven er  

 udlagt til naturgasforsyning, og andre, som er eller bliver tilsluttet  

 naturgasforsyningsnettet.
 8)  

 	  

  

 Hjælpefunktioner:  

  

 Alle  

 funktioner, der er nødvendige for adgang til og drift af et transmissions-  

 eller distributionssystem, LNG-faciliteter eller lagre, herunder  

 mængdebalancerings- og blandingsanlæg, men ikke faciliteter, der udelukkende  

 er  

 forbeholdt transmissionsselskaber, således at de kan udføre deres hverv.
 9)  

 	  

  

 Kunde:  

  

 Enhver  

 fysisk eller juridisk person, som køber naturgas med henblik på videresalg  

 eller eget forbrug.
 10)  

 	  

  

 Lager:  

  

 Et  

 anlæg, der anvendes til oplagring af naturgas, og som ejes eller drives af et  

 naturgasselskab, herunder den del af LNG-faciliteter, der benyttes til  

 oplagring, bortset fra den del, der benyttes til produktionsformål, og  

 bortset  

 fra faciliteter, der udelukkende er forbeholdt transmissionsselskaber,  

 således  

 at de kan udføre deres hverv.
 11)  

 	  

  

 Lagerselskab:  

  

 Enhver  

 fysisk eller juridisk person, der varetager oplagringsfunktionen.
 12)  

 	  

  

 Linepack:  

  

 Oplagring  

 af gas ved kompression i gastransmissions- og distributionssystemer, men ikke  

 faciliteter, der er forbeholdt transmissionsselskaber, således at de kan  

 udføre  

 deres hverv.
 13)  

 	  

  

 LNG-facilitet:  

  

 En  

 terminal, som anvendes til flydendegørelse af naturgas eller import, losning  

 og  

 forgasning af LNG (flydende naturgas), herunder de hjælpefunktioner og de  

 midlertidige lagerfaciliteter, der er nødvendige for forgasningsprocessen og  

 den efterfølgende levering til transmissionssystemet, bortset fra de dele af  

 LNG-terminaler, der benyttes til oplagring.
 14)  

 	  

  

 Naturgasforsyningsnet:  

  

 Fællesbetegnelse for transmissions- og distributionsnet.
 15)  

 	  

  

 Naturgasleverandør:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager forsyningsfunktionen,  

 dvs. såvel forsyningspligtige selskaber som andre selskaber, der sælger  

 naturgas.
 16)  

 	  

  

 Naturgasselskab:  

  

 Enhver  

 fysisk eller juridisk person, der varetager mindst én af følgende funktioner:  

 produktion, transmission, distribution, forsyning, køb eller oplagring af  

 naturgas, herunder LNG, og som er ansvarlig for de kommercielle, tekniske  

 eller  

 vedligeholdelsesmæssige opgaver i forbindelse med disse funktioner, men ikke  

 er  

 forbruger.
 17)  

 	  

  

 Opstrømsrørledningsnet:  

  

 Enhver rørledning eller ethvert net af rørledninger, der drives eller er  

 anlagt  

 som en del af et olie- eller gasproduktionsanlæg eller anvendes til at lede  

 naturgas fra et eller flere af sådanne anlæg til et behandlingsanlæg, en  

 behandlingsterminal eller en endelig kystlandingsterminal.
 18)  

 	  

  

 Sammenkoblet  

 system:  

  

 Flere systemer, der er indbyrdes forbundne.
 19)  

 	  

  

 System:  

  

 Alle  

 transmissionsnet, distributionsnet, LNG-faciliteter eller lagerfaciliteter,  

 som  

 ejes eller drives af et naturgasselskab, herunder linepack og selskabets  

 eller  

 tilknyttede selskabers tilknyttede faciliteter, som leverer hjælpefunktioner,  

 der er nødvendige for at give adgang til transmission, distribution og LNG.
 20)  

 	  

  

 Systembruger:  

  

 Enhver  

 fysisk eller juridisk person, der forsyner eller forsynes fra et system.
 21)  

 	  

  

 Tilstødende  

 naturgasforsyningssystem:  

  

 Et anlæg, der indgår som en del af det samlede  

 naturgasforsyningssystem, eller et større gasforsyningssystem, som i  

 væsentligt  

 omfang er tilkoblet det samlede naturgasforsyningssystem, men som ikke  

 er en del af et transmissionsnet, et distributionsnet, et  

 lager  

 eller en LNG-facilitet.
 22)  

 	  

  

 Transmission:  

  

 Transport  

 af naturgas gennem andre former for højtryksrørledningsnet end  

 opstrømsrørledningsnet  

 med henblik på levering til kunder.
 23)  

 	  

  

 Transmissionsnet:  

  

 Andre  

 former for naturgashøjtryksrørledningsnet end opstrømsrørledningsnet.
 24)  

 	  

  

 Transit:  

  

 Transport  

 af naturgas gennem det danske transmissionsnet med henblik på levering til  

 kunder  

 uden for Danmark.
 25)  

 	  

  

 Transmissionsselskab:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der varetager transmissionsfunktionen.
Kapitel 2 Naturgasforbrugernes stilling § 7.  

  

 Enhver  

 kan frit vælge naturgasleverandør.
Ved skift af naturgasleverandør må  

 forbrugeren ikke opkræves gebyr.
 Stk. 2.  

  

 Enhver i områder udlagt til naturgasforsyning i  

 henhold til lov om varmeforsyning og andre, som er eller bliver tilsluttet  

 naturgasforsyningsnettet, har ret til mod betaling at blive forsynet med  

 naturgas gennem et leveringstilbud fra et forsyningspligtigt selskab, jf. §  

 26.
 Stk. 3.  

  

 Retten til levering af naturgas gennem et leveringstilbud  

 fra et forsyningspligtigt selskab omfatter ikke forbrugere, som gør brug af  

 retten til valg af leverandør, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugere, som gør brug af retten til valg af  

 leverandør, jf. stk. 1, kan genindtræde i leveringen fra det  

 forsyningspligtige  

 selskab inden for rimelige frister og på rimelige vilkår.
Stk. 5.  

  

 Bevillingspligtige selskaber, jf. kapitel 3 og 4,  

 skal stille deres ydelser til rådighed for forbrugerne på objektive,  

 gennemsigtige og ikkediskriminerende vilkår.
Dette gælder tilsvarende for  

 virksomhed, der varetages af Energinet.dk og denne virksomheds helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk.
 § 7 a.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter regler med henblik på at forpligte  

 naturgasleverandører  

 til at sikre en række grundlæggende forbrugerrettigheder i forbindelse med  

 aftaler om levering af naturgas, herunder nærmere regler om indholdet af  

 denne  

 forpligtelse.
 Stk. 2.  

  

 Regler efter  

 stk. 1 kan bl.a. omfatte bestemmelser om følgende:
 1)  

 	  

 Krav om forbrugerens  

 ret til en kontrakt, krav til indholdet af kontrakten, underretning om  

 kontraktens  

 betingelser, varsling af pris- og vilkårsændringer samt gebyrforhøjelser,  

 forbrugerens adgang til opsigelse af kontrakten, betalingsmetoder, betaling  

 for  

 leverandørskift samt opsigelse og afbrydelse, bl.a. i forbindelse med  

 misligholdelse  

 fra forbrugerens side.
 2)  

 	  

 Klagebehandling,  

 herunder regler om adgang til at påklage tvister mellem en forbruger og en  

 leverandør  

 om forhold, som fastsættes i medfør af nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved fastsættelsen af regler efter stk. 1 og 2 kan  

 det bestemmes, at disse kun skal gælde for visse typer af aftaleforhold,  

 herunder for aftaler med ikkeerhvervsdrivende forbrugere, og at reglerne ikke  

 skal  

 kunne fraviges ved aftale.
§ 8.  

  

 (Ophævet) § 9.  

  

 Følgende  

 omkostninger til offentlige forpligtelser skal afholdes af alle forbrugere  

 tilsluttet det sammenkoblede system:
 1)  

 	  

 Transmissionsselskabernes  

 nødvendige omkostninger til dækning af de opgaver, disse er pålagt efter  

 bestemmelserne i § 11, stk. 3, og § 12, stk. 1, nr. 2, 3 og 6, samt pålagte  

 opgaver vedrørende naturgassikkerhed.
 2)  

 	  

 Distributionsselskabernes  

 nødvendige omkostninger til dækning af de opgaver, disse er pålagt efter  

 bestemmelserne i § 11, stk. 3, og § 14, stk. 1, nr. 2, samt pålagte opgaver  

 vedrørende naturgassikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager- og forsyningsselskabers øvrige omkostninger påhviler  

 de  

 systembrugere, der modtager selskabets ydelser, og opkræves gennem det  

 enkelte  

 selskabs tariffer.
 Stk. 3.  

  

 Hvor det er  

 teknisk gennemførligt, skal betaling for naturgas ske efter målt forbrug i et  

 direkte  

 kundeforhold mellem forbruger og forsyningsselskab, uanset om forbrugeren er  

 lejer, andelshaver eller ejer.
Kapitel 3 Naturgasforsyningsnet, LNG-faciliteter og lager Transmissions-, distributions-, lager og  

 LNG-bevillinger § 10.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager- og LNG-virksomhed kan kun udøves efter bevilling, der  

 kan gives til selskaber, som opfylder kravene i § 28. Virksomhed, der  

 varetages  

 af Energinet.dk eller virksomhedens helejede datterselskaber i medfør af § 2,  

 stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk udøves dog uden bevilling.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling  

 meddeles af transport- og energiministeren for et nærmere afgrænset område.  

 Bevilling gives for mindst 20 år.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om betaling til dækning af omkostningerne ved behandling af ansøgning om  

 bevilling.
§ 10 a.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager- og LNG-selskaber vedligeholder og om- og udbygger  

 naturgasforsyningsnettet,  

 lagre og LNG-faciliteter i forsyningsområdet i fornødent omfang.
Transport-  

 og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 11.  

  

 Transmissionsselskaber  

 og distributionsselskaber skal sikre en tilstrækkelig og effektiv transport  

 af  

 naturgas med tilhørende ydelser i egne net, herunder 1)  

 	  

 opretholde den  

 fysiske balance i nettet, 2)  

 	  

 stille fornøden  

 transportkapacitet til rådighed, 3)  

 	  

 sikre måling af  

 levering og aftag af naturgas i nettet og 4)  

 	  

 forsyne brugerne af  

 nettet med de nødvendige oplysninger om måling af naturgas, der transporteres  

 gennem nettet.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1, herunder regler om afgrænsning af opgaverne.
Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan beslutte, at  

 transmissions- og distributionsselskaber i samarbejde skal iværksætte  

 forskning  

 og udvikling med henblik på effektiv energianvendelse, miljøforbedringer og  

 sikkerhed ved naturgasanvendelse.
Transport- og energiministeren kan  

 fastsætte  

 regler eller træffe bestemmelse om udarbejdelse af planer for aktiviteterne  

 og  

 om godkendelse af disse.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og energiministeren kan beslutte, at  

 opgaver, som bevillingshaveren er pålagt efter stk. 1, nr. 1, med mindst et  

 års  

 varsel overføres til en systemoperatør.
§ 11 a.  

  

 Transmissions-,  

 distributions- og lagerselskaber skal opstille et program for intern  

 overvågning,  

 som beskriver selskabets tiltag for at forhindre diskriminerende adfærd.  

 Selskaberne skal sikre overholdelsen af programmet for intern overvågning  

 samt  

 sikre, at det kontrolleres på passende måde.
En årsberetning med en  

 beskrivelse  

 af programmet samt kontrollen af dette skal offentliggøres og anmeldes til  

 Energitilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 nævnte forhold,  

 herunder om, hvad programmet for intern overvågning skal indeholde, og  

 hvordan  

 det skal kontrolleres.
§ 12.  

  

 Et  

 transmissionsselskab skal 1)  

 	  

 i fornødent omfang  

 tilslutte distributionsnet samt forbrugere, 2)  

 	  

 sikre kvaliteten af  

 den naturgas, der leveres fra transmissionsnettet, 3)  

 	  

 varetage forsyningssikkerheden  

 i Danmark, 4)  

 	  

 samarbejde med andre  

 transmissionsselskaber i Danmark og i andre lande med henblik på en effektiv  

 udveksling af naturgas, 5)  

 	  

 udarbejde planer for  

 det fremtidige behov for transmissionskapacitet, 6)  

 	  

 sikre, at der er  

 tilstrækkelige mængder naturgas i det samlede naturgasforsyningssystem,  

 således  

 at den fysiske balance i nettet kan opretholdes, jf. § 11, stk. 1, nr. 1, og 7)  

 	  

 anvende  

 gennemsigtige, ikkediskriminerende, markedsbaserede metoder ved anskaffelse  

 af  

 den energi, det anvender til at udføre sit hverv.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 transmissionsselskab kan indgå aftaler om kapacitet, som forbeholdes  

 forsyningssikkerhed for transit.
Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1, herunder regler om afgrænsning  

 af  

 opgaverne.
Transport- og energiministeren kan endvidere give pålæg om  

 ændringer  

 i forsyningssikkerheden.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og energiministeren kan beslutte, at  

 opgaver, som bevillingshaveren er pålagt efter stk. 1, nr. 2-6, med mindst 1  

 års varsel overføres til en systemoperatør.
 § 12 a.  

  

 Et  

 transmissionsselskab skal ved udførelsen af sine opgaver bidrage til at  

 sikre,  

 at der skabes de bedst mulige betingelser for konkurrence på markeder for  

 handel med naturgas, jf. § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 transmissionsselskab kan ud over det i stk. 1 nævnte tage andre initiativer  

 med  

 henblik på at fremme konkurrencen på markeder for naturgas.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om transmissionsselskabernes forpligtelser, jf. stk. 1 og 2,  

 herunder om selskabernes forpligtelser vedrørende tilrettelæggelsen af adgang  

 til systemet.
§ 13.  

  

 Etablering  

 af nye transmissionsnet og væsentlige ændringer i bestående transmissionsnet  

 kan kun foretages efter forudgående tilladelse fra transport- og  

 energiministeren.
Tilladelsen kan kun gives, hvis ansøgeren kan dokumentere,  

 at  

 der er tilstrækkeligt behov for udbygningen.
Tilladelsen kan betinges af  

 overholdelse af vilkår vedrørende den nærmere etablering og drift af nettet,  

 herunder sikkerhedsstillelse for sløjfning og bortskaffelse af anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om betaling til dækning af omkostningerne ved behandling af ansøgning om  

 tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder ikke for virksomhed varetaget af  

 Energinet.dk eller virksomhedens helejede datterselskaber i medfør af § 2,  

 stk.  

 2 og 3, i lov om Energinet.dk.
§ 14.  

  

 Et  

 distributionsselskab skal 1)  

 	  

 i fornødent omfang  

 tilslutte forbrugere til distributionsnettet, 2)  

 	  

 sikre at forbrugerne  

 oplyses om mulighed for naturgasbesparelser, give den enkelte  

 naturgasforbruger  

 årlige informationer om sit naturgasforbrug, kortlægge det samlede  

 naturgasforbrug i forsyningsområdet samt offentliggøre data fra kortlægningen  

 eller på begæring stille sådanne data til rådighed, og 3)  

 	  

 sikre realisering af  

 dokumenterbare energibesparelser i overensstemmelse med regler fastsat efter  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1, herunder regler om virksomhedernes opgaver og mål for de  

 energibesparelser, som virksomhederne samlet eller enkeltvis skal sikre  

 bliver  

 opnået, regler om dokumentation, indberetning og verifikation samt regler om  

 afholdelse af nærmere angivne fællesomkostninger.
Transport- og  

 energiministeren  

 kan fastsætte regler om, at visse energibesparelsesaktiviteter, jf. stk. 1,  

 nr.  

 3, skal ske efter udbud, og regler for udbuddets afholdelse og for  

 virksomhedernes finansiering af de udbudte opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Realiseringen af  

 energibesparelser efter bestemmelsen i stk. 1, nr. 3, skal ske gennem  

 virksomheder,  

 som er selskabsmæssigt adskilte fra distributionsselskabet.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om samfakturering af de ydelser, forbrugeren modtager i henhold til denne  

 lov.
§ 15.  

  

 Et  

 lagerselskab skal 1)  

 	  

 måle leverancer af  

 naturgas til og fra lageret, 2)  

 	  

 forsyne brugerne af  

 lageret med de nødvendige oplysninger om måling af naturgas, der tilføres og  

 udtrækkes fra lageret, og 3)  

 	  

 stille nødvendig  

 lagerkapacitet til rådighed for transmissionsselskabers varetagelse af de i §  

 12, stk. 1, nr. 3 og 6, nævnte opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne  

 i stk.  

 1, herunder om afgrænsningen af opgaverne og den nødvendige lagerkapacitet,  

 der  

 skal stilles til rådighed til nødforsyningsformål.
Beredskab § 15 a.  

  

 Selskaber,  

 der er bevillingspligtige efter § 10, samt Energinet.dk og denne virksomheds  

 helejede datterselskaber, der varetager naturgasforsyningsvirksomhed i medfør  

 af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk skal foretage nødvendig  

 planlægning  

 og træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre naturgasforsyningen i  

 beredskabssituationer og andre ekstraordinære situationer.
Transport- og  

 energiministeren kan bestemme, at et tilstødende naturgasforsyningssystem  

 tilsvarende skal foretage sådan planlægning og træffe sådanne  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Energinet.dk  

 skal varetage de overordnede, koordinerende planlægningsmæssige og operative  

 opgaver  

 vedrørende det i stk. 1 nævnte beredskab.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om varetagelse af de i stk. 1 og 2  

 nævnte  

 opgaver, herunder om udveksling af nødvendige data i de i stk. 1 nævnte  

 situationer  

 og for at undgå sådanne situationer.
Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om udførelse af tilsyn med det  

 beredskabsarbejde,  

 der udføres efter stk. 1 og 2, herunder om selskabernes fremsendelse af  

 materiale som grundlag for tilsynet, om tilsynets beføjelser i forhold til  

 selskaberne og om klageadgang.
I reglerne kan det fastsættes, at tilsyn med  

 beredskabsarbejde efter stk. 1 skal udføres af det transmissionsselskab, der  

 varetager  

 opgaver efter stk. 2.
LNG-faciliteter § 16.  

  

 Etablering  

 af LNG-faciliteter kan kun foretages efter forudgående tilladelse fra  

 transport- og energiministeren.
Tilladelsen kan kun gives, hvis ansøgeren kan  

 dokumentere, at der er tilstrækkeligt behov for LNG-faciliteten.
Tilladelsen  

 kan betinges af overholdelse af vilkår vedrørende den nærmere etablering og  

 drift af LNG-faciliteten, herunder sikkerhedsstillelse for bortskaffelse.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om betaling til dækning af  

 omkostningerne  

 ved behandling af ansøgning om tilladelse.
Direkte ledninger § 17.  

  

 Direkte  

 ledninger kan kun anlægges efter tilladelse fra transport- og  

 energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen kan  

 kun gives, hvis ansøgeren forinden har fået afslag på en anmodning om adgang  

 til systemet, jf. § 18, og spørgsmålet ikke har kunnet løses ved forelæggelse  

 for Energitilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsen kan betinges af  

 overholdelse af vilkår som nævnt i § 13, stk. 1, sidste pkt.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om betaling til dækning af  

 omkostningerne  

 ved behandling af ansøgning om tilladelse.
Adgang til systemet § 18.  

  

 Enhver  

 har ret til mod betaling at benytte transmissionsnet, distributionsnet og  

 LNG-faciliteter, samt, hvis det er teknisk eller økonomisk nødvendigt for at  

 yde effektiv systemadgang, lagre, linepack og andre hjælpefunktioner  

 (systemet), jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 benyttelse af systemet rettes til det transmissions-, distributions-, lager-  

 eller  

 LNG-selskab, hvis net, lager eller LNG-facilitet ønskes benyttet.
Selskaberne  

 skal give adgang til systemet på grundlag af objektive, gennemsigtige og  

 ikkediskriminerende kriterier.
Stk. 3.  

  

 Transmissions-, distributions-, lager- og  

 LNG-selskaber kan nægte adgang til systemet i henhold til stk. 1, 1)  

 	  

 hvis de ikke råder over  

 den fornødne kapacitet, 2)  

 	  

 hvis adgang til  

 systemet ville hindre dem i at opfylde de forpligtelser, som de er pålagt i §  

 12,  

 stk. 1, nr. 2, 3 og 6, eller 3)  

 	  

 på grund af alvorlige  

 økonomiske og finansielle problemer med kontrakter, der indeholder en  

 mindsteaftageforpligtelse  

 (take or pay-vilkår), jf. § 22.
 Stk. 4.  

  

 Afslag på en anmodning om adgang til systemet, jf.  

 stk. 3, skal begrundes.
 Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 behandler klager over afslag på anmodninger om adgang til systemet, jf. stk.  

 3.
§ 19.  

  

 (Ophævet) § 20.  

  

 Priser  

 og betingelser for benyttelse af transmissions- og distributionsnet samt  

 LNG-faciliteter efter § 18 herunder linepack og andre hjælpefunktioner, der  

 udbydes af transmissions-, distributions- og LNG-selskabet, fastsættes af  

 transmissions-, distributions- eller LNG-selskabet, jf. kapitel 7.  

 Transmissions-, distributions- og LNG-selskaber skal offentliggøre tariffer  

 og  

 betingelser for benyttelse af transmissions- og distributionsnet samt  

 LNG-faciliteter efter § 18.
 Stk. 2.  

  

 Transmissions-,  

 distributions- og LNG-selskaber skal give ansøgere om benyttelse af  

 transmissions- og distributionsnet samt LNG-faciliteter efter § 18 adgang til  

 benyttelse af disse hurtigst muligt.
Stk. 3.  

  

 Ved transport af  

 naturgas gennem flere distributionsnet med henblik på forsyning af en  

 forbruger  

 betales alene for transport svarende til tarifferne for transport i det  

 distributionsnet, som forbrugeren er tilsluttet.
Provenuet fra transporten  

 fordeles efter indbyrdes aftale mellem de distributionsselskaber, hvis  

 distributionsnet naturgassen transporteres igennem.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der opstår  

 tvist om fordelingen af provenuet, jf. stk. 3, kan et eller flere af de  

 berørte  

 distributionsselskaber indbringe tvisten for Energitilsynet til afgørelse.
§ 20 a.  

  

 Priser  

 og betingelser for benyttelse af lagre efter § 18, herunder andre  

 hjælpefunktioner, der udbydes af lagerselskabet, fastsættes ved forhandling  

 mellem lagerselskabet og den, der ansøger om brug af lageret.
Lagerselskaber  

 skal offentliggøre de kommercielle hovedvilkår for benyttelse af lagre efter  

 §  

 18 senest en måned efter lovens ikrafttræden og herefter en gang om året.
 Stk. 2.  

  

 Lagerselskaber  

 skal hurtigst muligt indlede forhandlinger med ansøgere om benyttelse af  

 lagre  

 efter § 18.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren fastsætter regler om  

 bilæggelse af tvister i forbindelse med forhandlinger om adgang til lagre  

 efter  

 § 18.
 § 21.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter efter forelæggelse for et af Folketinget  

 nedsat  

 udvalg regler for adgang til opstrømsrørledningsnet, herunder faciliteter,  

 som  

 yder tekniske tjenester i forbindelse med sådan adgang, bortset fra de dele  

 af  

 sådanne net og faciliteter, der benyttes til lokale produktionsaktiviteter  

 ved  

 et felt, hvor gassen produceres.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fastsætter regler om bilæggelse af tvister vedrørende adgang  

 til opstrømsrørledningsnet.
 § 22.  

  

 Hvis  

 et naturgasselskab får eller forventer at få alvorlige økonomiske og  

 finansielle problemer på grund af sine mindsteaftageforpligtelser (take or  

 pay-forpligtelser) i henhold til en eller flere kontrakter om køb af  

 naturgas,  

 kan det ansøge om en midlertidig undtagelse fra reglerne om adgang til  

 systemet  

 i § 18. Transport- og energiministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 22 a.  

  

 Større  

 nye gasinfrastrukturer kan helt eller delvis undtages fra bestemmelserne i §§  

 18-21,  

 36 a  

 og 41  

 efter ansøgning til transport- og energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte infrastruktur skal være selskabsmæssigt adskilt fra det selskab, i  

 hvis  

 system infrastrukturen vil indgå.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren fastsætter nærmere  

 vilkår for undtagelser efter stk. 1.
 § 23.  

  

 For  

 at få adgang til benyttelse af systemet skal brugerne opfylde de krav, der er  

 fastsat herfor, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 For at kunne  

 blive tilsluttet systemet skal anlæg og installationer opfylde fastsatte  

 tekniske krav og standarder.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 og 2 nævnte  

 forhold, herunder bestemme, at visse tekniske krav og standarder for  

 tilslutning til samt krav for benyttelse af systemet skal fastsættes af  

 transmissionsselskaber.
Kapitel 4 Forsyningspligtig virksomhed § 24.  

  

 Forsyningspligtig  

 virksomhed kan kun udøves efter bevilling, der kan gives til selskaber, som  

 opfylder  

 kravene i § 28.
Stk. 2.  

  

 Bevilling  

 meddeles af transport- og energiministeren og kan gives til forsyning på  

 faste  

 vilkår af forbrugere i et nærmere afgrænset område.
Bevilling gives for en  

 periode på mindst 5 år.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om betaling til dækning af  

 omkostningerne  

 ved behandling af ansøgninger om bevilling.
§ 25.  

  

 (Ophævet) § 26.  

  

 Et  

 forsyningspligtigt selskab har i bevillingsområdet forsyningspligt over for  

 forbrugerne i områder udlagt til naturgasforsyning i henhold til lov om  

 varmeforsyning og over for andre, som er eller bliver tilsluttet  

 naturgasforsyningsnettet,  

 jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 forsyningspligtigt selskab skal i bevillingsområdet tilbyde levering af  

 naturgas til forbrugere, som ikke gør brug af muligheden for valg af anden  

 leverandør, eller hvis leveringsaftale med en anden leverandør er ophørt.
 Stk. 3.  

  

 Et selskab, der  

 leverer naturgas til en forbruger i medfør af stk. 2, skal oplyse forbrugeren  

 om, fra hvilket selskab denne modtager sine naturgasleverancer og under  

 hvilke  

 betingelser, samt oplyse forbrugeren om, at denne har ret til at opsige og  

 genindtræde i leveringen fra det forsyningspligtige selskab inden for  

 rimelige  

 frister og til priser fastsat i overensstemmelse med §§ 37 og 37 b.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om indholdet af det forsyningspligtige selskabs forpligtelser i henhold til  

 stk. 1. Transport- og energiministeren kan endvidere fastsætte regler, der  

 begrænser forsyningspligten, jf. stk. 1.
§ 27.  

  

 (Ophævet) Kapitel 5 Generelle bestemmelser om bevillinger § 28.  

  

 Bevillinger  

 i medfør af loven kan kun meddeles til ansøgere, der skønnes at have den  

 fornødne  

 sagkundskab og økonomiske baggrund.
 Stk. 2.  

  

 I bevillinger  

 kan der ud over de vilkår, der er nævnt i denne lov, fastsættes andre  

 objektive  

 og ikkediskriminerende vilkår, herunder vilkår, som er nødvendige af hensyn  

 til  

 overholdelsen af EU-retten på området.
 § 28 a.  

  

 Et  

 selskab med bevilling til henholdsvis transmissionsvirksomhed,  

 distributionsvirksomhed, lagervirksomhed, LNG-virksomhed og forsyningspligtig  

 virksomhed kan alene udøve de aktiviteter, som ligger inden for bevillingen.  

 Andre aktiviteter, som ligger uden for den pågældende bevilling, herunder  

 andre  

 bevillingspligtige aktiviteter, skal med de i § 5, stk. 1 og 2, nævnte  

 undtagelser  

 udøves i selvstændige selskaber med begrænset ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan give tilladelse til, at transmissionsvirksomhed,  

 lagervirksomhed  

 og drift af opstrømsrørledningsnet kan udøves i samme selskab.
 § 28 b.  

  

 Direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og ledende medarbejdere i et transmissions-  

 eller  

 distributionsselskab må ikke direkte eller indirekte deltage i driften eller  

 ledelsen af et koncernforbundet selskab, som sælger eller producerer  

 naturgas,  

 eller et koncernforbundet selskab, der direkte eller indirekte ejer disse,  

 medmindre der er tale om et transmissions- eller distributionsselskab.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer i et transmissions- eller  

 distributionsselskab må ikke direkte eller indirekte deltage i driften eller  

 ledelsen af et koncernforbundet selskab, som sælger eller producerer  

 naturgas.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler med henblik på at sikre, at ledelsen i et transmissions- eller  

 distributionsselskab kan handle uafhængigt af kommercielle interesser.
 § 28 c.  

  

 Aftaler,  

 som bevillingspligtige selskaber indgår med andre selskaber, herunder  

 koncernforbundne  

 selskaber, skal indgås på markedsbestemte vilkår.
 Stk. 2.  

  

 De af stk. 1  

 omfattede aftaler skal foreligge i skriftlig form på aftaletidspunktet.  

 Selskaberne skal på begæring fra Energitilsynet forelægge tilstrækkelig  

 dokumentation for, hvordan priser og vilkår for væsentlige aftaler er  

 fastsat.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder tilsvarende for  

 aftaler, der indgås af Energinet.dk eller denne virksomheds helejede  

 datterselskaber, jf. § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk.
 § 29.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan stille vilkår om, at ministeren i tilfælde af  

 inddragelse af bevillinger efter § 33 kan udpege naturgasselskaber til at  

 varetage de bevillingspligtige aktiviteter, indtil en ny bevilling meddeles.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan stille vilkår om, at ministeren i tilfælde af, at en  

 bevillingshaver  

 ikke ønsker at bevare sin bevilling, men samtidig ønsker at fastholde  

 ejerskabet  

 af anlæggene, kan udpege naturgasselskaber til at varetage de  

 bevillingspligtige  

 aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Naturgasselskaber, der udpeges efter stk. 1 og 2,  

 kan indregne eventuelle driftstab, som følger af varetagelse af de pågældende  

 bevillingspligtige aktiviteter, i priserne, jf. § 37, stk. 1.
 § 30.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fører tilsyn med overholdelsen af vilkårene i  

 bevillingerne  

 samt med den virksomhed, som Energinet.dk og denne virksomheds helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk udøver i  

 medfør af lov om naturgasforsyning.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingshaverne  

 samt Energinet.dk og denne virksomheds helejede datterselskaber, jf. § 2,  

 stk.  

 2 og 3, i lov om Energinet.dk skal efter regler fastsat af transport- og  

 energiministeren betale de udgifter, som er forbundet med tilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Bevillingshaverne skal efter regler fastsat af  

 transport- og energiministeren betale de udgifter, som er forbundet med  

 ministerens behandling og vurdering af bevillingshaverens planlægnings-,  

 forsknings- og udviklingsopgaver samt opgaver vedrørende energibesparelser,  

 herunder de i § 11, stk. 3, § 12, stk. 1, nr. 5, og § 14, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte aktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Bevillingshavere til distributions-,  

 transmissions-, lager- og LNG-virksomhed skal eje de anlæg, som anvendes til  

 gennemførelsen  

 af de bevillingspligtige aktiviteter.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og energiministeren kan i særlige  

 tilfælde give dispensation fra bestemmelsen i stk. 4.
 § 31.  

  

 Efter  

 fem år og med et forudgående varsel på et år kan der fastsættes nye vilkår i  

 en  

 bevilling.
 § 32.  

  

 Bevillinger  

 efter denne lov er undtaget fra retsforfølgning og kan hverken direkte eller  

 indirekte overdrages til andre, medmindre transport- og energiministeren  

 tillader overdragelsen og godkender vilkårene herfor.
§ 33.  

  

 En  

 bevilling eller tilladelse kan inddrages, hvis 1)  

 	  

 bestemmelser, vilkår  

 eller påbud efter denne lov eller regler udstedt i medfør af loven gentagne  

 gange overtrædes, 2)  

 	  

 der i en ansøgning om  

 bevilling eller tilladelse i tilknytning til ansøgningen er givet urigtige  

 eller  

 vildledende oplysninger eller 3)  

 	  

 indehaveren af  

 bevillingen eller tilladelsen anmelder betalingsstandsning, indgiver  

 konkursbegæring  

 eller erklæres konkurs.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en overtrædelse som nævnt i stk. 1 kan afhjælpes,  

 kan transport- og energiministeren meddele indehaveren, at denne inden for en  

 fastsat frist skal overholde sine forpligtelser efter bevillingen eller  

 tilladelsen.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning efter  

 stk. 1, nr. 1 og 2, træffes af retten og efter stk. 1, nr. 3, af transport-  

 og  

 energiministeren.
Kapitel 6 Overdragelse § 34.  

  

 Et  

 distributionsnet, som ejes af en bevillingshaver, og ejerandele i  

 distributionsselskaber, der ejer sådanne net (distributionsandele), kan  

 udelukkende afstås til staten.
Ejere, der ønsker at foretage afståelser  

 omfattet af denne bestemmelse, giver særskilt skriftlig underretning herom  

 til  

 Energinet.dk.
Stk. 2.  

  

 Et selskab, der  

 ejer distributionsandele (ejerselskabet), har pligt til at afstå samtlige  

 sine  

 distributionsandele til staten ved ejerskifte i ejerselskabet.
Ved ejerskifte  

 efter denne bestemmelse forstås, 1)  

 	  

 at 50 pct. af  

 ejerandelene i ejerselskabet eller i et selskab, der direkte eller indirekte  

 besidder ejerandele i ejerselskabet, har skiftet ejer, 2)  

 	  

 at ejere af  

 ejerandele i ejerselskabet eller i et selskab, der direkte eller indirekte  

 ejer  

 andele i ejerselskabet, enten ved erhvervelsen eller senere alene eller i  

 forening med andre har opnået bestemmende indflydelse i ejerselskabet eller i  

 et selskab, der direkte eller indirekte ejer andele i ejerselskabet, eller 3)  

 	  

 at ejere af  

 ejerandele i ejerselskabet eller i et selskab, der direkte eller indirekte  

 ejer  

 andele i ejerselskabet, har mistet bestemmende indflydelse i ejerselskabet  

 eller i et selskab, der direkte eller indirekte ejer andele i ejerselskabet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder ikke anvendelse på indtræden eller udtræden af en interessent i et  

 fælleskommunalt  

 regionalt distributionsselskab.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en enkelt ejer har bestemmende indflydelse  

 (den kontrollerende ejer) i et selskab (det kontrollerede selskab), der  

 direkte  

 eller indirekte besidder distributionsandele, finder stk. 2 ikke anvendelse  

 på  

 dispositioner vedrørende ejerandele i selskaber, som direkte eller indirekte  

 besidder de øvrige ejerandele i det kontrollerede selskab.
Stk. 5.  

  

 Selskabsmæssige omstruktureringer er ikke omfattet  

 af stk. 1 og 2, når de ejere, der direkte eller indirekte har ejerandele i de  

 selskaber, der berøres af en selskabsmæssig omstrukturering, ikke opnår andet  

 vederlag i forbindelse hermed end direkte eller indirekte ejerandele i samme  

 forhold i det selskab eller de selskaber, der består efter den  

 selskabsmæssige  

 omstrukturering.
En selskabsmæssig omstrukturering, som indebærer, at en ejer  

 opnår bestemmende indflydelse i et selskab, der består efter  

 omstruktureringen,  

 er kun omfattet af 1. pkt., såfremt den pågældende ejer på tidspunktet for  

 omstruktureringen besad bestemmende indflydelse i et selskab, som indgik i  

 omstruktureringen, og som  

 den  

 19. april 2006  

 direkte eller indirekte besad distributionsandele.  

 Såfremt der efter gennemførelsen af en selskabsmæssig omstrukturering som  

 nævnt  

 i 1. pkt. sker afståelse af direkte eller indirekte ejerandele i selskaber,  

 der  

 består efter den selskabsmæssige omstrukturering, og som direkte eller  

 indirekte besidder distributionsandele, udgør det ejerskifte af  

 distributionsandele efter bestemmelsen i stk. 2, såfremt afståelse af en  

 tilsvarende andel af den pågældende ejers ejerandele inden gennemførelsen af  

 den selskabsmæssige omstrukturering ville have medført, at der var indtrådt  

 ejerskifte efter stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Udnyttelse af forkøbsrettigheder, køberettigheder  

 og tegningsrettigheder stiftet før  

 den 21. april 2004  

 er ikke omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 En selskabsmæssig omstrukturering, som indebærer,  

 at et ejerselskab efter den selskabsmæssige omstrukturering i stedet bliver  

 indirekte ejer af de pågældende distributionsandele, er ikke omfattet af stk.  

 5, 1. pkt., medmindre transport- og energiministeren giver tilladelse hertil.
Stk. 8.  

  

 Et selskab, der direkte eller indirekte besidder  

 distributionsandele, skal straks give underretning til transport- og  

 energiministeren, når 50 pct. af ejerandelene i selskabet har skiftet ejer,  

 eller hvis selskabet bliver bekendt med, at en af selskabets ejere alene  

 eller  

 i forening med andre ejere opnår eller mister bestemmende indflydelse i  

 selskabet.
En ejer, der alene eller i forening med andre opnår eller mister  

 bestemmende indflydelse i selskabet, skal straks give underretning til  

 transport- og energiministeren.
Dette gælder dog ikke, såfremt transaktionen  

 i  

 medfør af stk. 3-6 er undtaget fra stk. 2. Underretning skal ske ved særskilt  

 skriftlig meddelelse, som indeholder en udtrykkelig henvisning til den  

 begivenhed, som efter stk. 2 har udløst pligt til afståelse af  

 distributionsandele.
 Stk. 9.  

  

 Transport- og energiministeren træffer afgørelse om  

 pligt til afståelse efter stk. 2. Statens købepligt efter stk. 1 og 2  

 opfyldes  

 af Energinet.dk uden ugrundet ophold, efter at transport- og energiministeren  

 har truffet afgørelse om afståelsespligt eller Energinet.dk har modtaget  

 underretning om, at der ønskes afståelse.
Stk. 10.  

  

 I mangel af enighed fastsættes pris- og  

 betalingsvilkår for overtagelse af ejerskab til distributionsnet efter stk. 1  

 og 2 af Taksationskommissionen efter reglerne i kapitel 4 i lov om  

 fremgangsmåden  

 ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Søgsmål til prøvelse af kendelser  

 om pris- og betalingsvilkår truffet af Taksationskommissionen skal være  

 anlagt  

 inden 6 måneder efter, at kendelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 11.  

  

 Transport- og energiministeren kan hos selskaber,  

 sælgere af ejerandele og ejere omfattet af stk. 1, 2 og 8 forlange alle  

 oplysninger, som ministeren anser for nødvendige for udøvelse af tilsyn med,  

 at  

 de nævnte bestemmelser er overholdt.
 § 35.  

  

 En  

 kommune skal i forbindelse med salg af et naturgasselskab eller andele eller  

 aktier m.v. i et naturgasselskab opgøre størrelsen af kommunens  

 indskudskapital  

 i naturgasselskabet og nettoprovenuet ved salget.
Stk. 2.  

  

 Med salg, jf.  

 stk. 1, sidestilles enhver form for hel eller delvis, direkte eller indirekte  

 overdragelse eller lignende af 1)  

 	  

 et naturgasselskab, 2)  

 	  

 direkte eller  

 indirekte rådighed eller anden rettighed over et naturgasselskab eller 3)  

 	  

 kapitalandele, som i  

 naturgasselskabet besiddes direkte eller indirekte.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 indsendes til Energitilsynet efter regler fastsat af tilsynet.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder også, hvis  

 sælgeren eller overdrageren er en virksomhed eller et selskab m.v., som  

 kommunen direkte eller indirekte har en kapitalandel i, eller hvis kommunen  

 opnår et provenu gennem salg eller overdragelse m.v. af en virksomhed eller  

 et  

 selskab, der ejer kapitalandele i et naturgasselskab.
Bestemmelserne i stk.  

 1-3  

 gælder endvidere, hvis kommunen på anden måde opnår et provenu gennem salg  

 eller overdragelse m.v. som nævnt i 1. pkt.
Stk. 5.  

  

 Energitilsynet træffer afgørelse om, hvorvidt  

 opgørelsen kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende denne, fastsætter  

 tilsynet størrelsen af kommunens direkte eller indirekte andel af  

 indskudskapitalen i naturgasselskabet og nettoprovenuet ved salget, jf. stk.  

 1,  

 2 og 4.
 Stk. 6.  

  

 Energitilsynet giver senest den 1. juni hvert år  

 Indenrigsministeriet meddelelse om størrelsen af det beløb, som en kommune,  

 jf.  

 stk. 5, direkte eller indirekte har opnået i nettoprovenu ved salg.
 Stk. 7.  

  

 Indenrigsministeriet reducerer herefter kommunens  

 statstilskud efter bestemmelsen i § 10 i lov om kommunal udligning og  

 generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner med det i stk. 6 nævnte beløb inklusive  

 forrentning  

 som nævnt i stk. 8.
Stk. 8.  

  

 Indenrigsministeriet beregner en forrentning, som  

 beregnes fra det tidspunkt, hvor kommunen får rådighed over provenuet fra  

 salget eller overdragelsen, og indtil det år, hvor reduktionen i  

 statstilskuddet til kommunen sker.
Forrentningen beregnes af nettoprovenuet,  

 jf. stk. 6, fraregnet den årlige tilskudsreduktion som nævnt i stk. 7. Renten  

 fastsættes til Nationalbankens diskonto den 1. januar for det år eller de år,  

 for hvilket forrentningen skal beregnes.
 Stk. 9.  

  

 Ved  

 naturgasselskab i denne bestemmelse forstås ethvert selskab, der udøver  

 aktiviteter,  

 som er omfattet af § 2.
Kapitel 7 Priser og betingelser for naturgas Naturgasselskabernes priser og betingelser § 36.  

  

 (Ophævet) § 36 a.  

  

 Priser  

 og betingelser for anvendelse af transmissions- og distributionsnet samt  

 LNG-faciliteter fastsættes af transmissions-, distributions- og LNG-selskaber  

 efter offentliggjorte metoder, som er godkendt af Energitilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet af de metoder, der  

 anvendes  

 til at beregne eller fastsætte betingelser og vilkår, herunder tariffer.
§ 37.  

  

 Priser  

 for ydelser fra distributionsselskaber og forsyningspligtige selskaber  

 fastsættes under hensyntagen til selskabernes omkostninger til indkøb af  

 energi, lønninger, tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre  

 driftsomkostninger og afskrivninger samt forrentning af kapital.
Ved  

 fastsættelse af priserne tages desuden hensyn til udgifter, der afholdes som  

 følge af, at selskaberne i kraft af en af denne lov nødvendiggjort  

 selskabsopdeling hæfter for andre naturgasselskabers gældsforpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte priser skal fastsættes efter rimelige, objektive og  

 ikkediskriminerende  

 kriterier i forhold til, hvilke omkostninger de enkelte brugere af nettet og  

 forbrugere  

 giver anledning til.
Stk. 3.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om 1)  

 	  

 beregning af driftsmæssige  

 afskrivninger, 2)  

 	  

 opgørelsen af  

 selskabernes kapital, herunder eventuel indskudskapital, og 3)  

 	  

 de satser, der kan  

 anvendes ved indregning af forrentning efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Kommunerne må ikke yde tilskud til kommunal  

 distributionsvirksomhed, jf. § 5, stk. 1.
§ 37 a.  

  

 Priser  

 for distributionsselskabernes ydelser skal være i overensstemmelse med de i  

 stk. 2 nævnte indtægtsrammer, jf. dog § 37 c.
Rammerne fastsættes med henblik  

 på dækning af de i § 37, stk. 1, nævnte omkostninger ved en effektiv drift af  

 selskabet.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren fastsætter regler om  

 fastsættelse af indtægtsrammer for de i stk. 1 nævnte selskaber.  

 Energitilsynet  

 fastsætter i overensstemmelse med disse regler årlige indtægtsrammer for  

 selskaberne.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet kan give dispensation fra de af  

 tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er nødvendigt for, at selskabet kan  

 gennemføre forpligtelser, som er pålagt i bevillingen, i loven eller  

 bestemmelser  

 fastsat i medfør af loven.
Stk. 4.  

  

 Enhver form for indtægt i selskabet skal medgå til  

 dækning af udgifter ved de bevillingspligtige aktiviteter.
Dette gælder dog  

 ikke overskud i form af ekstraordinære effektiviseringsgevinster i forhold  

 til  

 indtægtsrammerne.
Sådanne overskud kan anvendes til henlæggelser til  

 fremtidige  

 investeringer, nedsættelse af priser eller ekstraordinær forrentning af  

 indskudskapitalen.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for anvendelsen af overskud efter stk. 4.
 § 37 b.  

  

 Forsyningspligtige  

 selskaber kan i deres priser som nævnt i § 37, stk. 1, indkalkulere et  

 overskud, som er rimeligt i forhold til omsætningens størrelse og  

 effektiviteten ved indkøb af naturgas og andre omkostninger.
Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 godkender prisfastsættelsen efter anmeldelse, jf. § 40. Godkendelsen kan  

 ledsages  

 af vilkår.
Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om indholdet  

 af  

 vilkårene.
 § 37 c.  

  

 For  

 distributionsvirksomhed varetaget af Energinet.dk eller virksomhedens  

 helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk  

 fastsættes  

 priserne efter § 37 d.
§ 37 d.  

  

 Energinet.dk  

 og denne virksomheds helejede datterselskaber kan i priserne for de  

 aktiviteter,  

 som varetages i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk indregne  

 nødvendige omkostninger, herunder til indkøb af energi, lønninger,  

 tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre driftsomkostninger og  

 afskrivninger, samt nødvendig forrentning af virksomhedens kapital.
Denne  

 bestemmelse gælder ikke for lagervirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afgrænsningen af de omkostninger, som kan anses for  

 nødvendige efter stk. 1, samt om fastsættelsen af den nødvendige forrentning  

 og  

 om forrentningsgrundlaget efter stk. 1.
§ 38.  

  

 Priser  

 og betingelser for ydelser fra transmissions-, lager- og LNG-selskaber skal  

 fastsættes således, at der ikke diskrimineres mellem systembrugerne.
Ved  

 prisfastsættelsen tages hensyn til selskabernes omkostninger samt til, at der  

 skal kunne opnås et rimeligt afkast af den i selskaberne investerede kapital,  

 jf. dog § 37 d, for så vidt angår transmissionsvirksomhed udført af  

 Energinet.dk.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet fører tilsyn med prisernes og  

 betingelsernes rimelighed, jf. stk. 1.
§ 39.  

  

 (Ophævet) Tilsyn med priser, fastsættelse af regler § 40.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager-, LNG- og forsyningspligtige selskaber, jf. §§ 10 og  

 24, skal  

 til Energitilsynet anmelde 1)  

 	  

 de metoder, der  

 anvendes til at beregne eller fastsætte betingelser og vilkår for adgang til  

 transmissions- og distributionsnet samt LNG-faciliteter, herunder tariffer, 2)  

 	  

 priser, tariffer og  

 betingelser for ydelser, der omfattes af bevillingerne, og grundlaget for  

 fastsættelsen  

 af disse, herunder leveringsaftaler efter Energitilsynets nærmere  

 bestemmelse, 3)  

 	  

 dokumentation for  

 regnskabsmæssig adskillelse af aktiviteter, 4)  

 	  

 opgørelse af  

 indskudskapital, 5)  

 	  

 regnskaber, budgetter  

 og andre oplysninger efter Energitilsynets nærmere bestemmelse til brug ved  

 fastsættelsen af og tilsynet med de i §  

 37  

 a  

 nævnte indtægtsrammer.
 Stk. 2.  

  

 For virksomhed, der varetages af Energinet.dk eller  

 denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i  

 lov  

 om Energinet.dk, skal der, for så vidt angår transmissions-, distributions-  

 og  

 lagerydelser, til Energitilsynet anmeldes priser, tariffer og betingelser for  

 ydelser samt grundlaget for fastsættelsen af disse, herunder leveringsaftaler  

 efter Energitilsynets nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet kan fastsætte regler om anmeldelser  

 efter stk. 1.
 § 41.  

  

 Hvis  

 Energitilsynet finder, at priser og betingelser må anses for at være i strid  

 med bestemmelserne i denne lov, kan tilsynet give påbud om ændring af priser  

 og  

 betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 Energitilsynet, at priser, betingelser eller aftaler må anses for at give en  

 miljømæssig eller samfundsøkonomisk uhensigtsmæssig anvendelse af energi, kan  

 tilsynet, efter at forhandlinger med de berørte parter har fundet sted, give  

 påbud om ændring heraf.
Kapitel 8 Energitilsynet § 41 a.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvilke opgaver  

 Energitilsynet  

 skal varetage.
Transport- og energiministeren kan herunder fastsætte regler  

 om  

 Energitilsynets opgaver ved behandling af forhold vedrørende priser og  

 betingelser, som omfattes af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om  

 betingelserne for adgang til naturgastransmissionsnet.
 § 42.  

  

 Energitilsynet  

 kan til enhver tid uden retskendelse mod behørig legitimation til brug for  

 tilsynet  

 efter loven få adgang til et selskabs lokaler og på stedet gøre sig bekendt  

 med  

 og tage kopi af enhver oplysning, herunder regnskaber, regnskabsmaterialer,  

 bøger, andre forretningspapirer og elektronisk lagrede data.
 Stk. 2.  

  

 Politiet yder om nødvendigt bistand ved udøvelsen  

 af beføjelser efter stk. 1.
 § 42 a.  

  

 Energitilsynet  

 opretter et offentligt tilgængeligt register over anmeldte tariffer, andre  

 betingelser  

 m.v. og offentliggør et repræsentativt udsnit af disse mindst en gang årligt.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelser er offentligt tilgængelige.  

 Energitilsynet kan dog beslutte, at en anmeldelse ikke offentliggøres, hvis  

 væsentlige  

 hensyn taler herimod.
Stk. 3.  

  

 Energitilsynet tager fornødne skridt til at sikre  

 gennemsigtighed omkring priser, tariffer, rabatter og vilkår.
Energitilsynet  

 fastsætter regler om, hvorledes sådanne forhold skal offentliggøres af  

 selskaberne, herunder også af naturgasleverandørerne, og regler om  

 fakturering  

 og specificering af omkostninger over for modtagere af transport- og  

 energiydelser.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynet kan træffe beslutning om, at en  

 uvildig sagkyndig skal gennemgå regnskaber, kontrakter m.m. i et selskab med  

 henblik på at udarbejde en sagkyndig rapport til brug for tilsynet.
 § 43.  

  

 Energitilsynet  

 gør transport- og energiministeren opmærksom på forhold, som tilsynet me-ner  

 kan have betydning for løsningen af opgaverne med blandt andet udstedelse,  

 ændring  

 og kontrol med bevillinger.
§ 44.  

  

 Udgifterne  

 til varetagelsen af Energitilsynets opgaver efter denne lov eller regler  

 udstedt i henhold til loven betales af de selskaber, som Energitilsynet fører  

 tilsyn med.
Transport- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om, at der skal betales gebyr for indbringelse af en klage for  

 Energitilsynet.
Stk. 3.  

  

 De med et  

 godkendt privat ankenævns etablering og drift forbundne udgifter betales af  

 selskaber  

 omfattet af el-, naturgas- og varmeforsyningslovene.
Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om betaling og opkrævning.
Kapitel 9 Oplysningspligt, fortrolighed, regnskabsforhold § 45.  

  

 Transport-  

 og energiministeren, Energitilsynet og Energiklagenævnet kan i forbindelse  

 med  

 behandling af en klage eller i forbindelse med udøvelsen af tilsyn indhente  

 oplysninger, som er nødvendige til varetagelsen af deres opgaver hos  

 bevillingspligtige selskaber, Energinet.dk, naturgasleverandører samt disses  

 koncernforbundne selskaber og berørte systembrugere, herunder forbrugere.
Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan til sikring af  

 prisgennemsigtighed og forsyningssikkerhed og til opfølgning af energi- og  

 miljøpolitiske målsætninger, herunder til udarbejdelse af det nødvendige  

 datagrundlag i forbindelse hermed, pålægge bevillingspligtige selskaber,  

 Energinet.dk og naturgasleverandører at udarbejde og udlevere nærmere angivne  

 oplysninger vedrørende selskabernes driftsmæssige forhold og om de i  

 selskabet  

 købte og solgte ydelser.
Det samme gælder oplysninger til brug for  

 udarbejdelse  

 af national og international energistatistik.
Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om oplysningspligtens omfang og opfyldelse.
 § 45 a.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager- og LNG-selskaber skal meddele andre transmissions-,  

 distributions-, lager- og LNG-selskaber tilstrækkelige oplysninger til at  

 sikre, at transport og oplagring af naturgas kan foregå på en måde, der er  

 forenelig med en sikker og effektiv drift af det sammenkoblede system.
 Stk. 2.  

  

 Transmissions-, distributions-, lager- og  

 LNG-selskaber skal give brugerne af systemet de oplysninger, der er  

 nødvendige  

 for at få effektiv adgang til systemet.
 Stk. 3.  

  

 Distributionsselskaber skal meddele det til  

 forsyningspligtige selskaber, at en forbruger er uden naturgasleverandør.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om selskabernes pligt til at videregive oplysninger i henhold  

 til stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Klager over selskaber vedrørende selskabernes  

 oplysningspligt efter stk. 1 og 2 og regler udstedt i henhold til loven kan  

 indbringes for Energitilsynet.
 § 46.  

  

 Transmissions-,  

 distributions-, lager- og LNG-selskaber skal behandle forretningsmæssigt  

 følsomme oplysninger, som de modtager under udøvelsen af deres virksomhed,  

 fortroligt  

 og forhindre, at oplysninger om egne aktiviteter, som kan være  

 forretningsmæssigt fordelagtige, bliver videregivet på en diskriminerende  

 måde,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1 er selskaberne  

 forpligtet til at anmelde eller meddele oplysninger til transport- og  

 energiministeren, Energitilsynet og Energiklagenævnet i overensstemmelse med  

 gældende regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Transmissions-, distributions-, lager- og  

 LNG-selskaber må ikke i forbindelse med det pågældende selskabs eller  

 tilknyttede  

 selskabers køb og salg af naturgas misbruge oplysninger, som de har fået fra  

 tredjepart i forbindelse med tildeling af eller forhandling om adgang til  

 systemet.
 Stk. 4.  

  

 Klager over selskaber vedrørende forholdene  

 omhandlet i stk. 1 og 3 kan indbringes for Energitilsynet.
 § 46 a.  

  

 Midler,  

 som et selskab opkræver fra andre ifølge bestemmelserne i denne lov, skal  

 holdes adskilt fra selskabets formue.
 § 47.  

  

 Naturgasselskaber  

 skal udarbejde årsrapport og lade denne revidere i henhold til  

 årsregnskabsloven.  

 Ved udarbejdelsen af årsrapporten skal naturgasselskabet uanset ejerforhold  

 og  

 juridisk status opfylde årsregnskabslovens krav til aktieselskaber, jf. § 7,  

 stk. 1, nr. 2-4, i årsregnskabsloven. Årsrapporten skal være offentligt  

 tilgængelig.
Stk. 2.  

  

 Naturgasselskaber skal i deres interne  

 regnskabsføring med henblik på at undgå forskelsbehandling, krydssubsidiering  

 og konkurrenceforvridning 1)  

 	  

 føre separate  

 regnskaber for hver af deres bevillingspligtige aktiviteter, 2)  

 	  

 føre regnskaber, som  

 kan være konsoliderede, over andre naturgasaktiviteter, 3)  

 	  

 specificere indtægter  

 fra ejerskab af transmissions- og distributionsnet og 4)  

 	  

 i relevant omfang  

 føre konsoliderede regnskaber over ikkenaturgasrelaterede aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 For de i stk. 2  

 nævnte aktiviteter skal naturgasselskaber føre regnskaber og lade disse  

 revidere  

 på samme måde, som hvis de pågældende aktiviteter blev udført af særskilte  

 selskaber.
 Stk. 4.  

  

 Under den i stk. 1 omhandlede revision skal det  

 især undersøges, om forpligtelsen til at undgå forskelsbehandling og  

 krydssubsidiering, jf. stk. 2, overholdes.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om selskabernes regnskabsføring efter stk. 2 og 3.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-5 gælder ikke for  

 Energinet.dk og denne virksomheds helejede datterselskaber.
 § 47 a.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om udøvelse af tilsyn og kontrol i  

 forbindelse  

 med opkrævning og anvendelse af beløb, der betales af forbrugerne efter § 9,  

 stk. 1.
Kapitel 9 a Påbud § 47 b.  

  

 Transport-  

 og energiministeren og Energitilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod  

 loven, mod regler eller afgørelser i henhold til loven eller mod  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning om betingelserne for adgang til  

 naturgastransmissionsnet, bringes i orden straks eller inden en nærmere  

 angiven  

 frist.
 § 47 c.  

  

 Transport- og energiministeren kan  

 påbyde fornødne ændringer, hvis regler m.v., som er fastsat af  

 transmissionsselskaber i henhold til loven, eller metoder, der ligger til  

 grund  

 for reglerne m.v., jf. §  

 36 a,  

 strider mod bestemmelserne i loven eller regler udstedt i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministerens påbud om ændring af regler eller metoder efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for Energiklagenævnet.
Kapitel 10 Sanktionsbestemmelser § 48.  

  

 Undlader  

 nogen rettidigt at efterkomme et påbud meddelt af Energitilsynet efter § 47 b  

 om at give oplysninger i henhold til § 11, stk. 1, nr. 4, eller at efterkomme  

 et påbud meddelt af Energitilsynet i medfør af § 41, kan Energitilsynet som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 1 nævnte bøder.
§ 49.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 driver  

 distributions-, transmissions-, lager-, LNG- og forsyningspligtig virksomhed  

 efter  

 §§ 10 og 24 uden bevilling, 2)  

 	  

 etablerer  

 transmissionsnet, LNG-faciliteter eller direkte ledninger efter §§ 13, 16 og  

 17  

 uden tilladelse, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for en bevilling eller tilladelse efter de i nr. 1 og 2 nævnte bestemmelser, 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold, 5)  

 	  

 overtræder § 46, stk.  

 1 eller 3, eller 6)  

 	  

 meddeler transport-  

 og energiministeren, Energitilsynet eller Energiklagenævnet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller efter anmodning undlader at afgive oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 overtræder bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om  

 betingelserne for adgang til naturgastransmissionsnet.
 § 50.  

  

 I  

 regler, som udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes bødestraf for  

 overtrædelse af reglerne eller vilkår eller påbud udstedt i henhold til  

 reglerne.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 11 Klager, Energiklagenævn m.m.
§ 51.  

  

 Energiklagenævnet  

 behandler klager over afgørelser truffet af transport- og energiministeren  

 eller af Energitilsynet efter denne lov eller regler udstedt i henhold til  

 loven.
Med de indskrænkninger, der følger af Europa-Kommissionens beføjelser,  

 behandler Energiklagenævnet klager over afgørelser truffet af transport- og  

 energiministeren eller Energitilsynet efter Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning om betingelserne for adgang til naturgastransmissionsnet.
Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministerens og Energitilsynets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed end det i  

 stk.  

 1 nævnte Energiklagenævn.
Afgørelserne kan ikke indbringes for domstolene,  

 før  

 den endelige administrative afgørelse foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Klage skal være indgivet skriftligt inden fire uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt.
Stk. 4.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser truffet af Energiklagenævnet  

 efter loven eller de regler, der udstedes i henhold til loven, skal være  

 anlagt  

 inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen  

 offentligt bekendtgjort, regnes fristen dog altid fra bekendtgørelsen.
§ 52.  

  

 Transport- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om 1)  

 	  

 adgangen til at klage  

 over afgørelser, der efter loven eller regler udstedt i henhold til loven  

 træffes  

 af transport- og energiministeren eller af Energitilsynet, herunder at visse  

 afgørelser ikke skal kunne indbringes for Energiklagenævnet, 2)  

 	  

 at afgørelser truffet  

 af en institution under Transport- og Energiministeriet eller af  

 Energitilsynet  

 i henhold til en bemyndigelse efter § 54 ikke skal kunne indbringes for  

 transport- og energiministeren, og 3)  

 	  

 betaling af gebyr ved  

 indbringelse af en klage for Energiklagenævnet.
 § 53.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om Energiklagenævnets  

 sammensætning  

 ved nævnets behandling af afgørelser efter denne lov eller regler udstedt i  

 henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Energiklagenævnets formand kan efter nærmere aftale  

 med nævnet træffe afgørelse på nævnets vegne i sager, der behandles efter  

 denne  

 lov eller regler udstedt i henhold til loven.
 § 54.  

  

 Transport- og energiministeren kan  

 bemyndige Energitilsynet eller en under ministeriet oprettet institution til  

 at  

 udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
Kapitel 12 Ekspropriation, erstatning § 55.  

  

 Til  

 etablering af de nødvendige naturgastransmissionsanlæg for  

 transmissionsselskabers virksomhed kan transport- og energiministeren, når  

 almenvellet kræver det, tillade, at der iværksættes ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Ekspropriation i henhold til stk. 1 finder sted  

 efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom.
 § 56.  

  

 Bevillingshavere skal erstatte skader,  

 der forvoldes ved den i henhold til bevilling udøvede virksomhed, selv om  

 skaden er hændelig.
 Stk. 2.  

  

 Energinet.dk og denne virksomheds helejede  

 datterselskaber skal på tilsvarende vis erstatte skader, der forvoldes ved  

 naturgasvirksomhed udøvet i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om  

 Energinet.dk,  

 uanset om skaden er hændelig.
 Stk. 3.  

  

 Har skadelidende  

 ved forsæt eller grov uagtsomhed medvirket til skaden, kan erstatningen  

 nedsættes eller bortfalde.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses-, ophævelses- og  

 overgangsbestemmelser § 57.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves lov nr. 294 af  

 7. juni 1972  

 om  

 naturgasforsyning.
 § 58.  

  

 Bekendtgørelse nr. 654 af  

 2. september 1998  

 om  

 beregning af den maksimale naturgaspris forbliver i kraft, indtil den ophæves  

 eller erstattes af regler udstedt i medfør af § 36, stk. 1.
§ 59.  

  

 Et selskab, som ved lovens  

 ikrafttræden lovligt udøvede virksomhed, og som efter denne lov er  

 bevillingspligtigt, har ret til at få bevilling til sin virksomhed, når 1)  

 	  

 selskabet erklærer at  

 ville opfylde de forpligtelser, som det pålægges efter bestemmelserne i loven  

 og i bevillingen, og 2)  

 	  

 selskabet opfylder de  

 i denne lov stillede krav for at kunne meddeles bevilling.
 § 60.  

  

 Godkendelse til etablering og  

 ændringer af transmissionsnet, som er givet efter bestemmelserne i den hidtil  

 gældende lov om naturgasforsyning, opretholdes i overensstemmelse med deres  

 indhold og varighed.
 Stk. 2.  

  

 Et bevillingspligtigt selskab kan, når det inden en  

 af transport- og energiministeren fastsat frist indgiver fornøden ansøgning  

 om  

 bevilling, midlertidigt fortsætte sin virksomhed uden bevilling, indtil  

 transport- og energiministeren har afgjort ansøgningen, forudsat at det  

 ansøgende selskab overholder lovens bestemmelser for virksomheden.
§ 60 a.  

  

 Såfremt denne lov indebærer, at en  

 eksisterende virksomhed skal opdeles i flere selvstændige juridiske enheder,  

 skal opdelingen gennemføres således, at der til hver enhed henføres de  

 aktiver  

 og passiver, der naturligt er knyttet til den aktivitet, som den pågældende  

 enhed skal udøve.
Fordelingen af virksomhedens passiver har ikke virkning i  

 forhold til virksomhedens kreditorer uden disses samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet påser overholdelsen af bestemmelsen  

 i stk. 1 i forbindelse med fastlæggelsen af virksomhedernes åbningsbalancer.
§ 61.  

  

 Distributionsselskaber og  

 forsyningsselskaber, som varetager aktiviteter, der efter nærværende lovs  

 ikrafttræden kræver bevilling efter § 25, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, skal ved  

 lovens ikrafttræden og efter Energitilsynets nærmere bestemmelse udarbejde en  

 opgørelse over kapitalforhold før nærværende lovs ikrafttræden.
Selskaberne  

 skal herefter udarbejde en åbningsbalance, der udformes efter retningslinjer  

 fastsat af Energitilsynet, og som vil skulle danne grundlag for den  

 fremtidige  

 prisfastsættelse efter bestemmelserne i denne lov.
Opgørelsen og  

 åbningsbalancen fremsendes til Energitilsynet inden en af tilsynet fastsat  

 frist.
 Stk. 2.  

  

 Selskaberne nævnt i stk. 1 skal inden en af  

 Energitilsynet fastsat frist fremsende en redegørelse for, hvorledes  

 størrelsen  

 af aktiver og passiver er fastsat.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet træffer afgørelse om, hvorvidt de af  

 selskaberne fremsendte opgørelser og åbningsbalancer efter stk. 1 kan  

 godkendes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et selskab ikke har opfyldt sine  

 forpligtelser efter stk. 1 og 2, inden for den af Energitilsynet fastsatte  

 frist, fastsætter tilsynet opgørelsen og åbningsbalancen.
 § 62.  

  

 Kontrakter om levering af naturgas til  

 kunder indgået inden denne lovs ikrafttræden kan løbe uændret videre.
§ 63.  

  

 (Udeladt) § 64.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 overgangsregler.
 § 65.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Lov nr. 481 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 naturgasforsyning, der angår § 5, stk. 1 og 2, § 8, stk. 1-3, § 9, stk. 1,  

 nr.  

 3, § 14, stk. 1, nr. 3, § 14, stk. 3, § 18, stk. 1, § 19, stk. 2-5, § 20,  

 stk.  

 1-3, §  

 20 a, § 24,  

 stk. 1 og 2, § 25, stk. 1-4, § 26, stk. 1, §§ 27,  

 28 a, 37,  

 37 a  

 og 37 b, § 38, stk. 1, § 39, stk.  

 1, § 40, stk. 1, nr. 5, § 45, stk. 2, § 47, stk. 2, og §§  

 47 a  

 og  

 60 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 transport- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven  

 træder i kraft før andre dele af loven.  

2) § 3 Stk. 1.  

  

 Distributionsselskaber  

 og forsyningsselskaber, som varetager aktiviteter, der efter denne lovs  

 ikrafttræden kræver bevilling efter § 25, skal efter Energitilsynets nærmere  

 bestemmelse udarbejde en opgørelse over kapitalforhold.
Selskaberne skal  

 herefter udarbejde en åbningsbalance, der udformes efter retningslinjer  

 fastsat  

 af Energitilsynet, og som vil skulle danne grundlag for den fremtidige  

 prisfastsættelse efter bestemmelserne i lov om naturgasforsyning.
Opgørelsen  

 og  

 åbningsbalancen fremsendes til Energitilsynet inden en af tilsynet fastsat  

 frist.
 Stk. 2.  

  

 Selskaberne nævnt i stk. 1 skal inden en af  

 Energitilsynet fastsat frist fremsende en redegørelse for, hvorledes  

 størrelsen  

 af aktiver og passiver er fastsat.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet træffer afgørelse om, hvorvidt de af  

 selskaberne fremsendte opgørelser og åbningsbalancer efter stk. 1 kan  

 godkendes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et selskab ikke har opfyldt sine  

 forpligtelser efter stk. 1 og 2 inden for den af Energitilsynet fastsatte  

 frist, fastsætter tilsynet opgørelsen og åbningsbalancen.
 Lov nr. 316 af 22. maj 2002 om ændring af lov om elforsyning  

 og visse andre energilove, der indsætter §  

 15  

 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af transport- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at  

 dele  

 af loven træder i kraft før andre dele af loven.  

3) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 494 af 9. juni 2004 om ændring af lov om  

 elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning, som angår §  

 2,  

 stk. 1 og 2, §§ 4 og 6-9, § 10, stk. 1, §  

 10  

 a, § 11, stk. 1 og 4, §§ 11 a-  

 12 a, 14-  

 15 a, 18-  

 20 a, 22, 23-26 og 28 a-28 c, § 30, stk.  

 4, §§ 34, 36, 39, 40 og  

 42 a,  

 § 44, stk. 3, §§ 45-47 c og § 49, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af transport- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at  

 dele  

 af loven træder i kraft før andre dele af loven.  

4) Stk. 2-8.  

  

 (Udeladt) Stk. 9.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte særlige overgangsregler i forbindelse med  

 oprettelsen af et privat ankenævn på energiforsyningsområdet.
 Stk. 10.  

  

 Bevillinger til forsyning af forbrugere med et  

 aftag på op til  

 300.000 m3  

 pr. år på faste vilkår, jf. den hidtil gældende bestemmelse i  

 naturgasforsyningslovens § 25, stk. 1, nr. 1, videreføres som bevillinger i  

 henhold til naturgasforsyningslovens § 24 som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr.  

 30.
 Stk. 11.  

  

 Bevillinger til forsyning af forbrugere med et  

 aftag på over  

 300.000 m3  

 pr. år på individuelle vilkår, jf. den hidtil gældende bestemmelse i  

 naturgasforsyningslovens § 25, stk. 1, nr. 2, ophæves.
Stk. 12.  

  

 (Udeladt) Stk. 13.  

  

 Direktører, vicedirektører, underdirektører og  

 ledende medarbejdere i et gasdistributions- eller gastransmissionsselskab,  

 der  

 den 21. april 2004 lovligt udøvede dette erhverv samtidig med, at de direkte  

 eller indirekte deltog i driften eller ledelsen af et koncernforbundet  

 selskab,  

 som sælger eller producerer naturgas, eller af et koncernforbundet selskab,  

 der  

 direkte eller indirekte ejer sådanne selskaber, kan uanset bestemmelserne i  

 naturgasforsyningslovens § 28 b som affattet ved denne lovs § 2, nr. 34,  

 fortsætte begge erhverv indtil 3 år efter lovens ikrafttræden.
Personer, som  

 den 21. april 2004 varetog en bestyrelsespost i et gasdistributions- eller  

 gastransmissionsselskab samtidig med, at de direkte eller indirekte deltog i  

 driften eller ledelsen af et koncernforbundet selskab, som sælger eller  

 producerer naturgas, kan uanset bestemmelserne i § 28 b fortsætte hermed  

 indtil  

 udløbet af den valgperiode, der var påbegyndt den 21. april 2004.
 Lov nr. 1384 af 20. december 2004 om Energinet.dk, som angår  

 § 7, stk. 5, § 10, stk. 1, § 13, stk. 3, §  

 15  

 a, stk. 1 og 2, § 28 c, stk. 3, § 30, stk. 1 og 2, §  

 37 a, stk. 1, §§ 37 c og 37 d, § 38,  

 stk. 1, § 40, stk. 2, § 45, stk. 1 og 2, § 47, stk. 6, § 54 og § 56, stk. 2,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 25.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.  

5) Lov nr. 520 af  

 7. juni 2006  

 om ændring af lov om elforsyning, lov om  

 naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om Energinet Danmark, lov om  

 planlægning, lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, som angår §  

 2,  

 stk. 1, § 6, nr. 21, § 7, stk. 1, §  

 11 a,  

 stk. 1, § 14, stk. 1, nr. 1-3, § 14, stk. 1 og 3, §  

 15 a, stk. 1, §  

 15 a, stk. 3, § 26, stk. 4, § 30, stk.  

 3, § 34, § 37 d, stk. 1, § 38, stk. 1, § 40, stk. 2, §  

 41 a, §  

 42 a, stk. 3, § 44, stk. 3, § 47 b, §  

 48, stk. 1, § 49, stk. 2, § 51, stk. 1, og § 51, stk. 4, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af transport- og energiministeren, jf. dog stk. 2. Ministeren kan  

 fastsætte, at dele af loven træder i kraft før andre dele af loven.
Stk. 2-6.  

  

 (Udeladt) Energistyrelsen, den 8. november  

 2006 Ib Larsen /Thomas Bastholm Bille 1) Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2003/55/EF af 26. juni 2003 om fælles regler for det indre marked for  

 naturgas  

 og om ophævelse af direktiv 98/30/EF, (EF-Tidende 2003, nr.
L 176, side 57).
 2)  

 Lovens § 1, nr. 3-8, 14-20 og 22-29, trådte i kraft den 1. august 2001, og  

 lovens  

 § 1, nr. 9-13, trådte i kraft den 1. oktober 2001, jf. bekendtgørelse nr. 691  

 af 18. juli 2001. Lovens § 1, nr. 1, 2, 21 og 30 samt § 3 trådte i kraft den  

 1.  

 januar 2003, jf. bekendtgørelse nr. 757 af 27. august 2001.
 3)  

 Lovens § 2 trådte i kraft den 1. juli 2002, jf. bekendtgørelse nr. 454 af 14.  

 juni 2002.
 4)  

 Lovens § 2, nr. 1-41 og 43-50, og § 4, stk. 2-5 og 10-13, trådte i kraft den  

 1.  

 juli 2004, jf. bekendtgørelse nr. 615 af 18. juni 2004. Lovens § 2, nr. 42,  

 og  

 § 4, stk. 9, trådte i kraft den 1. oktober 2004, jf. bekendtgørelse nr. 913  

 af  

 30. august 2004.
 5)  

 Loven trådte i kraft den 1. januar 2005, jf. bekendtgørelse nr. 1483 af 23.  

 december 2004.
