Bekendtgørelse af lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser Hermed bekendtgøres lov nr. 343 af 16. maj 2001om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser med de ændringer, der følger af  

 §  

 69 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 3 i lov nr. 297 af 30. april 2003, § 8  

 i  

 lov nr. 299 af 30. april 2003, lov nr. 1223 af 27. december 2003, § 6 i lov  

 nr.  

 98 af 18. februar 2004 og lov nr. 482 af 9. juni 2004. Lovbekendtgørelsen  

 gælder først i sin helhed fra 1. august 2004, da lov nr. 299 af 30. april  

 2003  

 og lov nr. 482 af 9. juni 2004 først træder i kraft fra denne dato.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 De  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser skal give de færdiguddannede  

 kompetence til beskæftigelse inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet  

 samt  

 inden for det pædagogiske område.
Uddannelserne skal endvidere give eleverne  

 mulighed for at erhverve almene uddannelseskvalifikationer som grundlag for  

 videreuddannelse samt bidrage til at udvikle elevernes interesse for og evne  

 til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessystemet består af uddannelsen til social- og sundhedshjælper med  

 overbygningsuddannelsen til social- og sundhedsassistent samt af den  

 pædagogiske grunduddannelse, der indgår i et trinvist opbygget  

 uddannelsessystem, og tilrettelægges i overensstemmelse med de social-,  

 sundheds- og personalepolitiske mål, henholdsvis de pædagogiske mål inden for  

 uddannelsernes beskæftigelsesområder og områdernes kvalifikationsbehov.
Kapitel 2 De enkelte uddannelsers struktur, varighed m.v.
 § 2.  

  

 De  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser indledes med et grundforløb, jf.  

 dog § 11, nr. 2, 3 og 4, der består af 20 ugers skoleundervisning.  

 Grundforløbet kan forlænges med indtil 20 uger for den enkelte elev.
 Stk. 2.  

  

 Grundforløbet tilrettelægges for unge, der kommer direkte fra 9. klasse i  

 grundskolen, og for andre unge, der efter skolens vurdering har behov for at  

 forberede sig fagligt, socialt og personligt til det videre  

 uddannelsesforløb.
 Stk. 3.  

  

 Grundforløbet skal give eleven mulighed for at orientere sig om andre  

 uddannelsesmuligheder med henblik på at skabe den størst mulige afklaring af  

 den enkeltes forudsætninger, behov og ønsker.
 Stk. 4.  

  

 Skolen kan tilrettelægge et særligt grundforløb for voksne  

 med behov for undervisning i dansk sprog, kultur- og samfundsforståelse, jf.  

 dog § 28, stk. 2. Tilrettelæggelsen og gennemførelsen skal ske i samarbejde  

 med  

 elevens bopælskommune.
 § 3.  

  

 Uddannelserne efter grundforløbet tilrettelægges som vekseluddannelser,  

 således  

 at der skiftes mellem skoleundervisning og praktikuddannelse.
§ 4.  

  

 Social- og sundhedshjælperuddannelsen varer efter grundforløbet 1 år og 2  

 måneder med 24 ugers skoleundervisning.
Skolen kan for den enkelte elev  

 afkorte  

 eller forlænge skoleundervisningen med indtil 6 uger med tilsvarende  

 regulering  

 af uddannelsens samlede varighed.
Skoleundervisningens gennemsnitlige  

 varighed  

 skal udgøre mindst 24 uger for skolens elever som helhed.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 har til formål at kvalificere eleverne til selvstændigt at udføre brede,  

 elementære bistands-, pleje- og omsorgsopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 har endvidere til formål at kvalificere eleverne til at fortsætte på social-  

 og  

 sundhedsassistentuddannelsen.
 § 5.  

  

 Social- og sundhedsassistentuddannelsen, der bygger på social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, varer 1 år og 8 måneder med mindst 32 ugers  

 skoleundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 har til formål at kvalificere eleverne til selvstændigt at varetage og  

 tilrettelægge sammensatte aktivitets- og omsorgsopgaver, herunder  

 koordinerende  

 og undervisende funktioner, samt til selvstændigt at varetage og  

 tilrettelægge  

 grundlæggende sundheds- og sygeplejeopgaver.
 § 6.  

  

 Den  

 pædagogiske grunduddannelse varer efter grundforløbet 1 år og 7½ måned med  

 mindst 50 ugers skoleundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 har til formål at kvalificere eleverne til det pædagogiske og omsorgsrettede  

 arbejde med børn, unge og voksne gennem samarbejde med forældre og kolleger.
§ 7.  

  

 Til  

 elever, der har behov for det, tilbyder skolen specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 herom.
§ 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indhentet udtalelse fra Udvalget for  

 de Grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser, jf. § 16, nærmere  

 regler  

 om grundforløbet og uddannelserne, herunder om prøver, bedømmelse,  

 uddannelsesbeviser og uddannelsesordninger.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 endvidere nærmere regler om adgangskrav til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, herunder om krav til ansøgerens danskkundskaber  

 og  

 om de i § 11, nr. 3 og 4, omhandlede krav.
Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 fastsættes efter forhandling med socialministeren.
For social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og social- og sundhedsassistentuddannelsen  

 fastsættes reglerne tillige efter forhandling med sundhedsministeren  

.
 § 9.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indhentet udtalelse fra Udvalget for de grundlæggende  

 Social-  

 og Sundhedsuddannelser, jf. § 16, regler om, at personer med særlige  

 uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger fritages for dele af  

 uddannelserne.
 § 10.  

  

 Den nærmere tilrettelæggelse af uddannelserne fastsættes i  

 uddannelsesordninger, som udarbejdes af de enkelte skoleledere og godkendes  

 af  

 fællesbestyrelsen, jf. §§ 19 og 22.
Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen fastlægges i uddannelsesordningen, således at der opnås  

 tæt  

 sammenhæng mellem skoleundervisningen og praktikuddannelsen.
Praktikstedet og  

 skolen samarbejder med henblik på at opfylde målet for praktikuddannelsen.  

 Praktikstedet har ansvaret for praktikuddannelsen, herunder for vejledning af  

 eleverne.
Kapitel 3 Adgang, optagelse og vejledning § 11.  

  

 Adgang til social- og sundhedshjælperuddannelsen eller den pædagogiske  

 grunduddannelse er betinget af 1)  

 	  

 gennemført  

 grundforløb, 2)  

 	  

 mindst 1 års  

 uddannelse eller 1 års arbejdserfaring, der er erhvervet efter  

 undervisningspligtens ophør efter folkeskoleloven, 3)  

 	  

 anden relevant  

 erfaring, der svarer til de kvalifikationer, der er nævnt i nr. 2, herunder  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne, eller 4)  

 	  

 kvalifikationer  

 erhvervet i udlandet, der svarer til de i nr. 1, 2 eller 3 nævnte.
§ 12.  

  

 Adgang til social- og sundhedsassistentuddannelsen er betinget af 1)  

 	  

 gennemført social- og  

 sundhedshjælperuddannelse, 2)  

 	  

 tilsvarende  

 kvalifikationer erhvervet gennem uddannelse eller arbejdserfaring eller en  

 kombination heraf af mindst 1 år og 2 måneders varighed eller 3)  

 	  

 kvalifikationer  

 erhvervet i udlandet, der svarer til de i nr. 1 eller 2 nævnte.
§ 13.  

  

 Optagelse til grundforløbet og uddannelserne efter grundforløbet sker efter  

 ansøgning til en skole, der udbyder det enkelte grundforløb eller den enkelte  

 uddannelse.
Optagelsen er betinget af, at ansøgeren ud over  

 adgangsbetingelserne samt eventuelle sprogkrav fastsat i medfør af § 8, stk.  

 1,  

 opfylder de fastsatte supplerende personlige kvalifikationskriterier, jf.  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter generelle supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier for optagelse til grundforløbet og til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen.
Stk. 3.  

  

 De ansættende  

 myndigheder, jf. § 14, fastsætter inden for det enkelte amt, henholdsvis  

 uddannelsesregionen, der består af Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune  

 og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, yderligere supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier for optagelse til uddannelserne i amtet henholdsvis  

 uddannelsesregionen.
Inden for Bornholms Kommune fastsætter de ansættende  

 myndigheder, jf. § 14, supplerende personlige kvalifikationskriterier for  

 optagelse til uddannelserne i kommunen.
Der indhentes forinden en udtalelse  

 fra  

 fællesbestyrelsen, jf. § 19, nr. 11.
§ 14.  

  

 Uddannelserne gennemføres på grundlag af en ansættelsesaftale mellem eleven  

 og  

 et amtsråd, en kommunalbestyrelse eller bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Ansættelsesaftalen skal være indgået, inden eleven  

 begynder  

 på uddannelsen, og omfatte både skoleundervisning og praktikuddannelse.  

 Uddannelsen til social- og sundhedshjælper kan endvidere gennemføres på  

 grundlag af en ansættelsesaftale mellem eleven og en privat leverandør af  

 personlig og praktisk hjælp m.v.
Er eleven under 18 år, kræves der samtykke  

 fra  

 forældremyndighedens indehaver.
§ 15.  

  

 Skolen tilbyder eleverne individuel og kollektiv vejledning om gennemførelse  

 af  

 uddannelsen.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Kapitel 4 Rådgivning m.v.
§ 16.  

  

 Amtsrådsforeningen i Danmark kan sammen med Kommunernes Landsforening og  

 Landsorganisationen i Danmark nedsætte et udvalg for de grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser med henblik på at varetage de opgaver, der er nævnt i  

 § 17. Udvalget skal bestå af repræsentanter for arbejdsgivere og  

 arbejdstagere inden for de beskæftigelsesområder, som udannelserne efter  

 denne  

 lov tager sigte på.
Eleverne og lærerne skal tilbydes repræsentation i  

 udvalget.
Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 vælger formanden, fastsætter selv sin forretningsorden og kan nedsætte  

 underudvalg.
Udvalgets sammensætning skal fremgå af forretningsordenen, som  

 indsendes til undervisningsministeren sammen med en fortegnelse over  

 udvalgets  

 medlemmer.
Forretningsordenen bekendtgøres af undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Sekretariatsbistand til udvalget tilvejebringes af de organisationer m.fl.,  

 som  

 er repræsenteret i udvalget.
 § 17.  

  

 Udvalget for de Grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser rådgiver  

 ministeren om de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og kan på eget  

 initiativ drøfte og afgive udtalelse om alle spørgsmål, der vedrører  

 uddannelserne.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 følger den samlede årlige optagelse ved uddannelserne og udtaler sig til  

 undervisningsministeren om:
 1)  

 	  

 Regler om  

 grundforløbet, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Regler om  

 uddannelser, jf. §§ 4, 5 og 6.
 3)  

 	  

 Regler om vejledning,  

 jf. § 15.
 4)  

 	  

 Regler om fritagelse  

 for dele af uddannelserne, jf. § 9.
 5)  

 	  

 Forpligtelserne efter  

 §§ 23, 24, 26 og 27.
 6)  

 	  

 Forsøg, jf.  

 § 40.
 Stk. 3.  

  

 Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser rådgiver undervisningsministeren på  

 et overordnet niveau om uddannelserne efter denne lov.
§ 18.  

  

 Amtsrådet nedsætter en fællesbestyrelse for uddannelserne, jf. dog § 22  

 og  

 § 22 a.
Fællesbestyrelsen består af en formand og 14 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 udpeges af amtsrådet. 7 medlemmer udpeges af amtsrådet og  

 kommunalbestyrelserne  

 i amtet i forening. 7 medlemmer udpeges af de færdiguddannedes  

 organisationer.  

 Skolelederne og en eller flere repræsentanter for de private leverandører af  

 personlig og praktisk hjælp m.v. tilforordnes fællesbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Fællesbestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 stiller sekretariatsbistand til rådighed for fællesbestyrelsen.
§ 19.  

  

 Fællesbestyrelsen 1)  

 	  

 forestår den samlede  

 koordinering af elevoptaget og sikrer herunder amtsrådet og  

 kommunalbestyrelserne et hensigtsmæssigt udbud af uddannelsespladser, 2)  

 	  

 afgiver indstilling  

 til amtsrådet om skolernes antal og placering og om uddannelsestilbudet på de  

 enkelte skoler, 3)  

 	  

 afgiver indstilling  

 til amtsrådet om ansættelse og afskedigelse af skoleledere og lærere, 4)  

 	  

 afgiver indstilling  

 til amtsrådet om uddannelsestilbudet på skolerne, 5)  

 	  

 rådgiver amtsråd og  

 kommunalbestyrelser ved uoverensstemmelser mellem elevtilgang og  

 uddannelsesbehov, 6)  

 	  

 godkender  

 uddannelsesordninger for grundforløbet efter indstilling fra  

 uddannelsesrådene  

 i forening, 7)  

 	  

 godkender  

 uddannelsesordninger for social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen og for den pædagogiske grunduddannelse efter  

 indstilling fra de respektive uddannelsesråd, 8)  

 	  

 godkender hver skoles  

 budget efter indstilling fra skolelederne inden for de økonomiske rammer, som  

 amtsrådet har fastlagt, 9)  

 	  

 godkender  

 praktiksteder, 10)  

 	  

 fastsætter  

 retningslinjer for skolernes godkendelse af merit til elever med relevante  

 uddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige forudsætninger, jf. dog  

 § 10, 11)  

 	  

 udtaler sig om  

 kvalifikationskriterier for optagelse til uddannelserne og 12)  

 	  

 udtaler sig, inden  

 amtsrådet indgår overenskomst efter § 26, stk. 2.
§ 20.  

  

 Fællesbestyrelsen  

 nedsætter to uddannelsesråd.  

 Uddannelsesrådene  

 sammensættes sådan, at der er ligelig repræsentation fra de ansættende  

 kommunale myndigheder og fra de lokale arbejdstagere.
Repræsentanter for  

 skoleledere, lærere og elever tilforordnes rådene.
En eller flere  

 repræsentanter for de private leverandører tilforordnes det råd, der rådgiver  

 om uddannelserne i henhold til §§ 4 og 5, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesrådene rådgiver i forening fællesbestyrelsen og skolelederen om  

 grundforløbet, jf. § 2.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesrådene rådgiver hver især fællesbestyrelsen og skolelederen,  

 henholdsvis om uddannelserne i henhold til §§ 4 og 5, henholdsvis om  

 uddannelsen i henhold til § 6.
§ 21.  

  

 Fællesbestyrelsen nedsætter et klageudvalg, jf. § 39, der består af  

 formanden og to medlemmer, der repræsenterer henholdsvis  

 kommunalbestyrelserne  

 i amtet og de færdiguddannedes organisationer.
Fællesbestyrelsens formand er  

 formand for klageudvalget.
 Stk. 2.  

  

 For  

 formanden og for hvert medlem vælges der suppleanter.
 Stk. 3.  

  

 Fællesbestyrelsen  

 fastsætter klageudvalgets forretningsorden.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 yder sekretariatsbistand til klageudvalget.
§ 22.  

  

 Kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune samt  

 bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab nedsætter en fællesbestyrelse  

 for uddannelserne og udpeger bestyrelsens formand i forening.
Halvdelen af  

 medlemmerne udpeges af Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab i forening og halvdelen af de færdiguddannedes  

 organisationer.
Skolelederne og en eller flere repræsentanter for de private  

 leverandører af personlig og praktisk hjælp m.v. tilforordnes  

 fællesbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fællesbestyrelsen varetager de opgaver, der efter §§ 19-21 tilkommer en  

 fællesbestyrelse i forhold til Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i  

 forening.
Stk. 3.  

  

 Klageudvalget nedsat efter stk. 2 består af en formand og 2 medlemmer.  

 Det  

 ene medlem repræsenterer Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Det andet medlem repræsenterer de  

 færdiguddannedes organisationer.
Fællesbestyrelsens formand er formand for  

 klageudvalget.
For formanden og hvert medlem vælges der suppleanter.  

 Københavns  

 Kommune yder sekretariatsbistand til klageudvalget.
 Stk. 4.  

  

 Fællesbestyrelsen fastsætter sin egen og klageudvalgets forretningsorden.
 Stk. 5.  

  

 Københavns  

 Kommune stiller sekretariatsbistand til rådighed for fællesbestyrelsen.
§ 22 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune nedsætter en fællesbestyrelse for  

 uddannelserne og udpeger bestyrelsens formand og halvdelen af bestyrelsens  

 medlemmer.
De øvrige medlemmer udpeges af de færdiguddannedes organisationer.  

 Skolelederne og en eller flere repræsentanter for de private leverandører af  

 personlig og praktisk hjælp m.v. tilforordnes fællesbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fællesbestyrelsen varetager de opgaver, der efter §§ 19-21 tilkommer en  

 fællesbestyrelse i forhold til Bornholms Kommune.
Stk. 3.  

  

 Klageudvalget  

 nedsat efter stk. 2 består af en formand og 2 medlemmer.
Det ene medlem  

 repræsenterer Bornholms Kommune.
Det andet medlem repræsenterer de  

 færdiguddannedes organisationer.
Fællesbestyrelsens formand er formand for  

 klageudvalget.
For formanden og hvert medlem vælges der suppleanter.
 Stk. 4.  

  

 Fællesbestyrelsen fastsætter sin egen og klageudvalgets forretningsorden.
 Stk. 5.  

  

 Bornholms  

 Kommune stiller sekretariatsbestand til rådighed for fællesbestyrelsen og  

 klageudvalget.
Kapitel 5 Uddannelseskapacitet § 23.  

  

 Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal dimensionere uddannelsespladserne i  

 grundforløbet og praktikpladserne i uddannelserne i overensstemmelse med dels  

 egne behov, dels det samlede behov for færdiguddannede i amtet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 undervisningsministeren finder, at forpligtelsen efter stk. 1 ikke er  

 opfyldt, kan ministeren efter udtalelse fra Udvalget for de grundlæggende  

 Social- og Sundhedsuddannelser eller fra Amtsrådsforeningen, Kommunernes  

 Landsforening og Landsorganisationen i Danmark, hvis udvalget ikke er nedsat  

 pålægge amtsrådet og kommunalbestyrelserne i amtet at dimensionere et årligt  

 mindste antal praktikpladser til social- og sundhedshjælperuddannelsen og til  

 social- og sundhedsassistentuddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Har  

 undervisningsministeren fastsat et mindste antal praktikpladser i henhold til  

 stk. 2, fordeler fællesbestyrelsen pladserne mellem de kommunale  

 myndigheder efter aftale med disse.
Undervisningsministeren kan fastsætte en  

 frist for fordelingen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 fællesbestyrelsen ikke kan fordele praktikpladserne inden fristens udløb,  

 foretager undervisningsministeren fordelingen mellem de kommunale  

 myndigheder.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med Amtsrådsforeningen i  

 Danmark  

 og Kommunernes Landsforening fastsætte bestemmelser for fordelingen af  

 praktikpladserne.
 § 24.  

  

 Pligten til at stille praktikpladser til rådighed, jf. § 23,  

 stk. 1,  

 påhviler tilsvarende kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune samt bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab i  

 forening.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 23, stk. 2-5, finder tilsvarende anvendelse i  

 forhold til kommunalbestyrelserne i Bornholms Kommune, Frederiksberg Kommune  

 og  

 Københavns Kommune samt bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 § 25.  

  

 Statslige, selvejende og private institutioner kan ved at indgå overenskomst  

 med et amtsråd eller en kommunalbestyrelse tilslutte sig lovens  

 uddannelsessystem mod at stille praktikpladser til rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Et amtsråd,  

 en kommunalbestyrelse eller en privat leverandør af personlig og praktisk  

 hjælp  

 m.v. kan indgå aftale med et andet amtsråd, en kommunalbestyrelse eller  

 privat  

 leverandør om gennemførelse af praktik.
 § 26.  

  

 Amtsrådet skal i overensstemmelse med § 23, stk. 1, stille den  

 nødvendige skolekapacitet til rådighed for grundforløbet og for uddannelserne  

 efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Et amtsråd  

 kan efter overenskomst med staten, selvejende eller private institutioner  

 eller  

 andre amtsråd henvise elever til undervisning i statsskoler, selvejende  

 skoler,  

 private skoler eller til en skole under et andet amtsråd.  

 Tilsvarende gælder kommunalbestyrelserne i Bornholms Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune.
 Stk. 3.  

  

 Hvor  

 amtsrådet har indgået overenskomst efter stk. 2 med et andet amtsråd,  

 har  

 fællesbestyrelsen i det amt, hvor skolen ligger, den kompetence, som følger  

 af  

 bestemmelserne i kapitel 4.
 § 27.  

  

 Bestemmelsen i § 26, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse i  

 forhold  

 til kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i  

 forening samt Bornholms Kommune.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelserne i Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune indgår  

 aftale  

 om, hvordan pligten efter stk. 1 skal opfyldes, herunder hvordan  

 udgifterne skal fordeles.
Kapitel 6 Skolernes ledelse m.v.
 § 28.  

  

 Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelserne i Bornholms Kommune,  

 Frederiksberg  

 Kommune og Københavns Kommune, har det økonomiske ansvar for skolernes  

 virksomhed og fastlægger de økonomiske rammer for den enkelte skole efter  

 indstilling fra fællesbestyrelsen om uddannelsestilbudet på skolerne.
 Stk. 2.  

  

 En skoles anvendelse af bestemmelsen i § 2, stk. 4, om  

 tilrettelæggelse af et særligt grundforløb kan ved fastsættelsen af de i stk.  

 1  

 nævnte rammer gøres betinget af, at elevens bopælskommune bidrager til  

 finansieringen af undervisningen.
 § 29.  

  

 Amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelserne i Bornholms Kommune,  

 Frederiksberg  

 Kommune og Københavns Kommune, ansætter og afskediger skolelederne og lærerne  

 efter indstilling fra fællesbestyrelsen.
 § 30.  

  

 Skolelederen har den samlede ledelse af skolen henholdsvis under ansvar for  

 amtsrådet, henholdsvis kommunalbestyrelserne i Bornholms Kommune,  

 Frederiksberg  

 Kommune og Københavns Kommune, og er ansvarlig over for fællesbestyrelsen  

 for,  

 at uddannelserne gennemføres i overensstemmelse med reglerne for  

 uddannelserne  

 og fællesbestyrelsens beslutninger.
 § 31.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om krav til skoleledernes og lærernes kvalifikationer.
Kapitel 7 Eleverne § 32.  

  

 Skolen  

 udarbejder sammen med eleven en personlig uddannelsesplan for eleven.
I den  

 personlige uddannelsesplan beskrives elevens mål for uddannelsesforløbet og  

 det  

 samlede uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om uddannelsesplaner.
§ 33.  

  

 Ved hver skole har eleverne ret til at danne et elevråd.
Elevrådet udpeger  

 repræsentanter for eleverne til udvalg m.v., som skolen har nedsat til at  

 behandle spørgsmål af betydning for eleverne i almindelighed.
Dette gælder  

 dog  

 ikke udvalg m.v., hvor elevernes deltagelse ville stride mod anden  

 lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til elevråd, om  

 elevrådenes virksomhed og om amtsrådets forpligtelse over for elevrådene.
 § 34.  

  

 Undervisningen ved offentlige skoler ved uddannelser efter denne lov er  

 vederlagsfri.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan bestemme, at der kan opkræves betaling fra elever for deltagelse i  

 ekskursioner m.v., der indgår som en del af undervisningen.
Der kan dog ikke  

 kræves betaling for udgifter, der vedrører undervisningen eller lærernes  

 deltagelse.
Rabat ydet i form af frirejser eller lignende skal komme samtlige  

 deltagere til gode.
Stk. 3.  

  

 Ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der alene vedrører forplejning og  

 højst udgør 50 kr. (1998-niveau) pr. påbegyndt døgn pr. deltager, er omfattet  

 af den almindelige mødepligt.
En elev kan ikke udelukkes fra deltagelse heri  

 på  

 grund af manglende erlæggelse af deltagerbetaling.
 Stk. 4.  

  

 Deltagelse  

 i ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der vedrører andet end  

 forplejning  

 eller udgør mere end 50 kr. (1998-niveau) pr. døgn pr. deltager, er frivillig  

 for den enkelte elev, og skolen skal tilbyde alternativ undervisning til  

 elever, der ikke deltager.
Stk. 5.  

  

 Det i  

 stk. 3 og 4 nævnte beløb reguleres hvert år med virkning fra den 1.  

 august  

 med satsreguleringsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 10. Reguleringen sker på grundlag af den på  

 reguleringstidspunktet gældende grænse før afrunding.
Når reguleringen giver  

 anledning til en forhøjelse eller nedsættelse af beløbet, bekendtgøres dette  

 af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 6.  

  

 De  

 undervisningsmidler, der er nødvendige for undervisningen, skal af amtsrådet  

 stilles til rådighed for eleverne uden betaling, jf. dog stk. 7.
Stk. 7.  

  

 Amtsrådet  

 kan bestemme, at eleverne selv anskaffer lærebøger til brug ved  

 undervisningen  

 i obligatoriske fag og i begrænset omfang øvrige undervisningsmidler.  

 Amtsrådet  

 kan endvidere bestemme, at eleverne betaler for fotokopier til  

 undervisningsbrug.
Betalingen for fotokopier kan fastsættes som en  

 gennemsnitsbetaling for skolens elever eller for grupper af elever på skolen.
 Stk. 8.  

  

 Amtsrådet  

 har udpantningsret for krav på betaling i henhold til stk. 7.
 § 35.  

  

 Amtsrådet yder tilskud til befordring  

 for elever i grundforløbet i henhold til § 28 i lov om institutioner for  

 uddannelsen til studentereksamen og regler, der er udstedt med hjemmel heri.
 § 36.  

  

 Bestemmelserne i §§ 33-35 finder tilsvarende anvendelse i forhold til  

 kommunalbestyrelserne i Bornholms Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Københavns  

 Kommune.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser § 37.  

  

 Undervisningsministeren kan til brug for den overordnede styring af  

 uddannelserne og udarbejdelse af statistik inden for social- og  

 sundhedsuddannelsesområdet indhente alle oplysninger, herunder oplysninger om  

 eleverne, fra amtsrådene, kommunalbestyrelserne, bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, fællesbestyrelserne og skolerne.
Undervisningsministeren  

 kan  

 bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder  

 fastsætte, i hvilket format leveringen skal ske.
 § 38.  

  

 Sundhedsministeren  

 kan fastsætte regler om udøvelse af virksomhed inden for de grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser på bistands-, pleje- og omsorgsområdet, der er  

 nødvendige til gennemførelse og udmøntning af EU-retlige forpligtelser eller  

 forpligtelser, der følger af aftaler mellem Danmark og andre lande.
 § 39.  

  

 De  

 afgørelser, som skolen eller praktikstedet træffer efter denne lov, kan af  

 eleven indbringes for klageudvalget, jf. § 21 og § 22, stk. 3, og §  

 22 a, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives til den skole eller det praktiksted, som har truffet afgørelsen,  

 senest 14 dage efter, at afgørelsen er modtaget.
Såfremt skolen eller  

 praktikstedet fastholder sin tidligere meddelte afgørelse, videresendes  

 klagen  

 senest 14 dage efter modtagelsen til klageudvalget vedlagt skolens eller  

 praktikstedets begrundelse og genvurdering.
 Stk. 3.  

  

 Klageudvalget træffer normalt sin afgørelse senest 14 dage efter, at klagen  

 er  

 modtaget, eller efter, at de til sagen nødvendige oplysninger for at kunne  

 træffe afgørelse i sagen foreligger.
 Stk. 4.  

  

 Klageudvalget træffer sine afgørelser efter almindeligt stemmeflertal.
 Stk. 5.  

  

 Klageudvalgets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 40.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indhentet udtalelse fra Udvalget for de  

 grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser eller fra Amtsrådsforeningen,  

 Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i Danmark, hvis udvalget  

 ikke  

 er nedsat fravige lovens bestemmelser som led i uddannelsesforsøg.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 41.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 885 af 12. september 2000, ophæves, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Den lov,  

 der er nævnt i stk. 2, og regler, der er udstedt med hjemmel heri,  

 finder  

 dog anvendelse for elever, der inden den 1. januar 2002 er begyndt på social-  

 og sundhedshjælperuddannelsen, social- og sundhedsassistentuddannelsen eller  

 på  

 den pædagogiske grunduddannelse.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 overgangsordninger, hvorefter disse elever kan afslutte deres uddannelse  

 efter  

 denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra Rådet for de  

 mellemlange videregående uddannelser regler om, i hvilket omfang de hidtidige  

 bestemmelser om de videregående social- og sundhedsuddannelser i den lov, der  

 er nævnt i stk. 2, fortsat finder anvendelse for sygeplejerske- og  

 radiografuddannelserne.
 Stk. 5.  

  

 Regler  

 fastsat med hjemmel i den lov, der er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
§ 42.  

  

 (Ophævet) § 43.  

  

 Loven tages op til revision i folketingsåret 2005-06.
 § 44.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 45.  

  

 (Udeladt) § 46.  

  

 (Udeladt) § 47.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 299 af 30. april 2003, hvis § 8 ændrede § 15,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 13 Loven træder i kraft den 1. august 2004.
 Lov nr. 482 af 9. juni 2004, hvis § 1 indsatte et nyt stk. 4  

 i § 2, ændrede § 4, stk.1, § 8, stk.1, §13, og indsatte et nyt stk. 2 i § 28,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 før den 1. august 2004 er begyndt på social- og sundhedshjælperuddannelsen,  

 kan  

 skolen kun træffe afgørelse efter § 4, stk.1, i lov om grundlæggende social-  

 og  

 sundhedsuddannelser som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, efter aftale med  

 eleven  

 og elevens arbejdsgiver.
