Lov om miljømål m.v. for vandforekomster og  

  

 internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven)  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Afsnit I Indledende bestemmelser Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Loven har til formål at fastlægge rammerne for beskyttelsen af overfladevand  

 og  

 grundvand samt for planlægning inden for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
Afsnit II Vand Kapitel 2 Vanddistrikter og vanddistriktsmyndigheder § 2.  

  

 Danmark er opdelt i 13 vanddistrikter.
Vanddistrikternes afgrænsning fremgår  

 af  

 bilag 1 til loven.
Stk. 2.  

  

 De  

 grænseoverskridende vandløbsoplande er udpeget som et internationalt  

 vanddistrikt.
Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om det  

 internationale vanddistrikt, herunder regler om fravigelse af lovens  

 bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 For hvert  

 vanddistrikt er der udpeget en vanddistriktsmyndighed.  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 fremgår af bilag 1 til loven.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan ændre bilag 1 til loven.
Kapitel 3 Vandplan § 3.  

  

 For  

 hvert vanddistrikt skal der foreligge en vandplan.
Vandplanen skal omfatte en  

 periode på 6 år.
 Stk. 2.  

  

 Statslige  

 myndigheder, amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og kommunalbestyrelser er  

 ved  

 udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen bundet af vandplanen og skal  

 herunder sikre gennemførelsen af indsatsprogrammet.
Stk. 3.  

  

 Vandplanen  

 kan ændres i planperioden efter reglerne i §§ 28-34. Hvis ændringen  

 vedrører indsatsprogrammet, kan fristen i § 29, stk. 3, dog  

 fraviges,  

 hvis hensynet til miljøbeskyttelsen tilsiger det.
En ændring i vandplanen har  

 retsvirkning som vandplanen, jf. stk. 2.
 § 4.  

  

 Vandplanen skal indeholde følgende:
 1)  

 	  

    

 En sammenfatning af  

 basisanalysen, jf. § 6.
 2)  

 	  

    

 Oplysning om  

 beliggenhed af de beskyttede områder, jf. § 7.
 3)  

 	  

    

 En udpegning af  

 områder med særlige drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser  

 og  

 områder med begrænsede drikkevandsinteresser.
 4)  

 	  

    

 Kort over oprettede  

 overvågningsnet, jf. § 22.
 5)  

 	  

    

 Kort, der viser  

 tilstanden for overfladevand, grundvand og beskyttede områder, jf. § 22.
 6)  

 	  

    

 Miljømål for  

 overfladevand, grundvand og beskyttede områder, jf. § 10, herunder  

 oplysninger om og begrundelser for de tilfælde, hvor der er fastsat strengere  

 miljømål, jf. § 18, og mindre strenge miljømål, jf. §§ 16 og 17,  

 hvor  

 overfladevandområder er udpeget som kunstige eller stærkt modificerede, jf.  

 § 15, samt hvor den i loven fastsatte tidsfrist er forlænget, jf. § 19.
 7)  

 	  

    

 Indsatsprogrammet,  

 herunder den økonomiske analyse, der skal udarbejdes i forbindelse hermed,  

 jf.  

 § 25, og en sammenfatning af indsatsprogrammet, herunder angivelse af,  

 hvordan miljømålene nås gennem programmet.
 8)  

 	  

    

 En redegørelse for de  

 betingelser, hvorunder omstændigheder, der er ekstraordinære eller ikke med  

 rimelighed kunne have været forudset, kan påberåbes, jf. § 11,  

 stk. 2, herunder fastlæggelse af passende indikatorer.
 9)  

 	  

    

 En sammenfatning af  

 de foranstaltninger, der er truffet med hensyn til oplysning og høring af  

 offentligheden, hvilke resultater der er opnået, og hvilke ændringer i planen  

 de har medført.
 10)  

 	  

 En liste over amtsråd  

 i vanddistriktet med angivelse af vanddistriktsmyndigheden.
 11)  

 	  

 Oplysning om adgang  

 til de dokumenter og oplysninger m.v., der er anvendt i forbindelse med  

 udarbejdelsen af vandplanen.
 12)  

 	  

 En oversigt over  

 supplerende planer for deloplande, sektorer, problemer eller vandtyper samt  

 en  

 sammenfatning af deres indhold.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 revision af vandplanen skal herudover indeholde følgende:
 1)  

 	  

    

 En vurdering af de  

 fremskridt, der er gjort for at opfylde miljømålene, herunder en fremlæggelse  

 af overvågningsresultaterne for den forudgående planperiode i form af kort,  

 og  

 en redegørelse for eventuelle miljømål, der ikke er opfyldt.
 2)  

 	  

    

 En sammenfatning af  

 eventuelle ændringer foretaget efter offentliggørelsen af den forudgående  

 vandplan, jf. § 3, stk. 3.
 3)  

 	  

    

 En sammenfatning af  

 og en redegørelse for eventuelle foranstaltninger, der var planlagt i den  

 forudgående vandplan, men som ikke blev iværksat.
 4)  

 	  

    

 En oversigt over  

 virkningerne af de foranstaltninger, der er truffet eller skal træffes.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om indholdet og formen af  

 vandplanen.
Kapitel 4 Forberedelse af vandplanen § 5.  

  

 For  

 hvert vanddistrikt skal der forud for hver planperiode udarbejdes følgende:
 1)  

 	  

    

 En basisanalyse, jf.  

 § 6.
 2)  

 	  

    

 Et arbejdsprogram for  

 tilvejebringelse af vandplanen indeholdende en tidsplan og en redegørelse for  

 høringsprocessen.
 3)  

 	  

    

 En oversigt over de  

 væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses.
 § 6.  

  

 Basisanalysen skal bestå af følgende:
 1)  

 	  

    

 En analyse af  

 overfladevandets og grundvandets karakteristika.
 2)  

 	  

    

 En vurdering af  

 menneskelige aktiviteters indvirkning på overfladevandets og grundvandets  

 tilstand.
 3)  

 	  

    

 En økonomisk analyse  

 af vandanvendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om indholdet og formen af  

 basisanalysen.
Kapitel 5 Beskyttede områder § 7.  

  

 Ved  

 beskyttede områder forstås 1)  

 	  

    

 områder udpeget som  

 drikkevandsforekomster, jf. § 8, 2)  

 	  

    

 områder udpeget som  

 skaldyrvande, jf. § 9, 3)  

 	  

    

 områder udpeget som  

 badeområder, 4)  

 	  

    

 næringsstoffølsomme  

 områder og 5)  

 	  

    

 relevante  

 internationale naturbeskyttelsesområder, jf. § 36.
Udpegning af drikkevandsforekomster § 8.  

  

 Der  

 skal for hvert vanddistrikt udpeges drikkevandsforekomster.
Stk. 2.  

  

 Som drikkevandsforekomster  

 skal udpeges 1)  

 	  

    

 forekomster af vand,  

 der anvendes til indvinding af drikkevand, og som gennemsnitligt frembringer  

 mere end 10 m  

  

 3  

  

 om dagen eller leverer vand til mere end 50 personer,  

 og 2)  

 	  

    

 de forekomster af  

 vand, som det er hensigten at anvende hertil.
 Stk. 3  

  

 . Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for udpegningen efter stk. 1.
Udpegning af skaldyrvande § 9.  

  

 Der  

 skal efter indstilling fra Fødevareministeriet for hvert vanddistrikt udpeges  

 områder, som kræver beskyttelse eller forbedring for at gøre det muligt for  

 skaldyr (bløddyr af muslingeklassen og snegleklassen) at leve og vokse deri,  

 med henblik på at skaldyr, der fiskes i områderne, umiddelbart kan anvendes  

 til  

 konsum.
 Stk. 2  

  

 . Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for udpegningen efter stk. 1, herunder  

 regler  

 om indstillinger fra Fødevareministeriet.
Kapitel 6 Miljømål § 10.  

  

 Der skal i vandplanen fastsættes miljømål for alle vandforekomster i  

 vanddistriktet i overensstemmelse med dette kapitel.
Generelle miljømål § 11.  

  

 Forringelse  

 af tilstanden af alle overfladevandområder og alle grundvandsforekomster skal  

 forebygges.
 Stk. 2.  

  

 Ved enhver  

 midlertidig forringelse af vandforekomstens tilstand, som skyldes  

 omstændigheder af naturlig art eller omstændigheder som følge af ulykke, skal  

 yderligere forringelse af tilstanden forebygges, og den oprindelige tilstand  

 skal så vidt muligt genetableres.
Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 ske en øget direkte eller indirekte forurening af overfladevand, medmindre  

 foranstaltninger til gennemførelse af dette vil medføre en øget forurening af  

 miljøet som helhed.
Forøgelse af forureningen af havet uden for  

 vanddistrikterne  

 skal så vidt muligt undgås.
 § 12.  

  

 Senest  

 den 22. december 2015 skal alt overfladevand og grundvand have opnået en god  

 tilstand, jf. dog §§ 15-20.
Stk. 2.  

  

 Ved god  

 tilstand for overfladevand forstås den tilstand, et overfladevandområde har  

 nået, når det både har god økologisk tilstand og god kemisk tilstand.
Ved god  

 tilstand for grundvand forstås den tilstand, en grundvandsforekomst har nået,  

 når  

 den både har god kvantitativ tilstand og god kemisk tilstand.
Beskyttede drikkevandsforekomster § 13.  

  

 For  

 enhver forekomst af vand udpeget efter § 8 skal det senest den 22.  

 december 2015, ud over opfyldelse af miljømålet for overfladevand, sikres, at  

 vandet har en kvalitet, så det efter den anvendte vandbehandlingsordning  

 opfylder drikkevandskvalitetskravene i henhold til lov om vandforsyning m.v.,  

 idet der samtidig skal tilstræbes en reduktion af omfanget af rensningen.
Skaldyrvande § 14.  

  

 For enhver forekomst af vand udpeget som skaldyrvand efter § 9 skal det  

 senest 6 år efter udpegningen sikres, at vandet har en god kvalitet, som  

 bidrager til, at skaldyr, der fiskes i området, umiddelbart kan anvendes til  

 konsum.
Kunstige og stærkt modificerede overfladevandområder § 15.  

  

 Et  

 overfladevandområde kan udpeges som kunstigt eller stærkt modificeret, hvis  

 de  

 ændringer af områdets fysiske udformning, som er nødvendige for at opnå god  

 økologisk tilstand, vil have betydelige negative indvirkninger på 1)  

 	  

    

 miljøet generelt, 2)  

 	  

    

 sejlads, herunder  

 havnefaciliteter, eller rekreative aktiviteter, 3)  

 	  

    

 aktiviteter, der er  

 årsag til oplagring af vand, 4)  

 	  

    

 vandregulering,  

 beskyttelse mod oversvømmelse eller dræning eller 5)  

 	  

    

 andre, lige så  

 vigtige, bæredygtige menneskelige udviklingsaktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Udpegning  

 efter stk. 1 kan kun ske, hvis de hensyn, der er nævnt i stk. 1,  

 nr.  

 1-5, på grund af tekniske vanskeligheder eller uforholdsmæssig store  

 omkostninger ikke med rimelighed kan tilgodeses med andre midler, som  

 miljømæssigt er en væsentlig bedre løsning.
 Stk. 3.  

  

 Udpegningen  

 efter stk. 1 må ikke vedvarende udelukke eller hindre opfyldelse af  

 miljømålene i andre forekomster af vand inden for vanddistriktet.
 Stk. 4.  

  

 For områder  

 udpeget efter stk. 1 skal der senest den 22. december 2015 være opnået  

 et  

 godt økologisk potentiale og en god kemisk tilstand.
Mindre strenge miljømål § 16.  

  

 Der kan for bestemte vandforekomster fastsættes mindre strenge mål end god  

 overfladevandstilstand og god grundvandstilstand, hvis vandforekomsten er  

 påvirket  

 af menneskelig aktivitet som fastslået i overensstemmelse med basisanalysen,  

 jf. § 6, eller vandforekomstens naturlige betingelser er sådanne, at  

 opfyldelse af kravet om god tilstand er umulig eller forbundet med  

 uforholdsmæssig store omkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Fastsættelse af mindre strenge mål kan kun ske, hvis de miljømæssige og  

 socioøkonomiske behov, der dækkes af sådanne menneskelige aktiviteter, ikke  

 kan  

 opfyldes med andre midler, som miljømæssigt er en væsentlig bedre løsning og  

 ikke medfører uforholdsmæssigt store omkostninger.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af mindre strenge mål skal det i betragtning af de  

 indvirkninger,  

 der ikke med rimelighed kunne være undgået på grund af de menneskelige  

 aktiviteters eller forureningens karakter, for overfladevandområder sikres,  

 at  

 der opnås den bedst mulige økologiske og kemiske tilstand, og for  

 grundvandsforekomster sikres, at god grundvandstilstand fraviges mindst  

 muligt.  

 Det skal endvidere sikres, at der ikke sker yderligere forværring af  

 tilstanden  

 for den berørte vandforekomst.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættelse  

 af mindre strenge mål må ikke vedvarende udelukke eller hindre opfyldelse af  

 miljømålene i andre forekomster af vand inden for vanddistriktet.
§ 17.  

  

 Nye  

 ændringer af et overfladevandområdes fysiske udformning eller forandringer i  

 grundvandsforekomstens niveau kan begrunde, at der fastsættes mindre strenge  

 mål end god grundvandstilstand, god økologisk tilstand eller, hvor det er  

 relevant,  

 godt økologisk potentiale, eller kan begrunde manglende forebyggelse af  

 forringelse af en vandforekomsts tilstand, hvis 1)  

 	  

    

 den skadelige  

 indvirkning på vandforekomstens tilstand mindskes mest muligt, 2)  

 	  

    

 ændringerne eller  

 forandringerne er begrundet i væsentlige samfundsinteresser eller  

 nyttevirkningerne for miljøet og samfundet ved opnåelse af miljømålene er  

 mindre end de nyttevirkninger, der følger af de nye ændringer eller  

 forandringer, for befolkningens sundhed, opretholdelsen af menneskers  

 sikkerhed  

 og en bæredygtig udvikling, og 3)  

 	  

    

 de hensyn, der  

 varetages ved de nye ændringer eller forandringer af vandforekomsten, på  

 grund  

 af tekniske vanskeligheder eller uforholdsmæssig store omkostninger ikke kan  

 opnås med andre midler, som miljømæssigt er en væsentlig bedre løsning.
 Stk. 2.  

  

 Nye  

 bæredygtige menneskelige udviklingsaktiviteter kan tillige begrunde manglende  

 forebyggelse af et overfladevandområdes forringelse til god tilstand, hvis  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Nye  

 ændringer eller udviklingsaktiviteter som nævnt i stk. 1 og 2 må ikke  

 vedvarende udelukke eller hindre opfyldelse af miljømålene i andre  

 vandforekomster inden for vanddistriktet.
Strengere miljømål § 18.  

  

 Der kan for bestemte vandforekomster fastsættes strengere mål end god  

 overfladevandstilstand.
 Stk. 2.  

  

 Fastsættelse af strengere miljømål skal ske på grundlag af en samlet  

 afvejning  

 af de samfundsmæssige interesser.
Forlængelse af tidsfrister for opnåelse af miljømål § 19.  

  

 Vurderes det, at de nødvendige forbedringer i vandforekomstens tilstand ikke  

 af  

 de grunde, der er nævnt i stk. 2, kan opnås inden for de fastsatte  

 frister, kan fristerne forlænges med henblik på en gradvis opfyldelse af  

 miljømålene.
Stk. 2.  

  

 En  

 forlængelse af fristen kan kun begrundes med, at 1)  

 	  

    

 der er behov for så  

 store forbedringer, at de af tekniske årsager kun kan gennemføres i faser,  

 der  

 overskrider fristen, 2)  

 	  

    

 der ville være  

 uforholdsmæssig store omkostninger forbundet med en færdiggørelse af  

 forbedringerne inden for fristen, eller 3)  

 	  

    

 de naturlige forhold  

 ikke muliggør en forbedring af vandforekomstens tilstand inden for fristen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 højst ske fristforlængelse i to revisioner af vandplanen, bortset fra de  

 tilfælde, hvor de naturlige forhold er af en sådan karakter, at målene ikke  

 kan  

 opfyldes inden for denne periode.
 Stk. 4.  

  

 En  

 forlængelse af fristen må ikke medvirke til, at der sker yderligere  

 forringelse  

 af den pågældende vandforekomsts tilstand.
 Stk. 5.  

  

 En  

 forlængelse af fristen må ikke vedvarende udelukke eller hindre opfyldelse af  

 miljømålene i andre vandforekomster inden for vanddistriktet.
Andre bestemmelser § 20.  

  

 Hvis der i medfør af anden lovgivning er fastsat strengere krav til  

 kvaliteten  

 af en given vandforekomst, gælder disse krav som miljømål.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 medfør af anden lovgivning er fastsat kortere tidsfrister for opnåelse af  

 miljømål, gælder disse.
§ 21.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om miljømål, herunder hvad der  

 forstås ved god tilstand for overfladevand og grundvand og godt økologisk  

 potentiale for overfladevand.
Ministeren kan fastsætte regler om kvaliteten  

 af  

 drikkevandsforekomster, jf. § 13, og skaldyrvande, jf. § 14.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

    

 udpegning af områder  

 i henhold til § 15, 2)  

 	  

    

 fastsættelse af  

 mindre strenge miljømål, jf. §§ 16 og 17, eller strengere miljømål, jf.  

 § 18, og 3)  

 	  

    

 forlængelse af  

 frister, jf. § 19.
Kapitel 7 Overvågning af vandforekomsterne § 22.  

  

 Miljøministeren og amtsrådet udarbejder programmer for overvågning af  

 overfladevandets og grundvandets tilstand og for overvågning af beskyttede  

 områder.
Ministeren og amtsrådet udarbejder tillige et sammenhængende og  

 overordnet overvågningsnet inden for hvert vanddistrikt.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 og amtsrådet overvåger overfladevandets og grundvandets tilstand og de  

 beskyttede områder.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 skal fastsætte nærmere regler for tilvejebringelse, indhold, form og  

 iværksættelse af programmer, herunder overvågningsnettet, i henhold til  

 stk. 1 samt regler om opgavefordelingen mellem ministeren og amtsrådene.
Kapitel 8 Indsatsprogram § 23.  

  

 Der  

 skal udarbejdes et indsatsprogram for vanddistriktet i overensstemmelse med  

 reglerne i dette kapitel.
 § 24.  

  

 Indsatsprogrammet skal udarbejdes på baggrund af resultaterne af  

 basisanalysen,  

 jf. § 6, og resultaterne af overvågningsprogrammerne, jf. § 22, og  

 skal sikre opfyldelse af miljømålene inden for de fastsatte tidsfrister.
§ 25.  

  

 Indsatsprogrammet skal som minimum indeholde de foranstaltninger, der skal  

 gennemføres i vanddistriktet, samt retningslinjer for de tilladelser og andre  

 afgørelser med betydning for beskyttelsen af vand, der kan meddeles, med  

 henblik på at beskytte, forbedre og restaurere alle vandforekomster og for  

 kunstige og stærkt modificerede overfladevandområder med henblik på at  

 beskytte  

 og forbedre disse.
Indsatsprogrammet skal endvidere indeholde en økonomisk  

 analyse med henblik på at vurdere den mest omkostningseffektive kombination  

 af  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger, som er indeholdt i et indsatsprogram, skal første gang være  

 iværksat senest den 22. december 2012. Enhver ny eller ændret foranstaltning  

 skal være iværksat senest 3 år efter vedtagelsen af den reviderede vandplan.
 § 26.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om indholdet af  

 indsatsprogrammet.
Kapitel 9 Statusrapport § 27.  

  

 For hvert vanddistrikt skal der udarbejdes en statusrapport om de fremskridt,  

 der er gjort med gennemførelsen af det planlagte indsatsprogram.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet og formen af  

 statusrapporten.
Kapitel 10 Regler om tilvejebringelse § 28.  

  

 Hvert amtsråd udarbejder for sit geografiske område i samarbejde med de  

 berørte  

 kommunalbestyrelser og berørte statslige myndigheder for hver planperiode  

 forslag til:
 1)  

 	  

    

 Basisanalyse, jf.  

 § 6.
 2)  

 	  

    

 Udpegning af  

 drikkevandsforekomster, jf. § 8.
 3)  

 	  

    

 Udpegning af  

 skaldyrvande, jf. § 9.
 4)  

 	  

    

 Arbejdsprogram for  

 tilvejebringelse af vandplan, jf. § 5, nr. 2.
 5)  

 	  

    

 Oversigt over de  

 væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver, som skal løses, jf. § 5, nr.  

 3.
 6)  

 	  

    

 Vandplan, jf.  

 § 4.
 7)  

 	  

    

 Statusrapport, jf.  

 § 27.
 Stk. 2.  

  

 Forslagene  

 sendes til vanddistriktsmyndigheden.
Stk. 3.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 tilvejebringer et samlet forslag for vanddistriktet for hver af de i  

 stk. 1, nr. 1-7, nævnte forslag.
Forslagene skal vedtages af samtlige  

 amtsråd i vanddistriktet.
Stk. 4.  

  

 Når et  

 forslag til vandplan er godkendt efter stk. 3, sender  

 vanddistriktsmyndigheden forslaget til de berørte kommunalbestyrelser, som  

 kan  

 fremsætte indsigelse mod forslag til prioriteringen af foranstaltninger i det  

 samlede indsatsprogram.
Vanddistriktsmyndigheden fastsætter en frist for  

 fremsættelse af indsigelser.
Hvis en kommunalbestyrelse fremsætter indsigelse  

 og vanddistriktsmyndigheden på denne baggrund ændrer forslaget, skal det  

 reviderede forslag vedtages af samtlige amtsråd i vanddistriktet.
Inddragelse af offentligheden § 29.  

  

 Efter  

 vedtagelse i henhold til § 28, stk. 3 eller 4, sørger  

 vanddistriktsmyndigheden for offentlig annoncering af de i § 28,  

 stk. 1, nr. 2-6, nævnte forslag.
Ved annonceringen oplyser  

 vanddistriktsmyndigheden om fristen efter stk. 3. Forslagene skal være  

 offentligt tilgængelige.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelsen  

 skal ske inden for følgende tidsfrister:
 1)  

 	  

    

 Forslag til  

 arbejdsprogram: mindst 3 år inden begyndelsen af hver planperiode.
 2)  

 	  

    

 Forslag til oversigt  

 over de væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver: mindst 2 år inden  

 begyndelsen af hver planperiode.
 3)  

 	  

    

 Forslag til vandplan:  

 mindst 1 år inden begyndelsen af hver planperiode.
Stk. 3.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 fastsætter en frist på mindst 6 måneder for fremsættelse af indsigelser mod  

 de  

 i stk. 2 nævnte forslag.
For de i § 28, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte forslag fastsættes en frist på 8 uger.
 Stk. 4.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden sender forslaget til vandplan til miljøministeren og  

 øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres.  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at forslaget til vandplan endvidere skal  

 sendes til andre, som bliver berørt af forslaget.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af fristen, jf. stk. 3, skal vanddistriktsmyndigheden udarbejde  

 et  

 endeligt forslag, som skal vedtages af samtlige amtsråd i vanddistriktet.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om kravene til annoncering og offentlig  

 tilgængelighed, jf. stk. 1, herunder at de i § 28, stk. 1, nr.  

 2-6, nævnte forslag kan udleveres mod betaling.
§ 30.  

  

 Hvis  

 der i forbindelse med det endelige forslag til vandplan foretages ændringer  

 af  

 det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde berører andre myndigheder  

 eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget ændringen, kan  

 vedtagelsen  

 af vandplanen ikke ske, før de pågældende har haft lejlighed til at udtale  

 sig.  

 Vanddistriktsmyndigheden fastsætter en frist herfor.
Hvis ændringen er så  

 omfattende, at der reelt foreligger et nyt forslag til vandplan, skal  

 proceduren i §§ 28, 29 og 31-34 følges.
Offentliggørelse af endeligt vedtagne dokumenter § 31.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden  

 sørger for offentlig annoncering af de i henhold til § 29, stk. 5,  

 endeligt vedtagne dokumenter med de ændringer, der måtte følge af proceduren  

 efter § 32 eller § 34, stk. 2. Ved annoncering skal der gives  

 klagevejledning og oplysning om klagefrist.
De endeligt vedtagne dokumenter  

 skal være offentligt tilgængelige.
Offentliggørelsen skal ske inden for  

 følgende tidsfrister:
 1)  

 	  

    

 Basisanalysen: mindst  

 2 år inden begyndelsen af hver planperiode, dog første gang senest den 22.  

 december 2004.
 2)  

 	  

    

 Udpegningen af  

 drikkevandsforekomster: mindst 2 år inden begyndelsen af hver planperiode,  

 dog  

 første gang senest den 22. december 2004.
 3)  

 	  

    

 Udpegningen af  

 skaldyrvande: mindst 2 år inden begyndelsen af hver planperiode.
 4)  

 	  

    

 Arbejdsprogrammet:  

 mindst 2 år inden begyndelsen af hver planperiode.
 5)  

 	  

    

 Oversigten over de  

 væsentlige vandforvaltningsmæssige opgaver: mindst 1 år inden begyndelsen af  

 hver planperiode.
 6)  

 	  

    

 Vandplanen: senest  

 den 22. december 2009 og derefter hvert 6. år.
 7)  

 	  

    

 Statusrapporten: 2 år  

 og 6 måneder efter begyndelsen af hver planperiode.
 Stk. 2.  

  

 Vanddistriktsmyndigheden sender basisanalysen, vandplanen og statusrapporten  

 til miljøministeren og øvrige statslige og kommunale myndigheder, hvis  

 interesser berøres.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om kravene til annoncering og  

 offentlig tilgængelighed, jf. stk. 1, herunder at de endeligt vedtagne  

 dokumenter kan udleveres mod betaling.
Kapitel 11 Indsigelser og afgørelse af tvister § 32.  

  

 Såfremt der ikke kan opnås enighed blandt samtlige amtsråd i vanddistriktet  

 om  

 vanddistriktsmyndighedens forslag til basisanalyse, udpegning af  

 drikkevandsforekomster og skaldyrvande, arbejdsprogram, oversigt over de  

 væsentligste vandforvaltningsmæssige opgaver, vandplan eller statusrapport,  

 jf.  

 §§ 28 og 29, skal vanddistriktsmyndigheden forelægge uenigheden for  

 miljøministeren, som herefter træffer afgørelse.
 § 33.  

  

 Såfremt en kommunalbestyrelse fremsætter indsigelse mod et forslag til  

 vandplan, jf. § 28, stk. 4, og der ikke kan opnås enighed mellem  

 kommunalbestyrelsen og vanddistriktsmyndigheden, skal  

 vanddistriktsmyndigheden  

 forelægge sagen for miljøministeren, som herefter træffer afgørelse.
 § 34.  

  

 Miljøministeren kan til varetagelse af statslige interesser eller opfyldelse  

 af  

 internationale forpligtelser fremsætte indsigelse mod forslag til vandplan.  

 Et  

 forslag til vandplan kan ikke vedtages endeligt, hvis ministeren inden  

 udløbet  

 af fristen efter § 29, stk. 3, har fremsat indsigelse over for  

 vanddistriktsmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ikke mellem parterne kan opnås enighed om et forslag, træffer ministeren  

 endelig afgørelse i sagen.
Kapitel 12 Gebyr for kortlægning § 35.  

  

 Amtsrådet  

 fastsætter gebyr til dækning af udgifter til den del af basisanalysen, der  

 angår kortlægning af områder med særlige drikkevandsinteresser og af  

 indvindingsoplande til almene vandforsyningsanlæg uden for disse til  

 afgrænsning af, hvilke typer forurening de er følsomme over for, samt til  

 dækning af udgifter til amtsrådets administration forbundet med opkrævning af  

 gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 opkræves et samlet gebyr til dækning af de udgifter, der er omfattet af  

 stk. 1 og af § 52 c, stk. 1, i lov om vandforsyning m.v.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 52 c, stk. 3-6, i lov om vandforsyning m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales rente ved manglende  

 eller  

 for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne lov.
Sker betaling  

 ikke rettidigt, skal der fra sidste rettidige indbetalingsdag for hver  

 påbegyndt måned betales 1,3 pct. i rente, dog mindst 50 kr.
Afsnit III Internationale naturbeskyttelsesområder Kapitel 13 Udpegning og ændring af internationale  

 naturbeskyttelsesområder § 36.  

  

 Miljøministeren kan udpege og ændre internationale naturbeskyttelsesområder  

 på  

 land og på havet  

                                                                          .
 Stk. 2.  

  

 Når et  

 område er udpeget som internationalt naturbeskyttelsesområde, er amtsråd,  

 kommunalbestyrelser, Hovedstadens Udviklingsråd og statslige myndigheder, ved  

 udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen i øvrigt, forpligtet af  

 udpegningen.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om begrænsning af kompetencen til planlægning efter  

 reglerne i planloven inden for internationale naturbeskyttelsesområder.
Kapitel 14 Naturplanlægning § 37.  

  

 Amtsrådet udarbejder en Natura 2000-plan for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder på land og inden for den kystnære del af  

 vanddistriktet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 omfatter ikke arealer, der er omfattet af skovlovens regler om Natura  

 2000-skovplaner.
 Stk. 3.  

  

 Natura  

 2000-planen udarbejdes efter forudgående drøftelse med berørte statslige  

 myndigheder.
 § 38.  

  

 Miljøministeren udarbejder Natura 2000-plan for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder på havet uden for den kystnære del af  

 vanddistriktet.
 Stk. 2.  

  

 Natura  

 2000-planen udarbejdes efter forudgående drøftelse med andre berørte  

 statslige  

 myndigheder.
Natura 2000-planens indhold § 39.  

  

 Natura 2000-planen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 En basisanalyse, jf.  

 § 40.
 2)  

 	  

    

 Mål for  

 naturtilstanden i internationale naturbeskyttelsesområder, jf. § 41.
 3)  

 	  

    

 Et indsatsprogram,  

 jf. § 42.
Stk. 2.  

  

 Et  

 indsatsprogram efter stk. 1, nr. 3, skal ikke omfatte offentligt ejede  

 arealer, for hvilke der foreligger en plan for forvaltningsindsatsen, der er  

 i  

 overensstemmelse med de fastsatte mål for naturtilstanden.
Natura 2000-planen  

 skal ledsages af en beskrivelse af denne forvaltningsindsats.
Basisanalysen § 40.  

  

 Basisanalysen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Kortlægning af  

 habitatnaturtyper og levesteder for arter, som områderne er udpeget for.
 2)  

 	  

    

 Vurdering af tilstand  

 og foreløbig vurdering af trusler.
 3)  

 	  

    

 Et resumé, som på  

 kortbilag angiver beliggenheden af de kortlagte arealer og tilstanden.
Fastsættelse af mål for naturtilstanden § 41.  

  

 Fastsættelse af mål for naturtilstanden på grundlag af basisanalysen skal ske  

 med henblik på at sikre eller genoprette en gunstig bevaringsstatus.
Efter en  

 klassificering og afvejning af eventuelt modstridende naturinteresser inden  

 for  

 det enkelte internationale naturbeskyttelsesområde fastsættes mål for  

 området.  

 Der kan fastsættes forskellige mål for delområder inden for et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om fastsættelse af mål for  

 naturtilstanden.
Indsatsprogram § 42.  

  

 Indsatsprogrammet, der udarbejdes på grundlag af basisanalysen og  

 foreliggende  

 overvågningsdata, skal beskrive, hvordan de fastsatte mål opnås.
 Stk. 2.  

  

 Indsatsprogrammet skal for nærmere afgrænsede lokaliteter, internationale  

 naturbeskyttelsesområder eller naturtyper og arter indeholde:
 1)  

 	  

    

 Prioritering af  

 amtets forventede forvaltningsindsats i planperioden.
 2)  

 	  

    

 Angivelse af mål og  

 forventet effekt for de enkelte aktiviteter.
 3)  

 	  

    

 Forventede metoder og  

 forvaltningstiltag, amtet vil tage i anvendelse for at forbedre  

 naturtilstanden  

 eller fastholde gunstig bevaringsstatus.
Natura 2000-planens tilvejebringelse § 43.  

  

 Efter amtsrådets vedtagelse af et forslag til Natura 2000-plan sørger  

 amtsrådet  

 for offentlig annoncering.
Ved annonceringen oplyser amtsrådet om  

 indsigelsesfristen.
Forslaget skal være offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelsen  

 skal ske samtidig med offentliggørelsen af forslag til vandplan, jf.  

 § 29,  

 stk. 2, nr. 3.
Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelsen efter stk. 1 sendes forslag til Natura 2000-plan  

 til  

 miljøministeren og andre statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser  

 berøres af forslaget.
Ministeren kan fastsætte regler om, at forslaget til  

 Natura 2000-plan endvidere skal sendes til andre, som bliver berørt af  

 forslaget.
 Stk. 4  

  

 . Amtsrådet  

 fastsætter en frist på mindst 6 måneder for fremsættelse af indsigelser mod  

 planforslaget.
 § 44.  

  

 Miljøministeren kan til varetagelse af statslige interesser eller opfyldelse  

 af  

 internationale forpligtelser fremsætte indsigelse mod et forslag til Natura  

 2000-plan.
Stk. 2.  

  

 Et forslag  

 til Natura 2000-plan kan ikke vedtages endeligt, hvis ministeren inden  

 udløbet  

 af fristen efter § 43, stk. 4, har fremsat indsigelse over for  

 amtsrådet.
Forslaget kan herefter først vedtages, når der er opnået enighed  

 om  

 de nødvendige ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke mellem parterne kan opnås enighed om et forslag, træffer ministeren  

 endelig afgørelse i sagen.
 § 45.  

  

 Efter udløbet af fristen i § 43, stk. 4, vedtager amtsrådet Natura  

 2000-planen endeligt.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 forbindelse med det endelige forslag til Natura 2000-plan foretages ændringer  

 af det offentliggjorte forslag, som på væsentlig måde berører andre  

 myndigheder  

 eller borgere end dem, der ved indsigelse har foranlediget ændringen, kan  

 vedtagelsen af Natura 2000-planen ikke ske, før de pågældende har haft  

 lejlighed til at udtale sig.
Amtsrådet fastsætter en frist herfor.
Hvis  

 ændringen er så omfattende, at der reelt foreligger et nyt forslag til Natura  

 2000-plan, skal procedurerne i §§ 43 og 44 følges.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 sørger for offentlig annoncering af den endeligt vedtagne Natura 2000-plan.  

 Ved  

 annonceringen skal der gives klagevejledning og oplysning om klagefrist.  

 Planen  

 sendes samtidig til miljøministeren samt til øvrige myndigheder, hvis  

 interesser berøres.
Planen skal være offentligt tilgængelig.
 § 46.  

  

 Amtsrådet reviderer Natura 2000-planen hvert 6. år.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 udarbejdes ændringer af indsatsprogrammet i planperioden.
Ved udarbejdelse og  

 vedtagelse af ændringer følges proceduren i §§ 43-45.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer  

 af indsatsprogrammet har retsvirkning som indsatsprogram, jf. § 48.
 § 47.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler for udarbejdelse og  

 offentliggørelse af Natura 2000-planer, herunder regler om betaling.  

 Ministeren  

 kan endvidere fastsætte nærmere regler om planernes indhold.
 Stk. 2  

  

 . Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at en Natura 2000-plan, jf. § 39, sammen med andre  

 Natura 2000-planer, tilsvarende planer tilvejebragt efter anden lovgivning,  

 driftsplaner for offentligt ejede arealer eller lignende kan indgå i en  

 sammenfattende  

 plan for et internationalt naturbeskyttelsesområde med henblik på at opfylde  

 bevaringsmålsætningen for området.
 § 48.  

  

 Amtsrådet skal sikre gennemførelse af et vedtaget indsatsprogram.
 Stk. 2  

  

 . Statslige  

 myndigheder, amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og kommunalbestyrelser er  

 ved  

 udøvelse af beføjelser i medfør af lovgivningen bundet af en vedtagen Natura  

 2000-plan.
Afsnit IV Afsluttende bestemmelser Kapitel 15 Administrative bestemmelser § 49.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen  

 de opgaver og beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven  

 er henlagt til amtsrådet.
 § 50.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller  

 tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke  

 skal  

 kunne påklages.
 § 51.  

  

 Miljøministeriets, amtsrådets, Hovedstadens Udviklingsråds og  

 kommunalbestyrelsens personale eller personer med bemyndigelse fra de  

 pågældende myndigheder har uden retskendelse mod forevisning af legitimation  

 adgang til enhver ejendom for dels at foretage tekniske forarbejder og  

 undersøgelser til forberedelse af beslutninger, dels at gennemføre  

 overvågning  

 efter denne lov eller regler udstedt i medfør af loven.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder nødvendig bistand til at opnå den i stk. 1 nævnte adgang.
Stk. 3.  

  

 De skader  

 og ulemper, der forvoldes ved foranstaltningerne efter stk. 1, skal  

 erstattes.
Erstatningsfastsættelser foretages i mangel af mindelig  

 overenskomst  

 af de taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje.
Om sagens behandling af taksationsmyndighederne og om  

 erstatningens fastsættelse og udbetaling finder bestemmelserne i lov om  

 offentlige veje §§ 51-56 og 59-67 tilsvarende anvendelse.
 § 52.  

  

 Miljøministeren  

 og amtsrådet kan med henblik på udførelse af overvågningen, jf. § 22,  

 til  

 eje eller midlertidig brug ekspropriere rettigheder over fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Ved gennemførelse  

 af en ekspropriation efter stk. 1 finder bestemmelserne i §§ 45 og  

 47-49 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse, idet det dog er  

 amtsrådet, der udfører de opgaver, som er tillagt vejbestyrelsen i henhold  

 til  

 lov om offentlige veje.
Kapitel 16 Klage og søgsmål § 53.  

  

 Den endeligt vedtagne vandplan kan påklages til Miljøklagenævnet, for så vidt  

 angår fastsættelse af miljømål og indsatsprogram.
Endvidere kan spørgsmål om  

 vandplanens tilvejebringelse påklages til Miljøklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Miljøklagenævnet  

 afgør selv spørgsmål vedrørende nævnets kompetence.
 Stk. 3.  

  

 Om  

 Miljøklagenævnets sammensætning og virke gælder reglerne i  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Stk. 4.  

  

 Miljøklagenævnet kan tilvejebringe oplysninger og foretage besigtigelse i  

 overensstemmelse med § 51.
 Stk. 5.  

  

 Miljøklagenævnets afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 54.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter § 45 kan påklages til Naturklagenævnet, for så vidt angår  

 fastsættelse af mål og indsatsprogram og Natura 2000-planens  

 tilvejebringelse.
 Stk. 2.  

  

 Naturklagenævnets  

 formand kan på nævnets vegne træffe afgørelse i sager, der ikke skønnes at  

 have  

 meget væsentlig interesse i forhold til lovens formål.
 Stk. 3.  

  

 Naturklagenævnets  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Fælles bestemmelser om klage § 55.  

  

 Klageberettiget er følgende:
 1)  

 	  

    

 Miljøministeren.
 2)  

 	  

    

 Enhver, der har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagens udfald.
 3)  

 	  

    

 Offentlige  

 myndigheder.
 4)  

 	  

    

 Lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen.
 5)  

 	  

    

 Landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø.
 6)  

 	  

    

 Landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 2.  

  

 Ved klage  

 efter stk. 1, nr. 5 og 6, kan Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet  

 kræve,  

 at foreningerne eller organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse  

 ved  

 indsendelse af vedtægter.
§ 56.  

  

 Klage skal være indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at planen er  

 offentligt  

 bekendtgjort.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag,  

 forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 2.  

  

 Klage  

 indgives til den myndighed, som har offentliggjort afgørelsen.
Myndigheden  

 sender klagen til Miljøklagenævnet, jf. § 53, henholdsvis  

 Naturklagenævnet, jf. § 54, ledsaget af den påklagede afgørelse og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 § 57.  

  

 En  

 klage har ikke opsættende virkning, medmindre Miljøklagenævnet eller  

 Naturklagenævnet  

 bestemmer andet.
Søgsmål § 58.  

  

 Søgsmål  

 til prøvelse af afgørelser om forhold, der er omfattet af denne lov, skal  

 være  

 anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er offentligt bekendtgjort.
Kapitel 17 Ikrafttræden § 59.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 22. december 2003.
 § 60.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 17. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Hans Chr.
Schmidt Bilag 1 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme  

 for  

 Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger (vandrammedirektivet)  

 (EF-Tidende  

 2000 nr.
L 327, side 1), Rådets direktiv 79/923/EØF af  

    

  

 30. oktober 1979 om kvalitetskrav til  

 skaldyrvande (EF-Tidende 1979 nr.  

    

  

 L 281,  

 side 47 ), Rådets direktiv 79/409/EF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde  

 fugle (fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), samt  

 dele af Rådets direktiv 92/43/EF af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper  

 samt  

 vilde dyr og planter (habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7).
