Lov  

 om ændring af næringsloven (Omførsel) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.
 I næringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 185 af 25.  

 marts 1988, som ændret senest ved § 13 i lov nr. 606 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»§ 12.  

  

 Ved  

 omførsel kan personer, uanset at betingelserne for at drive næring som  

 handlende, håndværker og industridrivende ikke er opfyldt, sælge 1)  

 	  

 naturalprodukter af  

 jordbrug, husdyrhold og fiskeri, sådanne naturalprodukter, der er konserveret  

 ved frysning, røgning eller saltning, samt brød, mælk, fløde, konsumis, ost,  

 smør, margarine, aviser, ugeblade og tidsskrifter og 2)  

 	  

 øvrige dagligvarer, jf.  

 § 12 a, dog ikke chokolade- og sukkervarer, mineralvand m.v.,  

 drikkevarer  

 med 2,8 pct. alkohol og derover, tobaksvarer samt fyrværkeri.
 Stk. 2.  

  

 Den, der i  

 henhold til stk. 1, nr. 1, alene omfører fiskevarer, kan i forbindelse  

 hermed omføre tilbehør hertil samt fiskehermetik.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 driver næring som handlende, håndværker og industridrivende, kan omføre varer  

 til salg til erhvervsdrivende, der anvender de pågældende varer i deres  

 virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt må  

 salg ved omførsel ikke finde sted.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 omførsel i henhold til stk. 1 skal der tydeligt skiltes med sælgers  

 cvr-nr.,  

 navn og adresse.« 2. Efter § 12  

 indsættes:
»§ 12 a.  

  

 Salg ved  

 omførsel af de i § 12, stk. 1, nr. 2, nævnte varer kræver en  

 omførselsgodkendelse, og salget må ikke overstige den i henhold til § 5,  

 stk. 1, jf. stk. 8, i lov om detailsalg fra butikker m.v. fastsatte  

 beløbsgrænse.
En omførselsgodkendelse gælder for et kalenderår, jf. dog  

 stk. 5, og opnås ved registrering i et offentligt tilgængeligt register  

 hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Styrelsen udsteder bevis for  

 registreringen.  

 Bevis skal medbringes ved omførselssalg og forevises myndighederne på  

 forlangende.
Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 den budgetterede omsætning af varer, som omføres i et kalenderår i medfør af  

 § 12, stk. 1, nr. 2, ikke den i henhold til § 5, stk. 4,  

 jf. stk. 8, i lov om detailsalg fra butikker m.v. fastsatte  

 beløbsgrænse,  

 kan registrering i det i stk. 1 nævnte register ske som  

 selvregistrering.  

 Det skal til enhver tid kunne sandsynliggøres, at omsætningen ikke vil  

 overstige den beløbsgrænse, der er nævnt i 1. pkt.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler herom.
Stk. 3.  

  

 Overstiger  

 den budgetterede omsætning beløbsgrænsen i stk. 2, men ikke  

 beløbsgrænsen  

 i stk. 1, sker registrering ved, at der indsendes en erklæring herom til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler herom.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 3 nævnte erklæring skal være underskrevet af en statsautoriseret  

 revisor, en registreret revisor, en advokat eller en udenlandsk revisor eller  

 advokat, der er berettiget til at udøve sit hverv i Danmark.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om erklæringens indhold.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 beløbsgrænsen i stk. 1 overskrides, bortfalder omførselsgodkendelsen for  

 resten af kalenderåret.
Det samme gælder, hvis beløbsgrænsen i stk. 2  

 overskrides, medmindre der indsendes erklæring som omhandlet i stk. 3.  

 Omførselsgodkendelsen bortfalder endvidere ved udgangen af et kalenderår.
Stk. 6.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om det i stk. 1 nævnte  

 register  

 samt om indberetning hertil.
Det kan herunder fastsættes, at selvregistrering  

 efter stk. 2 og indsendelse af erklæring efter stk. 3 skal ske  

 elektronisk.« 3. Efter § 26  

 a indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 5 b Tilsyn og beslaglæggelse § 26 b.  

  

 Skat  

 fører tilsyn med overholdelse af bestemmelserne i § 12 og § 12 a og  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden  

 retskendelse adgang til at udøve tilsynet i de lokaler, køretøjer m.v.,  

 hvorfra  

 omførsel sker.
 Stk. 2.  

  

 Indehaveren  

 og de hos denne beskæftigede personer skal yde myndighederne fornøden  

 vejledning  

 og hjælp ved foretagelsen af det i stk. 1 omhandlede tilsyn.
§ 26 c.  

  

 Skat kan under iagttagelse af reglerne i retsplejelovens kapitel 74 foretage  

 beslaglæggelse i forbindelse med tilsyn efter § 26 b.« 4.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 12,  

 stk. 4 og 5,«: »§ 12 a, stk. 1, 4. pkt.,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Under  

 skærpende omstændigheder eller i gentagelsestilfælde kan straffen for  

 personers  

 overtrædelse af § 10, stk. 1, stige til fængsel i indtil 4  

 måneder.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fremsætter forslag om revision af loven senest i  

 folketingsåret  

 2009-10.
Givet på Fredensborg Slot, den 8. juni  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
