Lov  

 om ændring af lov om miljøbeskyttelse  

1) (Partikelfiltre  

 på køretøjer  

 i kommunalt fastlagte miljøzoner m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753  

 af 25. august 2001, som ændret bl.a. ved lov nr. 508 af 7. juni 2006 og  

 senest  

 ved § 2 i lov nr. 571 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9 v, stk. 2,  

  

 ophæves.
 2. Efter  

 § 15 indsættes:
 »§ 15 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen i København, Frederiksberg, Århus, Aalborg eller Odense  

 Kommuner  

 kan træffe bestemmelse om etablering af miljøzoner i større sammenhængende  

 byområder, hvor der er betydelig trafik med de i § 15 b, stk. 1,  

 nævnte køretøjer.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan under de samme betingelser som i stk. 1 træffe bestemmelse om  

 udvidelse eller i helt særlige tilfælde mindre indskrænkninger af en  

 etableret  

 miljøzone.
Kommunalbestyrelsen kan ikke uden tilladelse fra miljøministeren  

 ophæve en etableret miljøzone.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om den geografiske afgrænsning af større sammenhængende  

 byområder, herunder om undtagelse af visse veje.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 og 2 kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 offentliggør afgørelser om etablering, udvidelse, indskrænkning eller  

 ophævelse  

 af en miljøzone.
Der skal gå mindst 14 måneder fra offentliggørelsen af  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om etablering eller udvidelse af en miljøzone til det tidspunkt,  

 hvor  

 miljøzonen har virkning.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om offentlighedens inddragelse, når kommunalbestyrelsen  

 træffer  

 afgørelse efter stk. 1 og 2.
 § 15 b.  

  

 For lastbiler eller busser, der er drevet af en motor med  

 kompressionstænding,  

 og som er indregistreret med en tilladt totalvægt på mere end  

 3.500 kg, gælder der i en miljøzone,  

 jf. § 15 a, følgende krav, jf. dog stk. 4-6:
 1)  

 	  

 Efter den 1. juli  

 2008 skal der på køretøjer være monteret et effektivt partikelfilter,  

 medmindre  

 køretøjet som minimum opfylder udstødningsnormerne i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr (2006) punkt 7.06.022  

 (2)  

 a) (Euro 3).
 2)  

 	  

 Efter den 1. juli  

 2010 skal der på køretøjer være monteret et effektivt partikelfilter,  

 medmindre  

 køretøjet som minimum opfylder udstødningsnormerne i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr (2006) punkt 7.06.022  

 (2)  

 b) (Euro 4).
 3)  

 	  

 Efter den 1. juli  

 2008 skal køretøjer være forsynet med et miljøzonemærke i overensstemmelse  

 med  

 regler fastsat i medfør af § 15 d, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler ejeren eller den person (brugeren), som har varig rådighed over et  

 køretøj omfattet af stk. 1, at sikre sig, at køretøjet i en miljøzone  

 opfylder kravene i stk. 1, nr. 1-3, jf. dog stk. 4-6. Det påhviler  

 føreren af et køretøj omfattet af stk. 1 at sikre sig, at køretøjet i en  

 miljøzone opfylder kravet i stk. 1, nr. 3, jf. dog stk. 4-6.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om effektive partikelfiltre og om kontrol af  

 partikeludledning,  

 herunder af partikelfiltre.
 Stk. 4.  

  

 Kravene i  

 stk. 1, nr. 1-3, gælder ikke for køretøjer, der benyttes af forsvaret,  

 politiet, redningsberedskabet eller lignende nødtjenester, såfremt disse  

 køretøjer  

 sædvanligvis ikke kører i en miljøzone og der er opstået et ekstraordinært  

 behov for anvendelse af køretøjet i en miljøzone eller køretøjet her anvendes  

 ved øvelsesvirksomhed.
Stk. 5.  

  

 Kravene i  

 stk. 1, nr. 1-3, gælder ikke for køretøjer, der er registreret her i  

 landet til veterankørsel, eller som er registreret i udlandet og er mere end  

 30  

 år gamle.
Ministeren fastsætter regler om førerens fremlæggelse af  

 dokumentation for, at betingelserne i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Kravet i  

 stk. 1, nr. 3, gælder ikke for køretøjer, der er registreret i udlandet.  

 Ministeren fastsætter regler om førerens fremlæggelse af dokumentation for,  

 at  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 2, er opfyldt.
 § 15 c.  

  

 Miljøministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra partikelfilterkrav i  

 § 15 b, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om adgangen til at meddele dispensation,  

 herunder om vilkår, tidsbegrænsning og dokumentation.
§ 15 d.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler om en miljøzonemærkeordning.
Ministeren kan  

 herunder fastsætte regler om udformning, udstedelse, anbringelse, inddragelse  

 og registrering af miljøzonemærker.
Ministeren fastsætter også regler om  

 tilsyn, kontrol, revision og digital indberetning i bestemt form.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan til en privat organisation eller virksomhed henlægge beføjelser til at 1)  

 	  

 vurdere, om de i  

 § 15 b, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte krav er opfyldt, 2)  

 	  

 udstede, anbringe,  

 inddrage og registrere miljøzonemærker og 3)  

 	  

 føre kontrol og  

 revision med den i stk. 1 nævnte ordning.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 om miljøzonemærker truffet af den private organisation eller virksomhed kan  

 af  

 den, afgørelsen retter sig mod, påklages til ministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.  

 Klagen skal være skriftlig og skal indgives til ministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger hertil.
En klage har ikke opsættende virkning,  

 medmindre  

 ministeren bestemmer andet.
§ 15 e.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om miljøzoner for varebiler, herunder om  

 partikeludledning  

 og miljøzonemærker, samt om, at reglerne i § 15 a, § 15 b,  

 stk. 2-6, og §§ 15 c-15 d finder tilsvarende anvendelse  

 i forhold til varebiler.« 3.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »overtræder«: »§ 15 b, stk. 2,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Connie Hedegaard 1)  

 Loven har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
