Lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven (Ændring af strafferammer og bestemmelser om  

 straffastsættelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 30.  

 september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3  

  

 . Straffen må ikke overstige  

 fængsel i 8 år for en gerningsmand, der ikke var fyldt 18 år, da gerningen  

 blev  

 udført.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  


  

 §§ 80-84  

  

 affattes således:
 »§ 80.  

  

 Ved  

 straffens fastsættelse skal der under hensyntagen til ensartethed i  

 retsanvendelsen lægges vægt på lovovertrædelsens grovhed og på oplysninger om  

 gerningsmanden.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af lovovertrædelsens grovhed skal der tages hensyn til den med  

 lovovertrædelsen forbundne skade, fare og krænkelse samt til, hvad  

 gerningsmanden indså eller burde have indset herom.
Ved vurderingen af  

 oplysninger om gerningsmanden skal der tages hensyn til dennes almindelige  

 personlige og sociale forhold, dennes forhold før og efter gerningen samt  

 dennes bevæggrunde til gerningen.
§ 81.  

  

 Det skal ved straffens fastsættelse i almindelighed indgå som skærpende  

 omstændighed, 1)  

 	  

    

 at gerningsmanden  

 tidligere er straffet af betydning for sagen, 2)  

 	  

    

 at gerningen er  

 udført af flere i forening, 3)  

 	  

    

 at gerningen er  

 særligt planlagt eller led i omfattende kriminalitet, 4)  

 	  

    

 at gerningsmanden  

 tilsigtede, at gerningen skulle have betydelig alvorligere følger, end den  

 fik, 5)  

 	  

    

 at gerningsmanden har  

 udvist særlig hensynsløshed, 6)  

 	  

    

 at gerningen har  

 baggrund i andres etniske oprindelse, tro, seksuelle orientering eller  

 lignende, 7)  

 	  

    

 at gerningen er  

 begået i udførelsen af offentlig tjeneste eller hverv eller under misbrug af  

 stilling eller særligt tillidsforhold i øvrigt, 8)  

 	  

    

 at gerningsmanden har  

 fået en anden til at medvirke til gerningen ved tvang, svig eller udnyttelse  

 af  

 dennes unge alder eller betydelige økonomiske eller personlige  

 vanskeligheder,  

 manglende indsigt, letsind eller et bestående afhængighedsforhold, 9)  

 	  

    

 at gerningsmanden har  

 udnyttet forurettedes værgeløse stilling, 10)  

 	  

 at gerningen er begået  

 af en person, der udstår straf eller anden strafferetlig retsfølge af  

 frihedsberøvende karakter, 11)  

 	  

 at gerningen er begået  

 af en tidligere indsat over for institutionen eller en person med ansættelse  

 ved institutionen.
§ 82.  

  

 Det skal ved straffens fastsættelse i almindelighed indgå som formildende  

 omstændighed, 1)  

 	  

    

 at gerningsmanden  

 ikke var fyldt 18 år, da gerningen blev udført, 2)  

 	  

    

 at gerningsmanden har  

 høj alder, når anvendelse af den sædvanlige straf er unødvendig eller  

 skadelig, 3)  

 	  

    

 at gerningen grænser  

 til at være omfattet af en straffrihedsgrund, 4)  

 	  

    

 at gerningsmanden har  

 handlet i undskyldelig uvidenhed om eller undskyldelig misforståelse af  

 retsregler, der forbyder eller påbyder handlingens foretagelse, 5)  

 	  

    

 at gerningen er  

 udført i en oprørt sindstilstand, der er fremkaldt af forurettede eller  

 personer med tilknytning til denne ved et uretmæssigt angreb eller en grov  

 fornærmelse, 6)  

 	  

    

 at gerningen er  

 begået som følge af tvang, svig eller udnyttelse af gerningsmandens unge  

 alder  

 eller betydelige økonomiske eller personlige vanskeligheder, manglende  

 indsigt,  

 letsind eller et bestående afhængighedsforhold, 7)  

 	  

    

 at gerningen er  

 begået under indflydelse af stærk medfølelse eller sindsbevægelse, eller der  

 foreligger andre særlige oplysninger om gerningsmandens sindstilstand eller  

 omstændighederne ved gerningen, 8)  

 	  

    

 at gerningsmanden  

 frivilligt har afværget eller søgt at afværge den fare, der er forvoldt ved  

 den  

 strafbare handling, 9)  

 	  

    

 at gerningsmanden  

 frivilligt har angivet sig selv og aflagt fuldstændig tilståelse, 10)  

 	  

 at gerningsmanden har  

 givet oplysninger, som er afgørende for opklaringen af strafbare handlinger  

 begået af andre, 11)  

 	  

 at gerningsmanden har  

 genoprettet eller søgt at genoprette den skade, der er forvoldt ved den  

 strafbare handling, 12)  

 	  

 at gerningsmanden på  

 grund af den strafbare handling frakendes en af de i § 79 omhandlede  

 rettigheder eller påføres andre følger, der kan sidestilles med straf, 13)  

 	  

 at straffesagen mod  

 gerningsmanden ikke er afgjort inden for en rimelig tid, uden at det kan  

 bebrejdes gerningsmanden, 14)  

 	  

 at der er gået så lang  

 tid, siden den strafbare handling blev foretaget, at anvendelsen af den  

 sædvanlige straf er unødvendig.
 § 83.  

  

 Straffen kan nedsættes under den foreskrevne strafferamme, når oplysninger om  

 gerningen, gerningsmandens person eller andre forhold afgørende taler herfor.  

 Under i øvrigt formildende omstændigheder kan straffen bortfalde.
 § 84.  

  

 Det er en betingelse for anvendelsen af bestemmelser om forhøjet straf eller  

 andre retsfølger i gentagelsestilfælde, at gerningsmanden, inden den  

 pågældende  

 på ny forbrød sig, i den danske stat er fundet skyldig i en begået strafbar  

 handling, som loven tillægger gentagelsesvirkning på den nu begåede, eller  

 forsøg på eller medvirken til en sådan.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 tillægge straffedomme afsagt uden for den danske stat samme  

 gentagelsesvirkning  

 som de her i landet afsagte.
Stk. 3.  

  

 Gentagelsesvirkningen ophører, når der, førend den nye strafbare handling  

 blev  

 begået, er forløbet 10 år,  

  

 efter at den  

 tidligere straf er udstået, endeligt eftergivet eller bortfaldet.
Er den  

 tidligere straf en bødestraf, regnes den nævnte frist fra datoen for den  

 endelige dom eller bødens vedtagelse.
Med hensyn til betingede domme regnes  

 fristen fra den endelige dom.« 3.  


  

 §§ 85, 87  

  

 og  

  

 91  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 100, stk. 2, § 176, stk. 2,  


  

 og  

  

 §§ 233  

 og  

  

 266 a  

  

 ændres »fængsel indtil 1 år eller  

 under formildende omstændigheder med bøde« til: »bøde eller fængsel indtil 1  

 år«.
 5.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 110, stk. 2,  

  

 ændres »fængsel indtil  

 3 år eller under formildende omstændigheder bøde« til: »bøde eller fængsel  

 indtil 3 år«.
 6.  


  

 § 110 a  

  

 affattes således:
»§ 110 a.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 3 år straffes den, som forsætligt eller uagtsomt uden  

 behørig tilladelse 1)  

 	  

    

 beskriver,  

 fotograferer eller på anden måde afbilder danske ikke almentilgængelige  

 militære forsvarsanlæg, depoter, enheder, våben, materiel el.lign., eller som  

 mangfoldiggør eller offentliggør sådanne beskrivelser eller afbildninger, 2)  

 	  

    

 offentliggør  

 bestemmelser, der vedrører danske stridskræfters mobilisering og andet  

 krigsberedskab.
Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes den, som forsætligt eller uagtsomt uden behørig tilladelse optager  

 fotografier fra luftfartøj over dansk statsområde eller offentliggør sådanne  

 ulovligt optagne fotografier.« 7.  


  

 § 110 c  

  

 affattes således:
 »§ 110 c.  

  

 Den, som  

 overtræder bestemmelser eller forbud, som i henhold til lov måtte være givet  

 til værn for statens forsvars- eller neutralitetsforanstaltninger, straffes  

 med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder eller under særligt skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 3 år.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder eller under særligt skærpende omstændigheder  

 med  

 fængsel indtil 4 år straffes den, som overtræder bestemmelser eller forbud,  

 som  

 i henhold til lov måtte være givet til gennemførelse af statens forpligtelser  

 som medlem af Forenede Nationer.
 Stk. 3.  

  

 Med samme  

 straf som i stk. 2 straffes den, der overtræder bestemmelser indeholdt i  

 eller udstedt i medfør af forordninger, som er vedtaget med hjemmel i artikel  

 60, 301 eller 308 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, og  

 som tager sigte på helt eller delvis at afbryde eller indskrænke de  

 finansielle  

 eller økonomiske forbindelser med et eller flere lande uden for Den  

 Europæiske  

 Union eller på tilsvarende sanktioner over for enkeltpersoner, grupper af  

 personer eller juridiske personer.
Stk. 4.  

  

 Begås en  

 forbrydelse som nævnt i stk. 1, 2 eller 3 uagtsomt, er straffen bøde  

 eller  

 fængsel indtil 2 år.« 8.  

  

 I  

  

 §§ 110 e, 130, 161  

  

 og  

  

 182  

  

 ændres »bøde, fængsel indtil 4 måneder  

 eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 2 år« til: »bøde  

 eller  

 fængsel indtil 2 år«.
 9.  

  

 I  

  

 § 113, stk. 1, § 125 a, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., § 230, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., § 235, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., §§ 241  


  

 og  

  

 249,  

 § 266 b, stk. 2,  

 og  

  

 § 293  

 a, 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 ændres »skærpende«  

 til: »særligt skærpende«.
 10.  

  

 I  

  

 § 114 d  

  

 ændres »bøde eller fængsel indtil  

 4 måneder eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 2 år« til:  

 »bøde eller fængsel indtil 2 år«.
 11.  

  

 I  

  

 § 117, § 136, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 192, stk. 3,  

  

 ændres »fængsel indtil  

 2 år eller under formildende omstændigheder med bøde« til: »bøde eller  

 fængsel  

 indtil 2 år«.
 12.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 123  

  

 ændres »fængsel indtil 6 år, under  

 formildende omstændigheder med bøde« til: »bøde eller fængsel indtil 8 år«.
 13.  


  

 § 124, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der befrier en anholdt, fængslet eller tvangsanbragt  

 person,  

 såvel som den, der tilskynder eller hjælper en sådan person til at undvige  

 eller holder den undvegne skjult.« 14.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 3,  

  

 ændres »bøde eller  

 under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 3 måneder« til: »bøde eller  

 fængsel indtil 3 måneder«.
 15.  

  

 I  

  

 § 132 a, 1. pkt.,  

  

 ændres »fængsel indtil 1  

 år« til: »bøde eller fængsel indtil 2 år«, og  

  

 2.  

 pkt  

  

 . ophæves.
 16.  

  

 I  

  

 § 133, stk. 1,  

  

 ændres »fængsel indtil  

 3 år« til: »bøde eller fængsel indtil 3 år«, og  

  

 stk. 2,  

 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 ophæves.
 17.  


  

 § 133, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Begås der  

 under sådant opløb nogen under dets formål hørende forbrydelse, straffes  

 opløbets anstiftere eller ledere efter den bestemmelse, der gælder for den  

 pågældende forbrydelse.« 18.  

  

 I  

  

 § 136, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 232  

  

 ændres »fængsel indtil 4 år eller  

 under formildende omstændigheder med bøde« til: »bøde eller fængsel indtil 4  

 år«.
 19.  

  

 I  

  

 § 137, stk. 1,  

  

 ændres »fængsel indtil  

 4 måneder eller under skærpende omstændigheder, særlig når handlingen har  

 været  

 forbundet med voldsom eller truende adfærd, med fængsel indtil 2 år« til:  

 »fængsel indtil 2 år«.
 20.  

  

 I  

  

 § 138  

  

 ændres »6 måneder« til: »1 år«.
 21.  

  

 I  

  

 § 140  

  

 ændres »fængsel indtil 4 måneder  

 eller under formildende omstændigheder med bøde« til: »bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder«.
 22.  

  

 I  

  

 § 141, stk. 1,  


  

 og  

  

 §§ 149  

 og  

  

 194  

  

 ændres »fængsel indtil 3 år eller  

 under formildende omstændigheder med bøde« til: »bøde eller fængsel indtil 3  

 år«.
 23.  


  

 § 143  

  

 ophæves.
 24.  

  

 I  

  

 § 144  

  

 ændres »fængsel indtil 6 år, under  

 formildende omstændigheder med bøde« til: »bøde eller fængsel indtil 6 år«.
 25.  

  

 I  

  

 § 145, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt., § 178, § 189, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 261, stk. 1,  

  

 ændres  

 »fængsel« til: »bøde eller fængsel«.
 26.  


  

 § 146, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Begås  

 handlingen med forsæt til velfærdsfortabelse for nogen, er straffen fængsel  

 indtil 16 år.« 27.  

  

 I  

  

 § 147  

  

 ændres »fængsel indtil 4 måneder  

 eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 3 år« til: »fængsel  

 indtil 3 år«.
 28.  


  

 § 151  

  

 affattes således:
»§ 151.  

  

 Den, som  

 tilskynder eller medvirker til, at nogen, der er underordnet vedkommende i  

 offentlig tjeneste eller hverv, forbryder sig i denne tjeneste, straffes,  

 uden  

 hensyn til om den underordnede kan straffes eller på grund af vildfarelse  

 eller  

 af andre grunde er straffri, efter den for den pågældende forbrydelse  

 gældende  

 bestemmelse.« 29.  


  

 § 152, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Begås det  

 i stk. 1 nævnte forhold med forsæt til at skaffe sig eller andre  

 uberettiget vinding, eller foreligger der i øvrigt særligt skærpende  

 omstændigheder, kan straffen stige til fængsel indtil 2 år.
Som særligt  

 skærpende omstændighed anses navnlig tilfælde, hvor videregivelsen eller  

 udnyttelsen er sket under sådanne omstændigheder, at det påfører andre en  

 betydelig skade eller indebærer en særlig risiko herfor.« 30.  


  

 § 154  

  

 ophæves.
 31.  

  

 I  

  

 § 155, 1. pkt.,  

  

 udgår »i øvrigt«.
 32.  


  

 § 157  

  

 affattes således:
»§ 157.  

  

 Når nogen,  

 som virker i offentlig tjeneste eller hverv, gør sig skyldig i grov eller  

 oftere gentagen forsømmelse eller skødesløshed i tjenestens eller hvervets  

 udførelse eller i overholdelsen af de pligter, som tjenesten eller hvervet  

 medfører, straffes den pågældende med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.  

 Uden  

 for foranstående bestemmelse falder hverv, hvis udførelse hviler på  

 offentlige  

 valg.« 33.  

  

 I  

  

 § 164, stk. 3,  

  

 ændres »1 år« til: »6  

 måneder«.
 34.  

  

 Efter  

 § 164 indsættes:
»§ 164 a.  

  

 Den, som  

 undlader at oplyse omstændigheder, der bestemt taler for, at en for en  

 forbrydelse sigtet eller dømt er uskyldig, skønt dette kunne ske uden at  

 udsætte den pågældende eller dennes nærmeste for fare for liv, helbred eller  

 velfærd eller for forfølgning for vedkommende forbrydelse, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år.« 35.  

  

 I  

  

 § 165  

  

 ændres »bøde, fængsel indtil 4  

 måneder eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 1 år« til:  

 »bøde eller fængsel indtil 6 måneder«.
 36.  


  

 § 166, stk. 2,  

  

 ophæves.
 37.  

  

 I  

  

 § 168, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 176, stk. 1,  

  

 ændres »fængsel indtil  

 3 år« til: »bøde eller fængsel indtil 3 år«.
 38.  

  

 I  

  

 § 168, 2. pkt.,  

  

 udgår »nedsættes til bøde  

 og under formildende omstændigheder«.
 39.  

  

 I  

  

 § 179, 1. pkt.,  

  

 ændres »fængsel indtil 3  

 år« til: »bøde eller fængsel indtil 3 år«, og  

  

 2.  

 pkt  

  

 . ophæves.
 40.  


  

 § 183 a  

  

 affattes således:
»§ 183 a.  

  

 Den, som  

 ved ulovlig tvang, jf. § 260, overtager kontrollen over et luftfartøj,  

 skib eller et andet kollektivt transportmiddel eller godstransportmiddel  

 eller  

 griber ind i dets manøvrering, straffes med fængsel indtil på livstid.« 41.  

  

 I  

  

 § 184, stk. 1,  

  

 ændres »fængsel indtil  

 6 år« til: »bøde eller fængsel indtil 2 år eller under særligt skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 6 år«.
 42.  

  

 I  

  

 § 185  

  

 ændres »4 måneder« til: »2  

 år«.
 43.  

  

 I  

  

 § 186, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 187, stk. 2,  

  

 ændres »bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil  

 1  

 år« til: »bøde eller fængsel indtil 1 år«.
 44.  

  

 I  

  

 § 188, stk. 1,  

  

 ændres »fængsel indtil  

 6 år eller under formildende omstændigheder med bøde« til: »bøde eller  

 fængsel  

 indtil 6 år«.
 45.  

  

 I  

  

 § 188, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 189, stk. 2,  

  

 ændres »fængsel indtil  

 4 måneder eller bøde« til: »bøde eller fængsel indtil 4 måneder«.
 46.  

  

 I  

  

 § 190  

  

 ændres »bliver en forholdsmæssig  

 mildere straf inden for de angivne strafarter at anvende« til: »er straffen  

 bøde eller fængsel indtil 6 år«.
 47.  

  

 I  

  

 § 191, 1. pkt.,  

  

 ændres »6 år« til: »10  

 år«, og i  

  

 2. pkt  

  

 . ændres »10 år« til: »16  

 år«.
 48.  


  

 §§ 202  

  

 og  

  

 206  

  

 ophæves.
 49.  


  

 § 227  

  

 affattes således:
»§ 227.  

  

 Straf  

 efter §§ 216-226 kan nedsættes eller bortfalde, når de personer, mellem  

 hvilke kønslig omgængelse har fundet sted, er indtrådt i ægteskab med  

 hinanden  

 eller har ladet deres partnerskab registrere.« 50.  


  

 § 240  

  

 affattes således:
»§ 240.  

  

 Den, som  

 medvirker til, at nogen berøver sig selv livet, straffes med bøde eller  

 fængsel  

 indtil 3 år.« 51.  


  

 § 250  

  

 affattes således:
»§ 250.  

  

 Den, som  

 hensætter en anden i hjælpeløs tilstand eller forlader en under den  

 pågældendes  

 varetægt stående person i en sådan tilstand, straffes med fængsel indtil 8  

 år.« 52.  

  

 I  

  

 § 251, 1. pkt.,  

  

 ændres »fængsel indtil 1  

 år« til: »bøde eller fængsel indtil 1 år«, og  

  

 2.  

 pkt  

  

 . ophæves.
 53.  

  

 I  

  

 § 253  

  

 ændres »3 måneder« til: »2 år«.
 54.  

  

 I  

  

 § 261, stk. 2,  

  

 ændres »fængsel fra 1  

 til 12 år« til: »fængsel indtil 12 år«, og som  

  

 stk. 3  

  

 indsættes:
»Stk. 3.  

  

 Den, som  

 ved grov uagtsomhed forvolder en frihedsberøvelse af den i stk. 2 nævnte  

 art, straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder.« 55.  


  

 § 262  

  

 ophæves.
 56.  


  

 § 264, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Begås det  

 i stk. 1, nr. 1, nævnte forhold med forsæt til at skaffe sig eller gøre  

 sig bekendt med oplysninger om en virksomheds erhvervshemmeligheder, eller  

 foreligger der i øvrigt særligt skærpende omstændigheder, kan straffen stige  

 til fængsel indtil 6 år.
Som særligt skærpende omstændighed anses navnlig  

 tilfælde, hvor forholdet er begået under sådanne omstændigheder, at det  

 påfører  

 andre en betydelig skade eller indebærer en særlig risiko herfor.« 57.  

  

 I  

  

 § 265, 1. pkt.,  

  

 ændres »6 måneder« til: »2  

 år«.
 58.  


  

 § 267, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 og  

  

 § 267  

 a  

  

 ophæves.
 59.  

  

 I  

  

 § 268, 1. pkt.,  

  

 ændres »med fængsel indtil  

 2 år« til: », og den i § 267 nævnte straf kan da stige til fængsel i 2  

 år«.
 60.  


  

 § 268, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 275 a  

  

 ophæves.
 61.  


  

 § 286  

  

 affattes således:
 »§ 286.  

  

 Straffen  

 kan stige  


  

 til fængsel indtil 6 år,  

 når de i §§ 276, 281 og 282 nævnte forbrydelser er af særlig grov  

 beskaffenhed navnlig på grund af udførelsesmåden, eller fordi forbrydelsen er  

 udført af flere i forening eller under medtagelse af våben eller andet  

 farligt  

 redskab eller middel, eller på grund af de stjålne genstandes betydelige  

 værdi  

 eller de forhold, under hvilke de befandt sig, eller når et større antal  

 tyverier er begået.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel indtil 8 år, når de i §§ 278-280 og 283 nævnte  

 forbrydelser er af særlig grov beskaffenhed navnlig på grund af  

 udførelsesmåden, eller fordi forbrydelsen er udført af flere i forening,  

 eller  

 som følge af omfanget af den opnåede eller tilsigtede vinding, eller når et  

 større antal forbrydelser er begået.« 62.  


  

 § 288, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i 10 år, når et røveri er af særlig grov beskaffenhed  

 navnlig på grund af dets særlig farlige karakter, udførelsesmåden eller  

 omfanget af den opnåede eller tilsigtede vinding, eller når et større antal  

 forbrydelser er begået.« 63.  


  

 § 290, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i 6 år, når hæleriet er af særlig grov beskaffenhed  

 navnlig på grund af forbrydelsens erhvervsmæssige karakter eller som følge af  

 den opnåede eller tilsigtede vinding, eller når et større antal forbrydelser  

 er  

 begået.« 64.  

  

 I  

  

 § 300  

  

 ændres »Med fængsel indtil 1 år  

 eller under formildende omstændigheder med bøde« til: »Med bøde eller fængsel  

 indtil 1 år«.
§ 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 754 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 § 791 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår  

 »§ 286, stk. 1, eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 781, stk. 1, nr. 3,  

  

 og  

  

 § 791 a, stk. 3, nr. 3  

  

 ,  


  

 udgår »286, stk. 1,«.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Grønland eller Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1 kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. marts  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
