Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Gennemførelse af parallelaftale mellem Det Europæiske  

 Fællesskab og Danmark om forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i  

 civile og kommercielle sager) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5.  

 oktober 2006, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 539 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 159 indsættes:
 »§ 159 a.  


  

 Bestemmelserne i aftale af  

 19. oktober 2005 mellem  

  

 Det Europæiske Fællesskab og Danmark om  

 forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter i civile og kommercielle  

 sager samt bestemmelserne i forkyndelsesforordningen gælder her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om gennemførelse af  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan bestemme, at ændringer af og  

 gennemførelsesforanstaltninger til den i stk. 1 nævnte forordning gælder  

 her i landet og kan fastsætte nærmere bestemmelser om gennemførelse heraf.« § 2 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
