Lov om ændring af lov om krigsforsikring af skibe (Definition af krigsskade samt skærpelse af tidsfrister i  

 forbindelse med anmeldelse af erstatningskrav og erstatningskravs bortfald) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 387 af 10. juni 1997 om  

 krigsforsikring af skibe foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved krigsskade forstås skade  

 opstået som følge af krig eller krigslignende handlinger mellem Danmark og en  

 fremmed magt eller som følge af stormagtskrig, hvorved forstås indbyrdes krig  

 mellem to eller flere stormagter (Frankrig, Kina, Rusland, Storbritannien og  


  

 USA  


  

 ),  

 samt oprør eller borgerlige uroligheder under eller i forbindelse med sådanne  

 krige, uanset hvor de måtte finde sted.« 2.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 Anmeldelse af  

 krigsskade skal ske uden ugrundet ophold og senest 1 måned efter, at  

 skadelidte  

 er blevet vidende om skadens opståen og har haft mulighed for at foretage  

 anmeldelse.
Stk. 2.  

  

 Erstatningskrav bortfalder, hvis  

 en skade ikke er anmeldt til Krigsforsikringsinstituttet inden for den i stk.  

 1  

 nævnte frist.
Krigsforsikringsinstituttets bestyrelse  


  

 kan  


  

 i særlige  

 tilfælde forlænge fristen.
Stk. 3.  

  

 Tidligst 2 måneder efter  

 forsikringstidens ophør  


  

 kan  


  

 Krigsforsikringsinstituttets bestyrelse ved offentliggørelse i  

 Statstidende og i et passende antal dagblade/aviser opfordre dem, der har  

 fordringer mod instituttet, til inden et nærmere fastsat tidspunkt skriftligt  

 at anmelde fordringerne til Krigsforsikringsinstituttet.
Fordringer, der  

 anmeldes efter det af bestyrelsen fastsatte tidspunkt, bortfalder.
Stk. 4.  

  

 § 18, stk. 1 og 3, § 19, stk. 3,  

 § 37, § 38, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2, og §§ 39-42, 44 og 45 i lov om  

 krigsforsikring af fast ejendom og løsøre med senere ændringer finder  

 anvendelse på erstatningskrav omfattet af denne lov med de tilpasninger, der  

 følger af Krigsforsikringsinstituttets særlige karakter.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar  

 2004.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men  


  

 kan  


  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Grønland med de ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
