Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og andre love (Ændring af reglerne om fleksjob, ledighedsydelse,  

 sagsbehandling m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 266 af 12. april 2000, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 1087 af 13.  

 december 2000 og senest ved lov nr. 1310 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 8  

 indsættes som  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om krav til undersøgelse af arbejdsevne  

 samt  

 om sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med påbegyndelse og  

 behandling  

 af sager om revalidering og fleksjob.« 2.  

  

 Efter  

 § 8 b indsættes:
»Formidlingsindsats og andre aktører § 8 c.  

  

 Kommunen tilrettelægger formidlingen af virksomhedsrettede sociale tilbud  

 m.v.  

 Formidlingen kan ske ved at etablere en for~mid~lings~enhed, der varetager  

 formidlingsopgaver, eller ved at indgå aftale om, at hele eller dele af  

 formidlingsindsatsen varetages af en for~mid~lings~enhed eller af andre  

 virksomheder med erfaring og indsigt i formidling af job.
Ved formidling af  

 tilbud til udsatte grupper er det en forudsætning, at opgaven varetages af  

 personer, der har den fornødne erfaring og indsigt i forhold til målgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 indgå aftaler med private virksomheder, foreninger, organisationer eller  

 andre  

 om at varetage tilbud efter denne lov i form af aktivering og revalidering.
Stk. 3.  

  

 Aftaler efter  

 stk. 1 og 2 skal indeholde en opgavebeskrivelse samt kvalitetskrav.« 3.  

  

 § 10, stk. 3, nr. 2,  

 affattes således:
»2)  

 	  

    

 I sager efter kapitel  

 7 skal kommunen foretage opfølgning senest 6 måneder efter, at tilskud eller  

 ledighedsydelse er udbetalt første gang.
Herefter skal opfølgningen ske  

 senest  

 12 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet.« 4.  

  

 § 47  

 a, stk. 2,  

 ophæves.
 5.  

  

 § 70  

 affattes således:
»§ 70.  

  

 Kommunen sørger for, at personer under 65 år med varige begrænsninger i  

 arbejdsevnen har mulighed for 1)  

 	  

     

 ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i fleksjob efter § 71, 2)  

 	  

     

 ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i skånejob efter § 75 eller 3)  

 	  

     

 støtte til at  

 fastholde beskæftigelsen i egen virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for personer under 67 år med varige begrænsninger i  

 arbejdsevnen, der er født den 1. juli 1939 eller tidligere.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan under hensyn til Danmarks internationale forpligtelser fastsætte regler  

 om,  

 at der inden for visse erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige  

 personer efter stk. 1 og 2.« 6.  

  

 § 71  

 affattes således:
 »§ 71.  

  

 Kommunen  

 giver tilbud om fleksjob til personer, som ikke modtager førtidspension efter  

 lov om social pension, og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på  

 normale vilkår på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Fleksjob kan  

 først tilbydes, når alle relevante aktiverings- og revalideringsmæssige samt  

 andre foranstaltninger, herunder eventuelt forsøg på omplacering på  

 arbejdspladsen, har været afprøvet for at bringe eller fastholde den  

 pågældende  

 i ordinær beskæftigelse.
Undtaget herfra er tilfælde, hvor det er åbenbart  

 formålsløst at gennemføre de nævnte foranstaltninger forud for visitationen.« 7.  

  

 I  

 § 72, stk. 2  

 og  

 3,  

 udgår »  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 ,«.
 8.  

  

 I  

 § 73, stk. 1,  

 udgår »eller amtskommunen«.
 9.  

  

 I  

 § 73, stk. 2,  

 udgår »og amtskommunen«.
 10.  

  

 § 74  

 affattes således:
»§ 74.  

  

 Ledighedsydelse udbetales af kommunen til personer, der er berettiget til  

 fleksjob.
Ledighedsydelse kan udbetales 1)  

 	  

     

 i perioden efter  

 visitationen, indtil den pågældende ansættes i fleksjob, 2)  

 	  

     

 ved ledighed efter et  

 fleksjob, 3)  

 	  

     

 i perioder med sygdom  

 eller barsel, 4)  

 	  

     

 ved afholdelse af  

 ferie eller 5)  

 	  

     

 ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.« 11.  

  

 § 74 a  

 affattes således:
»§ 74 a.  

  

 Personer,  

 der er visiteret til et fleksjob efter § 71, har ret til  

 ledighedsydelse,  

 mens de venter på et fleksjob.
Det er en betingelse for retten til  

 ledighedsydelse efter visitationen, at personen på tidspunktet for  

 visitationen  

 til fleksjob 1)  

 	  

     

 ville være berettiget  

 til at modtage dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 2)  

 	  

     

 modtager sygedagpenge  

 eller 3)  

 	  

     

 deltager i  

 revalidering efter en erhvervsplan.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 efter stk. 1 er berettiget til ledighedsydelse, har ret til ledighedsydelse  

 ved  

 ledighed efter et fleksjob.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, får ret til ledighedsydelse ved ledighed efter et  

 fleksjob, når de har været ansat i fleksjob efter § 71 i 9 måneder inden  

 for de seneste 18 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Personer, der er  

 berettiget til ledighedsydelse, har også ret til ledighedsydelse ved  

 midlertidige afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.
Stk. 5.  

  

 Modtageren  

 bevarer ledighedsydelsen i perioder med sygdom eller barsel.
Reglerne om  

 opfølgning  

 i forbindelse med modtagelse af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller  

 fødsel finder tilsvarende anvendelse.« 12.  

  

 § 74 b  

 affattes således:
»§ 74 b.  

  

 Det er en  

 forudsætning for udbetaling af ledighedsydelse, 1)  

 	  

     

 at modtageren  

 opfylder betingelserne for at få et fleksjob, 2)  

 	  

     

 at modtageren ikke  

 har et rimeligt tilbud om ansættelse i fleksjob, 3)  

 	  

     

 at modtageren tager  

 imod et rimeligt tilbud om aktivering eller andre tilbud, der kan forbedre  

 mulighederne for at få et arbejde, og 4)  

 	  

     

 at modtageren ikke er  

 selvforskyldt ledig efter et fleksjob.
 Stk.  

 2.  

  

 Stk. 1, nr. 2, 3 og 4, gælder dog ikke, hvis den pågældende har en  

 gyldig grund til ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 13, stk.  

 3  

 og 4.
Stk.  

 3.  

  

 Opstår der tvivl om modtagerens rådighed, skal kommunen afprøve  

 modtagerens rådighed.
Dette kan ske ved arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.  

 Hvis kommunen vurderer, at den pågældende ikke er til rådighed for fleksjob,  

 mister den pågældende retten til ledighedsydelse.
Stk.  

 4.  

  

 Afslår modtageren et rimeligt tilbud om fleksjob, kan der ikke udbetales  

 ledighedsydelse til modtageren i 5 uger.
Hvis modtageren 2. gang inden for en  

 periode på 12 måneder afslår et rimeligt tilbud om fleksjob, mister  

 modtageren  

 retten til ledighedsydelse.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 En person, der  

 efter stk. 1, nr. 4, og stk. 3 og 4, har mistet retten til ledighedsydelse,  

 kan  

 igen få ledighedsydelse, når den pågældende på ny opfylder kravet i § 74  

 a, stk. 3.
Stk.  

 6.  

  

 Personer, der er fyldt 60 år, kan højst modtage ledighedsydelse i  

 sammenlagt 6 måneder.« 13.  

  

 Efter  

 § 74 b indsættes:
»§ 74 c.  

  

 Kommunen  

 skal vurdere, om betingelserne for at få et fleksjob fortsat er opfyldt, når  

 en  

 person har fået ledighedsydelse i 18 måneder inden for 24 måneder.
Perioder  

 med  

 ledighedsydelse under barsel medregnes ikke.
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 skal kommunen anvende arbejdsprøvning, arbejdspraktik eller lignende.
 § 74 d.  

  

 Ledighedsydelse ydes for indtil 5 dage om ugen.
Stk. 2.  

  

 Ydelsen udgør et  

 beløb svarende til 91 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ydelsen kan dog højst udgøre  

 et beløb, der svarer til, hvad den pågældende i gennemsnit har modtaget i  

 arbejdsindtægt eller anden indtægt, der træder i stedet for arbejdsindtægt, i  

 de forudgående tre måneder.
Perioder med revalidering medregnes ikke.
Stk. 3.  

  

 Når en person,  

 der modtager ledighedsydelse, samtidig har arbejde af kortere varighed, sker  

 der fradrag i ledighedsydelsen.
Fradraget i ledighedsydelsen sker i forhold  

 til  

 den arbejdstid, som den pågældende har i arbejdet.
For personer, der ikke har  

 en dokumenterbar arbejdstid, beregnes timetallet ud fra indtægten divideret  

 med  

 den omregningsfaktor, som er fastsat efter lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ledighedsydelsen  

 nedsættes med det beløb, som den pågældende eventuelt modtager fra  

 arbejdsgiveren eller Lønmodtagernes Garantifond i forbindelse med ophør af  

 ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for beregning af ledighedsydelse, herunder regler om  

 fradrag  

 i ledighedsydelse.
Socialministeren kan herved fravige betingelserne i stk.  

 2,  

 2. pkt., om den periode, der ligger til grund for beregning af  

 ledighedsydelse.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 bekendtgør størrelsen af de beløb, der kan udbetales efter stk. 2.
 § 74 e.  

  

 Personer, der er ansat i fleksjob, har ret til ledighedsydelse under ferie.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 modtager ledighedsydelse, har ret til at få udbetalt ledighedsydelse under  

 ferie.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 ledighedsydelse under ferie gælder for følgende dage og perioder:
 1)  

 	  

     

 Er retten til  

 ledighedsydelse opnået, eller er ansættelsen sket i perioden 1. maj til og  

 med  

 31. juli i et ferieår, har pågældende ret til 15 feriedage med  

 ledighedsydelse  

 i det pågældende ferieår og 25 feriedage med ledighedsydelse i de  

 efterfølgende  

 ferieår.
 2)  

 	  

     

 Er retten til  

 ledighedsydelse opnået, eller er ansættelsen sket i perioden 1. august til og  

 med 31. december i et ferieår, har pågældende ret til 10 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage med ledighedsydelse  

 i  

 de efterfølgende ferieår.
 3)  

 	  

     

 Er retten til  

 ledighedsydelse opnået, eller er ansættelsen sket i perioden 1. januar til og  

 med 30. april i et ferieår, har pågældende ret til 5 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage med ledighedsydelse  

 i  

 de efterfølgende ferieår.
Stk. 4.  

  

 Ferie med  

 ledighedsydelse efter stk. 3 skal afholdes i ferieåret, der går fra 1. maj  

 til  

 30. april.
Ferie med ledighedsydelse, der ikke er afholdt inden ferieårets  

 udløb, bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Der sker fradrag i antallet af feriedage med  

 ledighedsydelse i et ferieår efter stk. 3, i det omfang den pågældende til  

 brug  

 for samme ferieår har optjent ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn og  

 den optjente ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn sammenlagt med  

 retten  

 til feriedage med ledighedsydelse overstiger 25 feriedage.
Stk. 6.  

  

 Ledighedsydelsen udbetales efter reglerne i § 74 d,  

 stk. 2. Til en person, der holder ferie i perioder med ledighedsydelse,  

 udbetales en ledighedsydelse, der svarer til det, den pågældende hidtil har  

 modtaget.
Der skal ikke ske nedsættelse med beløb efter § 74 d, stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om varsling af afholdelse af ferie med ledighedsydelse.
Særlig ydelse § 74 f.  

  

 Personer, der ved visitationen ikke har ret til ledighedsydelse, og som har  

 en  

 indtægt, der er mindre end det beløb, der ydes efter § 25, stk. 1, nr.  

 2,  

 er berettiget til en særlig ydelse, mens de venter på et fleksjob.
Personer  

 under 25 år er dog kun berettiget til særlig ydelse, hvis indtægten er mindre  

 end de beløb, der kan udbetales efter § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4.
 Stk. 2.  

  

 Ydelsen efter  

 stk. 1 udgør forskellen mellem den pågældendes indtægt og det beløb, der ydes  

 efter § 25, stk. 1, nr. 2. For personer under 25 år udgør ydelsen efter stk.  

 1  

 forskellen mellem den pågældendes indtægt og det beløb, der ydes efter § 25,  

 stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 § 74 b finder  

 tilsvarende anvendelse for personer, der modtager særlig ydelse.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om, i hvilket omfang reglerne i kapitel 4 finder anvendelse  

 på personer, der modtager særlig ydelse.
Selvstændigt erhvervsdrivende § 74 g.  

  

 Kommunen giver tilbud om støtte i form af tilskud til personer, der driver  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen har vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen  

 i  

 den selvstændige virksomhed. § 71 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet ydes  

 afhængig af graden af den nedsatte arbejdsevne med ½ eller  

  

 2  

  

 /  

  

 3  

  

 af mindste overenskomstmæssige løn på det pågældende ansættelsesområde for  

 nyansatte uden faglige kvalifikationer.
På ikke overenskomstdækkede områder  

 anvendes den overenskomstmæssige løn på sammenlignelige ansættelsesområder.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om betingelser for og beregning af tilskud til selvstændigt  

 erhvervsdrivende.« 14.  

  

 I  

 § 77  

 udgår »eller amtskommunen«.
 15.  

  

 I  

 § 79, stk. 1  

 og  

 3,  

 ændres »og § 52, stk. 1,« til: »,  

 § 52, stk. 1, og § 74 d, stk. 2,«.
16.  

  

 I  

 § 80, stk. 1,  

 ændres »og 59.« til: », 59 og  

 74 d, stk. 3.« 17.  

  

 I  

 § 80 a, stk. 1,  

 ændres »og § 52, stk.  

 1,« til: », 52, stk. 1, og § 74 d, stk. 2,«.
18.  

  

 I  

 § 100, stk. 3,  

 ændres »§ 103, stk. 2  

 og 3.« til: »§ 103, stk. 3 og 4.« 19.  

  

 I  

 § 103  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer dog 65 pct. af en kommunes udgifter efter §§ 52 og 62 til  

 revalideringsydelse og løntilskud i forbindelse med virksomhedsrevalidering,  

 jf. § 47, stk. 2, nr. 1 og 3.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 20.  


  

 § 104  

  

 affattes således:
»§ 104.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af en kommunes udgifter til tilskud  

 til fleksjob efter § 72 og 2)  

 	  

     

 tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende  

 efter § 74 g.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter til ledighedsydelse efter  

 § 74  

 d, stk. 2, og 50 pct. af en kommunes udgifter til ledighedsydelse efter  

 § 74 e.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter til den særlige ydelse efter  

 § 74 f.
Stk. 4.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til tilskud til skånejob efter  

 § 76.« 21.  

  

 § 117  

 ophæves.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, som ændret senest  

 ved  

 § 2 i lov nr. 466 af 31. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 7 indsættes:
»Erhvervsrettede foranstaltninger § 7 a.  

  

 Senest 2 uger før en erhvervsrettet foranstaltning hører op, skal kommunen  

 tage  

 stilling til, om der er behov for yderligere foranstaltninger for at bringe  

 borgeren tilbage til arbejdsmarkedet.
Ved vurderingen skal borgeren, egen  

 læge,  

 den faglige organisation, virksomheder m.fl. inddrages.
Stk. 2.  

  

 Hvis kommunen  

 træffer afgørelse om yderligere foranstaltninger, skal disse sættes i værk i  

 umiddelbar tilknytning til ophøret af den nuværende foranstaltning.« § 3 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 2 a, stk. 4,  

 ændres »§§ 25, 36 og 52«  

 til: »§§ 25, 36, 52 og 74 d«.
 2.  

  

 I  

 § 2 a  

 indsættes som  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Personer, der  

 modtager pension i henhold til § 16 i lov om social pension, omfattes af  

 ordningen.« 3.  

  

 § 2 b, stk. 1,  

 affattes således:
 »Følgende personer kan efter eget ønske betale bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension for perioder, hvor de modtager de nævnte  

 ydelser:
1)  

 	  

     

 Personer, der er  

 medlem af en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager  

 overgangsydelse eller efterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)  

 	  

     

 personer, der  

 modtager fleks~ydelse efter lov om fleksydelse, 3)  

 	  

     

 personer, der i  

 medfør af §§ 74 m, 75 f, stk. 3, og 75 m, stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., modtager efterløn eller overgangsydelse uden  

 at  

 være medlem af en dansk arbejdsløshedskasse, og 4)  

 	  

     

 personer, der er  

 omfattet af lov om delpension.« 4.  

  

 I  

 § 17 f, stk. 3,  

 ændres »§ 2 a« til:  

 »§ 2 a, stk. 1-7,«.
§ 4 I lov om en arbejdsmarkedsfond,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 79 af 2. februar 2001, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 460 af 31. maj 2000 og § 4 i lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 8, stk. 1,  

 litra f,  

 ændres »modtagere af kontanthjælp  

 eller revalideringsydelse efter §§ 25 og 52 i lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 modtagere af introduktionsydelse efter § 27 i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven), modtagere af seniorydelse efter lov  

 om seniorydelse« til: »modtagere af kontanthjælp, revalideringsydelse eller  

 ledighedsydelse efter §§ 25, 52 og 74 d i lov om aktiv socialpolitik,  

 modtagere af introduktionsydelse efter § 27 i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven), modtagere af fleksydelse efter lov  

 om  

 fleksydelse«.
§ 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000, som ændret  

 senest ved § 2 i lov nr. 105 af 13. februar 2001, foretages følgende  

 ændring:
1  

  

 . I  

 § 9, stk. 2, 1. pkt.,  

 ændres »§ 49,  

 stk. 1, og § 49 A, stk. 1, i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v.« til: »§ 49, stk. 1, § 49 A, stk. 1, og § 49 B, stk. 1, i  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.« § 6 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lov~bekendt~gørelse nr. 666 af 5. juli 2000,  

 som ændret senest ved § 4 i lov nr. 1294 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 49 A indsættes:
 »§ 49 B.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan en person, der er tilmeldt  

 fleksydelsesordningen, jf. lov om fleksydelse § 4, fradrage udgifter til  

 bidrag til fleksydelsesord~ningen, jf. lov om fleksydelse § 7.
 Stk. 2  

  

 . Af  

 tilbagebetalinger af fleksydelsesbidrag efter § 31, stk. 1, i lov om  

 fleksydelse svares en afgift på 30 pct. af tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 af bidrag til fleksydelsesordningen efter § 31, stk. 2, 5. pkt., i lov  

 om  

 fleksydelse medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 Overførsel af en  

 fleksydelsesordning efter § 31, stk. 2, 3. pkt., i lov om fleksydelse  

 til  

 en bestående eller nyoprettet pensionsordning omfattet af kapitel 1 behandles  

 ikke som indbetaling til pensionsordningen.
 Stk. 5.  

  

 Ved overførsel  

 af en fleksydelsesordning efter § 31, stk. 2, 4. pkt., i lov om  

 fleksydelse til en bestående eller nyoprettet udenlandsk pensionsordning  

 svares  

 en afgift på 60 pct. af tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 6  

  

 . Forinden  

 afgiftsberegningen efter stk. 2 eller 5 afrundes det afgiftspligtige beløb  

 nedad til det nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Er beløbet mindre  

 end  

 100 kr., svares der ingen afgift.
 Stk. 7  

  

 . Der svares  

 afgift efter stk. 2 eller 5, selv om personen ikke har været skattepligtig  

 her  

 til landet i den periode, hvor indbetaling af bidragene til  

 fleksydelsesordningen  

 har fundet sted.
 Stk. 8  

  

 . Når afgiftspligt  

 indtræder som følge af en tilbagebetaling, påhviler afgiftspligten den eller  

 dem, der efter lov om fleksydelse er berettiget til tilbagebetalingen.  

 Afgiften  

 tilbageholdes ved tilbagebetalingen, og den afgiftspligtige underrettes om  

 tilbageholdelsen.  

 § 38, stk. 5 og 6, og § 39 finder tilsvarende anvendelse.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for afgiftens indbetaling.
Stk. 9  

  

 . Afgiften efter  

 stk. 2 og 5 tilfalder staten.« § 7 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af  

 13. september 2000, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1301 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
 »§ 8 A  

                                                                         .  

                                                                            Soc  

 Socialministeriet skal til brug for skatteligningen hvert år til de statslige  

 told- og skattemyndigheder oplyse om de i det foregående kalenderår modtagne  

 fleksydelsesbidrag efter lov om fleksydelse.
 Stk. 2  

  

 . Den, hvorom  

 indberetning skal foretages, skal oplyse Socialministeriet om sin identitet,  

 herunder CPR-nummer.
 Stk. 3  

  

 . Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om indberetningen, herunder lempe indberetningspligten.
Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Soc  

 Socialministeriet skal senest den 1. februar i det kalenderår, hvor  

 indberetningsfristen udløber, underrette den, hvorom indberetning er  

 foretaget,  

 om de oplysninger, der er indberettet til de statslige told- og  

 skattemyndigheder om denne.« 2.  

  

 I  

 § 9 A  

 indsættes efter »§ 7 G,«:  

 »§ 8 A,«.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2001, jf. dog stk. 2, 3 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 70, stk. 1, nr. 3, som  

 affattet ved § 1, nr. 5, § 1, nr. 7, § 74 g som affattet ved  

 § 1, nr. 13, og § 104, stk. 1, nr. 2, som affattet ved § 1,  

 nr.  

 20.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr.  

 19, træder i kraft den 1. januar 2002 og finder anvendelse på beslutninger om  

 iværksættelse af virksomhedsrevalidering, der træffes efter lovens  

 ikrafttræden, jf. stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 § 104, stk. 1 og 2, som affattet ved § 1, nr. 20, afholder  

 kommunerne  

 indtil 1. januar 2002 udgifterne til ledighedsydelse efter § 74 d, stk.  

 2,  

 som affattet ved § 1, nr. 13, mens staten i samme periode refunderer 1)  

 	  

     

 100 pct. af en  

 kommunes udgifter til tilskud til fleksjob efter § 72 og tilskud til  

 selvstændigt erhvervsdrivende efter § 74 g som affattet ved § 1,  

 nr.  

 13, og 2)  

 	  

     

 50 pct. af en  

 kommunes udgifter til ledighedsydelse efter § 74 e som affattet ved  

 § 1, nr. 13.
 Stk. 5.  

  

 For fleksjob,  

 der er etableret før lovens ikrafttræden, jf. stk. 1, finder § 1, nr.  

 20,  

 dog anvendelse fra 1. januar 2006.
 Stk. 6.  

  

 § 74 c som  

 affattet ved § 1, nr. 13, finder anvendelse for perioder med  

 ledighedsydelse, som ligger efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 Fleksjob, der er  

 etableret forud for lovens ikrafttræden, jf. stk. 2, med et tilskud på  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 af lønnen, bevarer dette tilskud, indtil fleksjobbet ophører eller der  

 foretages en fornyet vurdering af arbejdsevnen.
 Stk. 8.  

  

 § 3, nr. 2,  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 9.  

  

 Personer, der er  

 tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse og  

    

 bistands- og plejetillæg, eller for hvem der er påbegyndt sag herom  

 inden den 1. januar 2003, kan vælge på frivillig basis at være omfattet af  

 ændringerne i § 3, nr. 2. Personer, der har indbetalt ATP-bidrag efter den  

 hidtil gældende § 2 b, stk. 1, nr. 3, 1. led, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, overgår automatisk til på frivillig basis at være omfattet af  

 de ovennævnte ændringer pr. 1. januar 2003.
Givet på Amalienborg, den 25. april  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
