Bekendtgørelse af  

  

 lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven)  

1) Hermed bekendtgøres lov om beskatning ved dødsfald  

 (dødsboskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 47 af 19. januar 2000 med de  

 ændringer, der følger af § 11 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 3 i lov  

 nr. 1279 af 20. december 2000, § 2 i lov nr. 1280 af 20. december 2000, § 2 i  

 lov nr. 1285 af 20. december 2000 og § 3 i lov nr. 394 af 6. juni 2002. (Den  

 bekendtgjorte lovtekst indeholder ikke de ændringer, der følger af § 4 i lov  

 nr. 460 af 31. maj 2000, da loven endnu ikke er trådt i kraft).  

2) Afsnit I   

 Lovens anvendelsesområde Kapitel 1 § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på indkomstbeskatning i forbindelse med dødsfald.
Stk. 2.  

  

 Pligt til  

 at betale indkomstskat efter denne lovs bestemmelser om beskatning af  

 dødsboer  

 påhviler dødsboer, der efter § 2, stk. 1 eller 2, i lov om skifte  

 af  

 dødsboer helt eller delvis behandles her i landet.
Dødsboer, der overtages af  

 en efterlevende ægtefælle efter denne lovs § 58, stk. 1, eller  

 stk. 2, 1. pkt., eller som afsluttes ved boudlæg uden skiftebehandling  

 efter kapitel 12 i lov om skifte af dødsboer, er dog ikke skattepligtige.
 Stk. 3.  

  

 Pligt til  

 at betale indkomstskat efter denne lovs bestemmelser om beskatning af  

 dødsboer påhviler  

 endvidere dødsboer, der behandles i udlandet, og som oppebærer indkomst som  

 nævnt i kildeskattelovens § 2, som Danmark ikke efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsaftale er afskåret fra at beskatte, bortset fra indkomst  

 omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra h, § 65 A og  

 § 65 C.
 Stk. 4.  

  

 Pligt til  

 at betale indkomstskat efter kulbrinteskatteloven påhviler dødsboer, der  

 behandles i udlandet, og som oppebærer indkomst som nævnt i  

 kulbrinteskatteloven, som Danmark ikke efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsaftale  

 er afskåret fra at beskatte.
 Stk. 5.  

  

 Undtaget  

 fra indkomstskattepligten efter stk. 2‑4 er dødsboer efter  

 personer,  

 der ved dødsfaldet var omfattet af kildeskattelovens § 3, stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 For  

 modtagere af boudlæg eller af udlodning samt for personer, hvis ægtefælle er  

 afgået ved døden, gælder skattelovgivningens almindelige regler med de  

 ændringer, der følger af denne lov.
Afsnit II   

 Dødsboer, som er selvstændige   

 skattesubjekter Kapitel 2 § 2.  

  

 Reglerne i dette afsnit finder anvendelse i forbindelse med 1)  

 	  

     

 dødsboer, som skiftes  

 i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, bortset fra dødsboer, der overtages  

 af  

 en efterlevende ægtefælle efter § 58, stk. 1, nr. 2‑4, eller  

 stk. 2, 1. pkt., 2)  

 	  

     

 dødsboer, der delvis  

 udleveres til en efterlevende ægtefælle til uskiftet bo, efter at der er  

 skiftet med en eller flere livsarvinger efter førstafdøde, jf. § 58,  

 stk. 2, 2. pkt., 3)  

 	  

     

 uskiftede boer, hvor  

 den efterlevende ægtefælle i levende live skifter med alle arvinger og  

 legatarer efter førstafdøde (fuldstændigt skifte), i det i § 71,  

 stk. 3, angivne omfang, 4)  

 	  

     

 uskiftede boer og  

 dødsboer efter en efterlevende ægtefælle, som skiftes ved den efterlevende  

 ægtefælles død, når den efterlevende ægtefælle har overtaget dødsboet efter  

 førstafdøde ægtefælle efter § 58, stk. 1, nr. 2-4, eller stk. 2, 1. pkt., og  

 ægtefællerne er afgået ved døden i samme indkomstår, jf. § 66 A, 5)  

 	  

     

 dødsboer, der  

 behandles i udlandet, og som er skattepligtige efter § 1, stk. 3  

 eller 4, og 6)  

 	  

     

 genoptagelsesboer,  

 der ikke afsluttes ved boudlæg eller ved, at boet overtages af en  

 efterlevende  

 ægtefælle efter § 58, stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., i det i  

 §§ 81‑83 angivne omfang.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1, nr. 1, finder reglerne i dette afsnit i forbindelse med dødsboer  

 omfattet af § 67, stk. 1, kun anvendelse i det i § 67,  

 stk. 2‑6, angivne omfang.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 finder reglerne i dette afsnit kun anvendelse i det i  

 § 52 angivne omfang, hvis skifteretten efter § 69 i lov om skifte  

 af  

 dødsboer har besluttet, at et bo skal undergives insolvensbehandling.
Kapitel 3 Dødsboets skattemæssige forhold § 3.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på 1)  

 	  

     

 dødsboer, der  

 omfattes af § 2, stk. 1, nr. 1 eller 2, 2)  

 	  

     

 uskiftede boer som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 3, jf. dog § 72, 3)  

 	  

     

 uskiftede boer og  

 dødsboer, som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 4, jf. dog § 66 A, stk. 2, og 4)  

 	  

     

 genoptagelsesboer som  

 nævnt i § 2, stk. 1, nr. 6, jf. dog § 81, stk. 2 og 3.
Afgrænsning af dødsboets indkomst § 4.  

  

 Som  

 dødsboets indkomst anses indtægter og udgifter vedrørende den formue, der  

 tilhører  

 dødsboet, og som er inddraget under skiftet.
 Stk. 2.  

  

 Var afdøde  

 gift ved dødsfaldet, anses gevinst og tab ved udlodning af den efterlevende  

 ægtefælles formue til andre arvinger eller legatarer efter afdøde som  

 dødsboets  

 indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelsen af, hvilken ægtefælle et aktiv eller passiv tilhørte ved  

 dødsfaldet,  

 lægges fordelingen i boopgørelsen samt den i § 76 i lov om skifte af  

 dødsboer nævnte opgørelse af den efterlevende ægtefælles aktiver og passiver  

 til grund.
 Stk. 4.  

  

 Var afdøde  

 gift ved dødsfaldet, anses afdødes andel af ægtefællernes hidtidige fælleseje  

 og skilsmissesæreje for ét bo (fællesboet) og afdødes hidtidige fuldstændige  

 særeje for ét bo (særboet). Undergives de to boer en samlet skiftebehandling,  

 anses afdøde dog ved anvendelsen af denne lov kun for at efterlade sig ét bo.
Stk. 5.  

  

 Var afdøde  

 gift ved dødsfaldet, henregnes afdødes hidtidige fuldstændige særeje til  

 fællesboet, i det omfang det inddrages under skiftet i forbindelse med  

 opfyldelsen af et vederlagskrav efter § 23 i lov om ægteskabets  

 retsvirkninger.
Fuldstændigt særeje omfattet af 1. pkt. anses ved anvendelsen  

 af denne lov som fælleseje.
 Stk. 6.  

  

 Skiftes et  

 uskiftet bo og et særbo ved den efterlevende ægtefælles død, finder reglerne  

 i  

 denne lov, der gælder for en afdød gift person, der efterlader sig såvel  

 fælleseje som særeje, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Er begge  

 ægtefæller afgået ved døden samtidig, uden at det kan konstateres, om den ene  

 ægtefælle har overlevet den anden, anses der skattemæssigt at foreligge to  

 dødsboer hvert bestående af afdødes andel af ægtefællernes hidtidige  

 fælleseje  

 og skilsmissesæreje og eventuelle fuldstændige særeje.
Indkomstskattepligtens varighed § 5.  

  

 Dødsboets indkomstskattepligt omfatter boperioden, jf. dog  

 stk. 2‑5.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 acontoudlodning ophører dødsboets indkomstskattepligt vedrørende det  

 udloddede  

 på udlodningsdagen, hvis boet senest 4 uger fra udlodningsdagen oplyser  

 følgende til den kommunale skattemyndighed:
 1)  

 	  

     

 Udlodningsdagen.
 2)  

 	  

     

 Hvad  

 acontoudlodningen omfatter.
 3)  

 	  

     

 Hvem der har modtaget  

 acontoudlodning.
 4)  

 	  

     

 Værdien af det  

 udloddede på udlodningsdagen.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, der fritager visse typer aktiver fra  

 indberetningspligten efter stk. 2. Boets indkomstskattepligt vedrørende  

 sådanne aktiver ophører på udlodningsdagen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 skifteretten i medfør af § 31, stk. 2, eller § 66,  

 stk. 3,  

 i lov om skifte af dødsboer har tilladt, at opgørelse vedrørende nærmere  

 afgrænsede dele af boet foretages efter boets afslutning, vedvarer boets  

 indkomstskattepligt, for så vidt angår indtægter og udgifter, der kan  

 henføres  

 til de omhandlede dele af boet, til og med skæringsdagen i tillægsopgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Vælges dødsdagen  

 som skiftemæssig skæringsdag, omfatter dødsboets skattepligt gevinst og tab  

 ved  

 salg og andre afståelser samt ved udlodning uden succession med virkning fra  

 dødsdagen.
Skattefritagelse § 6.  

  

 Et  

 dødsbo er fritaget for at betale indkomstskat af den i §§ 4 og 5  

 omhandlede indkomst, herunder skat af aktieindkomst som omhandlet i  

 personskattelovens § 4 a og skat af CFC‑indkomst som omhandlet i  

 personskattelovens § 4 b, hvis boets aktiver og dets nettoformue efter  

 handelsværdien på skæringsdagen i boopgørelsen, dog ikke en tillægsopgørelse,  

 ikke overstiger et grundbeløb på henholdsvis 1.420.400 kr. og 1.065.300 kr.  

 Indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 tilbagebetales dog  

 ikke  

 til boet.
 Stk. 2.  

  

 Et dødsbo,  

 der behandles ved bobestyrer, skal uanset stk. 1 altid beskattes, hvis  

 skifteretten i medfør af § 66, stk. 2, i lov om skifte af dødsboer  

 har bestemt, at skæringsdagen for boopgørelsen udskydes.
Stk. 3.  

  

 Et dødsbo,  

 der er fritaget for beskatning efter stk. 1, skal dog beskattes, hvis  

 skifteretten i medfør af § 31, stk. 2, eller § 66,  

 stk. 3,  

 i lov om skifte af dødsboer har tilladt, at opgørelse vedrørende nærmere  

 afgrænsede dele af boet foretages efter boets afslutning, og hvis summen af  

 boets aktiver og dets nettoformue i henholdsvis boopgørelsen og  

 tillægsopgørelsen overstiger de i stk. 1 nævnte grænser for det  

 kalenderår, hvori skæringsdagen i boopgørelsen ligger.
Eventuel beskatning af  

 mellemperioden efter §§ 13‑17 ophæves efter § 18.
 Stk. 4.  

  

 Var afdøde  

 gift ved dødsfaldet, og skiftes afdødes andel af fællesboet og afdødes særbo  

 hver for sig, anvendes beløbsgrænserne i stk. 1 for det kalenderår, hvori  

 skæringsdagen for det først skiftede bo ligger, på summen af henholdsvis  

 aktiver og nettoformue i de to boer.
 Stk. 5.  

  

 Dødsboskat efter  

 § 30, stk. 1-4, jf. dog § 72, stk. 4, indgår ikke ved opgørelsen af  

 nettoformuen ved anvendelsen af reglerne i stk. 1, 3 og 4.
 Stk. 6.  

  

 Beløbene i  

 stk. 1, der er angivet i 1987‑niveau, reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
Kapitel 4 Dødsboer, der er fritaget for beskatning § 7.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på afdødes skattepligtige indkomst  

 for mellemperioden, når afdødes bo er fritaget for beskatning efter § 6.
 Mellemperiodens skattepligtige indkomst m.v.
§ 8.  

  

 Afdødes skattepligtige indkomst, aktieindkomst og CFC‑indkomst for  

 mellemperioden opgøres efter skattelovgivningens regler for personer,  

 medmindre  

 andet følger af reglerne i dette kapitel.
CFC‑indkomsten er  

 skattepligtig, men medregnes ikke ved opgørelsen af skattepligtig indkomst,  

 jf.  

 § 17.
Skattepligtig indkomst § 9.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst gælder følgende:
 1)  

 	  

     

 Virksomhedsordningen  

 og kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit I og II, kan  

 ikke  

 anvendes.
 2)  

 	  

     

 Indskud på  

 etableringskonto, jf. lov om indskud på etableringskonto, kan ikke foretages  

 efter dødsfaldet.
 3)  

 	  

     

 Henlæggelse til  

 investeringsfond, jf. lov om investeringsfonds, kan ikke foretages.
4)  

 	  

     

 Renter, der forfalder  

 i mellemperioden, samt beregnede renter fra sidste forfaldsdag til og med  

 dødsdagen medregnes.
For renteudgifter som nævnt i ligningslovens § 5,  

 stk. 7, 1. pkt., finder ligningslovens § 5, stk. 7, dog  

 anvendelse.
 5)  

5)  

 	  

 Der  

 gives ikke procentnedslag som nævnt i ligningslovens § 7 O, stk. 2,  

 og afskrivningslovens § 9, stk. 4, og § 21, stk. 6.
6)  

 	  

     

 Hvis afdødes  

 efterlevende ægtefælle i mellemperioden har drevet en erhvervsvirksomhed, der  

 tilhørte afdøde, kan der fradrages et beløb, der svarer til den betaling, der  

 skulle være ydet andre for udførelsen af et arbejde af samme art og omfang.  

 Tilsvarende gælder, hvis den efterlevende ægtefælle i mellemperioden har  

 deltaget i væsentligt omfang i driften af en erhvervsvirksomhed, der tilhørte  

 og i overvejende grad blev drevet af afdøde.
Ved anvendelsen af 1. og 2. pkt.  

 er det en betingelse, at den efterlevende ægtefælle beskattes efter  

 § 44,  

 stk. 1.
7)  

 	  

     

 Hvis afdøde i  

 mellemperioden har drevet en erhvervsvirksomhed, der tilhørte afdødes  

 efterlevende ægtefælle, kan den efterlevende ægtefælle bestemme, at der skal  

 medregnes et beløb, der svarer til den betaling, der skulle være ydet andre  

 for  

 udførelsen af et arbejde af samme art og omfang.
Tilsvarende gælder, hvis  

 afdøde i mellemperioden har deltaget i væsentligt omfang i driften af en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhørte og i overvejende grad blev drevet af den  

 efterlevende ægtefælle.
 Stk. 2.  

  

 Skattemæssige afskrivninger for mellemperioden opgøres som helårlige  

 afskrivninger, der omregnes forholdsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 Indkomst,  

 som afdøde tidligere har valgt beskattet efter kildeskattelovens § 48 E,  

 er skattepligtig, men medregnes ikke i den skattepligtige indkomst for  

 mellemperioden efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Hvis afdøde  

 anvendte et forskudt indkomstår, der udløber inden udgangen af det  

 kalenderår,  

 det træder i stedet for (bagudforskudt indkomstår), omregnes indkomsten i  

 mellemperioden.
Omregningen sker efter forholdet mellem perioden fra  

 begyndelsen af det kalenderår, hvori dødsfaldet er sket, til og med  

 dødsdagen,  

 og hele mellemperioden.
Ved omregningen ses bort fra indtægter og udgifter,  

 der  

 ikke hørte til den normale løbende indkomst.
Disse indtægter og udgifter  

 tillægges og fradrages den omregnede indkomst.
Herved fremkommer den  

 skattepligtige indkomst for mellemperioden.
Virksomhedsordningen § 10.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i mellemperioden medregnes  

 afdødes indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af  

 indkomståret  

 forud for dødsåret med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat og med  

 fradrag af et grundbeløb på 83.300 kr.
Var afdøde gift ved dødsfaldet, og  

 skiftes afdødes andel af fællesboet og afdødes særbo hver for sig, fordeles  

 grundbeløbet forholdsmæssigt under hensyn til de ved indkomstopgørelserne  

 medregnede indeståender med tillæg af hertil svarende skat.
Fradraget  

 foretages  

 først i tidligst opsparet overskud.
 Stk. 2.  

  

 Anvendte en  

 efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit I, på en virksomhed,  

 der tilhører afdøde, medregnes ægtefællens indestående på konto for opsparet  

 overskud ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret med tillæg af den  

 dertil svarende virksomhedsskat ved opgørelsen af det beløb, der skal  

 beskattes  

 efter stk. 1 eller efter § 11, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når dødsboet omfatter én af flere  

 virksomheder, jf. virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3. I stedet for  

 indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret forud  

 for døds~året medregnes en forholdsmæssig del heraf beregnet efter forholdet  

 mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud  

 for  

 dødsåret, der kan henføres til den nævnte virksomhed, og hele  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for døds~året.
Den  

 forholdsmæssige andel af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret beregnes efter forholdet mellem værdien af aktiverne ved  

 udløbet af indkomståret forud for dødsåret i den nævnte virksomhed og  

 samtlige  

 aktiver indskudt i virksomhedsordningen.
Ved beregningen af den  

 forholdsmæssige  

 andel ses bort fra finansielle aktiver.
Foreligger der flere konti for  

 opsparet  

 overskud, medregnes en forholdsmæssig del af hver af disse.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse i det omfang, indestående på konto for opsparet  

 overskud overtages efter § 39, stk. 2. Stk. 1 finder endvidere  

 ikke anvendelse i det omfang, den efterlevende ægtefælle indtræder i afdødes  

 skattemæssige stilling med hensyn til indestående på konto for opsparet  

 overskud i medfør af § 45, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Grundbeløbet i stk. 1, der er angivet i 1987‑niveau, reguleres  

 efter  

 personskattelovens § 20.
Kapitalafkastordningen § 11.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i mellemperioden medregnes  

 afdødes indestående på konjunkturudligningskonto ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret med tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat  

 og med fradrag af et grundbeløb på 83.300 kr.
Var afdøde gift ved dødsfaldet,  

 og skiftes afdødes andel af fællesboet og afdødes særbo hver for sig,  

 fordeles  

 grundbeløbet forholdsmæssigt under hensyn til de ved indkomstopgørelserne  

 medregnede indeståender med tillæg af hertil svarende skat.
Fradraget  

 foretages  

 først i tidligste henlæggelser til konjunkturudligning.
 Stk. 2.  

  

 Anvendte en  

 efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit II, på en  

 virksomhed, der tilhører afdøde, medregnes ægtefællens indestående på  

 konjunkturudligningskonto ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret med  

 tillæg af den dertil svarende konjunkturudligningsskat ved opgørelsen af det  

 beløb, der skal beskattes efter stk. 1 eller efter § 10,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når dødsboet omfatter én af flere  

 virksomheder.
I stedet for indestående på konjunkturudligningskonto ved  

 udløbet  

 af indkomståret forud for dødsåret medregnes en forholdsmæssig del heraf  

 beregnet  

 efter forholdet mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret, der kan henføres til den nævnte virksomhed,  

 og  

 hele kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret.  

 Kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 opgøres  

 som værdien af aktiver, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, ved udløbet  

 af indkomståret forud for dødsåret.
Virksomhedsskattelovens § 22 a,  

 stk. 6 og 7, finder dog tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse i det omfang, indestående på  

 konjunkturudligningskontoen overtages efter § 39, stk. 3.  

 Stk. 1  

 finder endvidere ikke anvendelse, i det omfang en efterlevende ægtefælle  

 indtræder i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til indestående på  

 konjunkturudligningskontoen i medfør af § 45, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Grundbeløbet i stk. 1, der er angivet i 1987‑niveau, reguleres  

 efter  

 personskattelovens § 20.
Forskudsskattens endelighed § 12.  

  

 Medmindre der foretages afsluttende skatteansættelse efter § 13, anses  

 afdødes indkomstskatter for mellemperioden og eventuelle restskatter m.v.,  

 der  

 er overført til dødsåret efter kildeskattelovens § 61, stk. 3, og §  

 61 A, for endeligt afgjort med betalingen af de foreløbige  

 indkomstskattebeløb,  

 der er forfaldet før dødsfaldet, eller som skulle indeholdes af indtægter,  

 som  

 afdøde havde optjent før dødsfaldet.
Eventuelt overført beløb efter  

 kildeskattelovens § 62 C, stk. 2, 2. pkt., anses for indregnet i de  

 foreløbige indkomstskattebeløb.
Stk. 2.  

  

 Hvis afdøde  

 anvendte et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), regnes  

 som  

 foreløbige skatter i dødsåret de beløb, som forfaldt før dødsfaldet, men i  

 det  

 kalenderår, hvori dødsfaldet fandt sted.
Endvidere medregnes indkomstskatter,  

 som skulle indeholdes af indtægter indtjent i det nævnte tidsrum.
Hvis afdøde  

 anvendte et forskudt indkomstår, der udløb efter udgangen af det kalenderår,  

 det trådte i stedet for (fremadforskudt indkomstår), og hvis dødsfaldet er  

 indtruffet den 1. januar eller senere i det forskudte indkomstår, medregnes  

 tillige de foreløbige indkomstskattebeløb, som forfaldt til betaling, eller  

 som  

 skulle indeholdes af indtægter, der er indtjent i kalenderåret forud for det  

 år, hvori dødsfaldet fandt sted.
Afsluttende skatteansættelse § 13.  

  

 Afsluttende skatteansættelse af indkomsten i mellemperioden kan kræves af den  

 kommunale skattemyndighed og af dødsboet.
Var afdøde gift ved dødsfaldet, og  

 skiftes afdødes andel af fællesboet og afdødes særbo hver for sig, kan hvert  

 af  

 boerne for sit vedkommende kræve afsluttende skatteansættelse efter 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Dødsboets  

 krav om afsluttende skatteansættelse skal fremsættes senest 6 måneder efter  

 dødsfaldet.
Hvis boets behandlingsmåde først afgøres senere end 4 måneder  

 efter  

 dødsfaldet, skal kravet dog først fremsættes senest 2 måneder efter, at  

 afgørelsen er truffet.
Kravet skal ledsages af selvangivelse af indkomsten  

 for  

 mellemperioden.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 kommunale skattemyndigheds krav om afsluttende skatteansættelse skal  

 fremsættes  

 senest 3 måneder efter modtagelsen af en opgørelse over afdødes aktiver og  

 passiver på dødsdagen, jf. dog § 87, stk. 2 og 3. Fremsætter  

 skattemyndigheden krav om afsluttende ansættelse, skal boet senest 3 måneder  

 herefter indgive selvangivelse af indkomsten for mellemperioden.
Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke kræves afsluttende skatteansættelse vedrørende indkomst, som afdøde  

 tidligere har valgt beskattet efter kildeskattelovens § 48 E.
Skat  

 vedrørende sådan indkomst bliver endelig ved den skattepligtiges død.
Stk. 5.  

  

 Der skal  

 foretages afsluttende skatteansættelse for mellemperioden, hvis 1)  

 	  

     

 afdøde ved udgangen  

 af indkomståret forud for dødsåret anvendte virksomhedsordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens afsnit I, og indestående på konto for opsparet  

 overskud  

 ved udgangen af indkomståret forud for døds~året med tillæg af den hertil  

 svarende virksomhedsskat overstiger det i § 10, stk. 1, nævnte  

 grundbeløb, 2)  

 	  

     

 afdøde ved udgangen  

 af indkomståret forud for dødsfaldet anvendte kapitalafkastordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens afsnit II, og indestående på  

 konjunkturudligningskonto  

 ved udgangen af indkomståret forud for døds~året med tillæg af den hertil  

 svarende konjunkturudligningsskat overstiger det i § 11, stk. 1,  

 nævnte grundbeløb, 3)  

 	  

     

 en efterlevende  

 ægtefælle i mellemperioden har drevet eller i væsentligt omfang deltaget i  

 driften af en erhvervsvirksomhed, der tilhørte afdøde, og boet efter  

 § 44,  

 stk. 1, kræver et beløb beskattet hos den efterlevende ægtefælle, eller 4)  

 	  

     

 afdøde i  

 mellemperioden har drevet eller i væsentligt omfang deltaget i driften af en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhørte afdødes efterlevende ægtefælle, og  

 ægtefællen  

 efter § 9, stk. 1, nr. 7, kræver et beløb beskattet hos afdøde.
 Stk. 6.  

  

 Anvendte en  

 efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen på en erhvervsvirksomhed,  

 der  

 indgår i dødsboet, medregnes ægtefællens indestående på konto for opsparet  

 overskud eller indestående på konjunkturudligningskontoen ved udgangen af  

 indkomståret forud for dødsåret med tillæg af den dertil svarende  

 virksomhedsskat eller den dertil svarende konjunkturudligningsskat ved  

 afgørelsen af, om der skal foretages afsluttende skatteansættelse efter  

 stk. 5, nr. 1 eller 2.
 Stk. 7.  

  

 I de i  

 stk. 5, nr. 1‑3, nævnte tilfælde skal der selvangives for  

 mellemperioden inden for de frister, der er nævnt i stk. 2. I de i stk.  

 5,  

 nr. 4, nævnte tilfælde skal der selvangives for mellemperioden senest ved  

 udløbet af den selvangivelsesfrist, der gælder for den efterlevende ægtefælle  

 for dødsåret.
 Stk. 8.  

  

 Skattekontrollovens § 4, stk. 4, om henstand med  

 selvangivelsesfristen og § 5 om sanktioner ved ikke rettidig eller  

 manglende selvangivelse finder tilsvarende anvendelse på  

 selvangivelsesfristerne efter stk. 2, 3 og 7.
Mellemperiodeskat § 14.  

  

 Af  

 afdødes skattepligtige indkomst i mellemperioden betales mellemperiodeskat  

 med  

 50 pct.
Stk. 2.  

  

 I  

 mellemperiodeskatten gives for hver påbegyndt måned fra begyndelsen af  

 dødsåret  

 til og med den måned, hvori dødsfaldet er sket, et fradrag med et grundbeløb  

 på  

 1.000 kr.
Hvis afdøde anvendte et indkomstår, der udløber inden udgangen af  

 det  

 kalenderår, det træder i stedet for (bagudforskudt indkomstår), gives  

 fradraget  

 dog først med virkning fra begyndelsen af det kalenderår, hvori dødsfaldet er  

 sket.
 Stk. 3.  

  

 Grundbeløbet i stk. 2, der er angivet i 1987‑niveau, reguleres  

 efter  

 personskattelovens § 20.
 § 15.  

  

 Der opgøres et beløb, der udgør summen af mellemperiodeskatten som opgjort  

 efter § 14 samt eventuel overført restskat m.v. efter kildeskattelovens § 61,  

 stk.  

 3, og § 61 A og med fradrag af eventuelt overført beløb efter  

 kildeskattelovens  

 § 62 C, stk. 2, 2. pkt.
Stk. 2.  

  

 Afdødes negative  

 skat efter personskattelovens § 8 a, stk. 5, der ikke har kunnet modregnes i  

 afdødes slutskat m.v. for årene forud for dødsåret, fremføres til modregning  

 i  

 mellemperiodeskatten m.v. efter stk. 1, i det omfang beløbet kan rummes i  

 mellemperiodeskatten m.v.
Et eventuelt overskydende beløb udbetales ikke.
 Stk. 3.  

  

 I de i §§ 10 og  

 11 nævnte tilfælde indgår den til det beskattede opsparede overskud svarende  

 virksomhedsskat og den til den beskattede henlæggelse til konjunkturudligning  

 svarende konjunkturudligningsskat ved opgørelsen af de foreløbige  

 indkomstskattebeløb i stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 differencen mellem det efter stk. 1 og 2 opgjorte beløb og de foreløbige  

 indkomstskattebeløb, der er forfaldet før dødsfaldet, eller som skulle  

 indeholdes af indtægter, som er indtjent før dødsfaldet, jf. § 16, stk.  

 2  

 og 3, udgør et grundbeløb på 13.000 kr. eller derover, skal dødsboet betale  

 det  

 manglende skattebeløb.
Var afdøde gift ved dødsfaldet, og skiftes afdødes  

 andel  

 af fællesboet og afdødes særbo hver for sig, skal det manglende skattebeløb  

 fordeles mellem de to boer efter forholdet mellem den skattepligtige indkomst  

 i  

 mellemperioden, der kan henføres til hvert af de to boer.
Hvis afdøde  

 anvendte  

 et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), finder § 12,  

 stk. 2, anvendelse ved opgørelsen af de foreløbige indkomstskattebeløb,  

 jf. § 16, stk. 2 og 3.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 differencen mellem de foreløbige indkomstskattebeløb, der er forfaldet før  

 dødsfaldet, eller som skulle indeholdes af indtægter, som er indtjent før  

 dødsfaldet, jf. § 16, stk. 2 og 3, og det efter stk. 1 og 2 opgjorte  

 beløb  

 udgør et grundbeløb på 1.500 kr. eller derover, skal det for meget betalte  

 beløb udbetales til dødsboet.
Stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Hvis afdøde anvendte et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt  

 indkomstår), finder § 12, stk. 2, anvendelse ved opgørelsen af de  

 foreløbige indkomstskattebeløb, jf. § 16, stk. 2 og 3.
 Stk. 6.  

  

 Grundbeløbene i stk. 4 og 5, der er angivet i 1987‑niveau,  

 reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
Aktieindkomst § 16.  

  

 Afdødes aktieindkomst i mellemperioden, der ikke overstiger den i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, nævnte beløbsgrænse, indgår  

 ikke i den skattepligtige indkomst, men beskattes endeligt efter reglerne i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 5)  

 Aktieindkomst, der overstiger den i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, nævnte beløbsgrænse,  

 medregnes  

 til den skattepligtige indkomst i mellemperioden med 86 pct. af det  

 overskydende beløb.
Den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af udbyttet  

 i  

 medfør af kildeskattelovens § 65, indgår ved opgørelsen af de foreløbige  

 indkomstskattebeløb i § 15, stk. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Overstiger  

 den indeholdte udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 den i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1, nævnte procent af den samlede  

 aktieindkomst,  

 indgår det overskydende beløb ved opgørelsen af de foreløbige  

 indkomstskattebeløb  

 i § 15, stk. 4 og 5. Er aktieindkomsten negativ, indgår hele den indeholdte  

 udbytteskat ved opgørelsen af de foreløbige indkomstskattebeløb i § 15, stk.  

 4  

 og 5.
 Stk. 4.  

  

 5)  

 Er aktieindkomsten negativ, fradrages 56  

 pct. af beløb, der ikke overstiger beløbsgrænsen i personskattelovens  

 § 8  

 a, stk. 1 og 2, og 86 pct. af beløb, der overstiger beløbsgrænsen, i den  

 skattepligtige indkomst for mellemperioden.
CFC‑indkomst § 17.  


4)  

  Afdødes  

 CFC‑indkomst i mellemperioden beskattes særskilt med 30 pct. § 92, stk.  

 1, 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
Ophævelse af mellemperiodebeskatning § 18.  

  

 Er  

 der foretaget afsluttende skatteansættelse af en afdød efter  

 §§ 13‑17,  

 og konstateres det efterfølgende, at dødsboet ikke er fritaget for beskatning  

 efter § 6, ophæves eventuel beskatning efter §§ 13‑17.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle  

 af boet indbetalte beløb efter § 15, stk. 4, godskrives boet ved  

 opkrævning af den beregnede dødsboskat efter § 30. I det omfang, sådan  

 godskrivning ikke kan ske, udbetales beløbet til boet.
 Stk. 3.  

  

 Eventuelle  

 til boet udbetalte beløb efter § 15, stk. 5, opkræves sammen med  

 den  

 beregnede dødsboskat efter § 30 og behandles som en del af denne med  

 hensyn til hæftelse og inddrivelse.
Kapitel 5 Dødsboer, der ikke er fritaget for beskatning § 19.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse, når afdødes bo ikke er fritaget  

 for  

 beskatning efter § 6.
 Stk. 2.  

  

 Afdødes og  

 dødsboets skattepligtige indkomst opgøres under ét for perioden fra udløbet  

 af  

 afdødes sidste indkomstår forud for dødsfaldet til og med skæringsdagen i  

 boopgørelsen (bobeskatningsperioden). Indkomst som nævnt i 1. pkt. benævnes  

 bobeskatningsindkomst.
Dødsboets indtræden i afdødes eller den efterlevende  

 ægtefælles skattemæssige stilling § 20.  

  

 Dødsboet indtræder i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til aktiver og  

 passiver, der tilhørte afdøde, og som er inddraget under skiftet.
Ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten anses boets aktiver og passiver for  

 erhvervet af boet på de tidspunkter, til de beløb og under de omstændigheder,  

 hvorved de i sin tid er erhvervet af afdøde.
Er der i afdødes ejertid sket  

 skattemæssigt relevante ændringer i et aktivs eller passivs status, overtages  

 aktivet eller passivet af boet med hensyntagen til sådanne ændringer.
Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang gevinst og tab ved udlodning af aktiver, der tilhører den efterlevende  

 ægtefælle, skal anses som boets indkomst, jf. § 4, stk. 2,  

 indtræder  

 dødsboet i den efterlevende ægtefælles skattemæssige stilling.
Stk. 1,  

 2.  

 og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Underskud,  

 som afdøde kunne have fremført til fradrag i sin skattepligtige indkomst i  

 dødsåret, kan fradrages i bobeskatningsindkomsten.
Indkomstopgørelsen i bobeskatningsperioden § 21.  

  

 Bobeskatningsindkomsten opgøres efter skattelovgivningens regler for  

 personer,  

 medmindre andet følger af reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  

  

 Aktieindkomsten og CFC‑indkomsten i bobeskatningsperioden opgøres efter  

 skattelovgivningens regler for personer, medmindre andet følger af reglerne i  

 dette kapitel.
Bobeskatningsperiodens CFC‑indkomst er skattepligtig,  

 men  

 medregnes ikke ved opgørelsen af bobeskatnings~indkomsten, jf. § 33.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 af bobeskatningsindkomsten, aktieindkomsten og CFC‑indkomsten foretages  

 efter de regler, der gælder for dødsåret.
Bobeskatningsindkomsten § 22.  

  

 Ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten gælder følgende:
 1)  

 	  

     

 Virksomhedsordningen  

 og kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit I og II, kan  

 ikke  

 anvendes.
 2)  

 	  

     

 Indskud på  

 etableringskonto, jf. lov om indskud på etableringskonto, kan ikke foretages  

 efter dødsfaldet.
 3)  

 	  

     

 Henlæggelse til  

 investeringsfond, jf. lov om investeringsfonds, kan ikke foretages.
4)  

 	  

     

 Renter, der forfalder  

 i bobeskatningsperioden, samt beregnede renter fra sidste forfaldsdag til og  

 med skæringsdagen i boopgørelsen medregnes.
Renteudgifter, der på grund af  

 afdødes forhold var omfattet af ligningslovens § 5, stk. 7, 1.  

 pkt.,  

 skal dog alene fradrages, i det omfang de er betalt af afdøde i dødsåret,  

 eller  

 betales af boet.
 5)  

 5)  

 	  

 Der gives ikke procentnedslag som nævnt i  

 ligningslovens § 7 O, stk. 2, og afskrivningslovens § 9,  

 stk. 4, og § 21, stk. 6.
6)  

 	  

     

 Hvis afdødes  

 efterlevende ægtefælle i mellemperioden har drevet en erhvervsvirksomhed, der  

 tilhørte afdøde, kan der fradrages et beløb, der svarer til den betaling, der  

 skulle være ydet andre for udførelsen af et arbejde af samme art og omfang.  

 Tilsvarende gælder, hvis den efterlevende ægtefælle i mellemperioden har  

 deltaget i væsentligt omfang i driften af en erhvervsvirksomhed, der tilhørte  

 og i overvejende grad blev drevet af afdøde.
Ved anvendelsen af 1. og 2. pkt.  

 er det en betingelse, at den efterlevende ægtefælle beskattes efter  

 § 44,  

 stk. 1.
7)  

 	  

     

 Hvis afdøde i  

 mellemperioden har drevet en erhvervsvirksomhed, der tilhørte afdødes  

 efterlevende ægtefælle, kan den efterlevende ægtefælle bestemme, at der skal  

 medregnes et beløb, der svarer til den betaling, der skulle være ydet andre  

 for  

 udførelsen af et arbejde af samme art og omfang.
Tilsvarende gælder, hvis  

 afdøde i mellemperioden har deltaget i væsentligt omfang i driften af en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhørte og i overvejende grad blev drevet af den  

 efterlevende ægtefælle.
 8)  

 	  

     

 Vederlag, som afdøde  

 har modtaget ved afhændelse af et forsknings‑ eller udviklingsarbejde,  

 og  

 som i henhold til ligningslovens § 27 E, stk. 2, ikke var medregnet  

 til afdødes skattepligtige indkomst ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret, medregnes.
 9)  

 	  

     

 Uanset bestemmelsen i  

 afskrivningslovens § 18, stk. 3, 2. pkt., jf. § 20, kan  

 fradrag  

 for udgifter til ombygning eller forbedring af afskrivningsberettigede  

 bygninger og installationer i sådanne bygninger, der ikke er anskaffet i  

 bobeskatningsperioden, og som henregnes til dødsboet på skæringsdagen i  

 boopgørelsen, foretages efter bestemmelserne i afskrivningslovens § 18,  

 stk. 2‑5 (straksfradrag).
 Stk. 2.  

  

 Indskud på  

 afdødes etableringskonto kan ikke hæves i forbindelse med dødsboets  

 etablering  

 af selvstændig erhvervsvirksomhed som omhandlet i lov om indskud på  

 etableringskonto.
 Stk. 3.  

  

 Afdødes  

 investeringsfondshenlæggelser kan ikke hæves til forlods afskrivning på  

 dødsboets anskaffelser.
 Stk. 4.  

  

 Forskudsafskrivninger, jf. afskrivningsloven, kan ikke foretages vedrørende  

 dødsboets kontraherede eller planlagte anskaffelser.
 Stk. 5.  

  

 Indkomst,  

 som afdøde tidligere har valgt beskattet efter kildeskattelovens § 48 E,  

 er skattepligtig, men medregnes ikke ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten.
Stk. 6.  

  

 Hvis afdøde  

 anvendte et forskudt indkomstår, der udløber inden udgangen af det  

 kalenderår,  

 det træder i stedet for (bagudforskudt indkomstår), omregnes indkomsten i  

 bobeskatningsperioden.
Omregningen sker efter forholdet mellem perioden fra  

 begyndelsen af det kalenderår, hvori dødsfaldet er sket, til og med  

 skæringsdagen i boopgørelsen, og hele bobe~skatningsperioden.
Ved omregningen  

 ses bort fra indtægter og udgifter, der ikke hører til den normale løbende  

 indkomst.
Disse indtægter og udgifter tillægges og fradrages den omregnede  

 indkomst.
Herved fremkommer bobeskatningsindkomsten.
Skattemæssige afskrivninger § 23.  

  

 Der kan foretages skattemæssige afskrivninger efter stk. 2‑4 på  

 aktiver, der henregnes til dødsboet på skæringsdagen i boopgørelsen, i det  

 omfang aktiverne udloddes med succession efter § 36, stk. 1. Der  

 kan  

 endvidere foretages skattemæssige afskrivninger efter stk. 2 og 3 på  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer, der henregnes til  

 dødsboet  

 på skæringsdagen i boopgørelsen, hvis udlodning uden succession ikke medfører  

 beskatning af genvundne afskrivninger.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 bobeskatningsperioden er kortere end et år, opgøres skattemæssige  

 afskrivninger  

 som helårlige afskrivninger, der omregnes forholdsmæssigt.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 bobeskatningsperioden er længere end et år, opgøres andre afskrivninger end  

 de  

 i afskrivningslovens kapitel 2 nævnte som helårlige afskrivninger, der  

 omregnes  

 i forhold til den del af bobeskatningsperioden, hvori aktivet har været i  

 afdødes eller boets eje.
Uanset 1. pkt. kan der altid foretages skattemæssige  

 afskrivninger svarende til et helt års afskrivninger.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 bobeskatningsperioden er længere end et år, foretages afskrivninger på  

 driftsmidler og skibe efter reglerne i afskrivningslovens kapitel 2 uden  

 omregning.
Virksomhedsordningen § 24.  

  

 Ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten medregnes afdødes indestående på  

 konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 med  

 tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat og med fradrag af et grundbeløb  

 på 83.300 kr.
Var afdøde gift ved dødsfaldet, og skiftes afdødes andel af  

 fællesboet og afdødes særbo hver for sig, fordeles grundbeløbet  

 forholdsmæssigt  

 under hensyn til de ved indkomstopgørelserne medregnede indeståender med  

 tillæg  

 af hertil svarende skat.
Fradraget foretages først i tidligst opsparet  

 overskud.
 Stk. 2.  

  

 Anvendte en  

 efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit I, på en virksomhed,  

 der tilhører afdøde, medregnes ægtefællens indestående på konto for opsparet  

 overskud ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret med tillæg af den  

 dertil svarende virksomhedsskat ved opgørelsen af det beløb, der skal  

 beskattes  

 efter stk. 1 eller efter § 25, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når dødsboet omfatter én af flere  

 virksomheder, jf. virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3. § 10,  

 stk. 3, 2.‑5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse, i det omfang indestående på konto for opsparet  

 overskud overtages efter § 39, stk. 2. Stk. 1 finder endvidere  

 ikke anvendelse, i det omfang en efterlevende ægtefælle indtræder i afdødes  

 skattemæssige stilling med hensyn til indestående på konto for opsparet  

 overskud i medfør af § 45, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Grundbeløbet i stk. 1, der er angivet i 1987‑niveau, reguleres  

 efter  

 personskattelovens § 20.
Kapitalafkastordningen § 25.  

  

 Ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten medregnes afdødes indestående på  

 konjunkturudligningskonto ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret med  

 tillæg af den hertil svarede konjunkturudligningsskat og med fradrag af et  

 grundbeløb på 83.300 kr.
Var afdøde gift ved dødsfaldet, og skiftes afdødes  

 andel af fællesboet og afdødes særbo hver for sig, fordeles grundbeløbet  

 forholdsmæssigt under hensyn til de ved indkomstopgørelserne medregnede  

 indeståender med tillæg af hertil svarende skat.
Fradraget foretages først i  

 tidligste henlæggelser til konjunkturudligning.
 Stk. 2.  

  

 Anvendte en  

 efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit II, på en  

 virksomhed, der tilhører afdøde, medregnes ægtefællens indestående på  

 konjunkturudligningskonto ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret med  

 tillæg af den dertil svarende konjunkturudligningsskat ved opgørelsen af det  

 beløb, der skal beskattes efter stk. 1 eller efter § 24,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når dødsboet omfatter én af flere  

 virksomheder. § 11, stk. 3, 2.‑4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse, i det omfang indestående på  

 konjunkturudligningskontoen overtages efter § 39, stk. 3.  

 Stk. 1  

 finder endvidere ikke anvendelse, i det omfang en efterlevende ægtefælle  

 indtræder i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til indestående på  

 konjunkturudligningskontoen i medfør af § 45, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Grundbeløbet i stk. 1, der er angivet i 1987‑niveau, reguleres  

 efter  

 personskattelovens § 20.
Andre regler § 26.  

  

 Renter, som en efterlevende ægtefælle, arving eller legatar har tilsvaret et  

 dødsbo som følge af en acontoudlodning, er ikke skattepligtige.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, som  

 et dødsbo udbetaler som renter eller udbytte af boslod, arvelod eller legat,  

 kan ikke fradrages i bobeskatningsindkomsten, men behandles skattemæssigt som  

 henholdsvis boslod, arvelod eller legat.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 efterlevende ægtefælle, en arving eller en legatar udfører arbejde for  

 dødsboet, kan der ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten fradrages et  

 beløb,  

 der svarer til den betaling, der skulle være ydet andre for udførelsen af et  

 arbejde af samme art og omfang.
Dette gælder, uanset hvilket vederlag boet  

 har  

 betalt den pågældende.
Dødsboets salg og andre afståelser § 27.  

  

 Dødsboets salg og andre afståelser behandles efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, jf. dog stk. 2 og 3. For udlodning gælder §§ 28  

 og 29.
 Stk. 2.  

  

 Gevinst ved  

 et dødsbos afståelse af en ejerlejlighed medregnes ikke ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten efter lov om beskatning af fortjeneste ved  

 førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder m.v.
Stk. 3.  

  

 Gevinst  

 eller tab ved et dødsbos afståelse af en ejendom m.v. omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 8 skal ikke medregnes ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten, hvis en afståelse før dødsfaldet ville have været  

 skattefri efter bestemmelsen.
Ved et dødsbos afståelse af en ejendom, der på  

 afståelsestidspunktet er omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, 5. eller  

 7.  

 pkt., skal den del af en gevinst, som vedrører stuehuset med tilhørende grund  

 og have eller ejerboligen, ikke medregnes ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten, såfremt denne del af gevinsten ved en afståelse før  

 dødsfaldet ville have været skattefri efter ejendomsavancebeskatningslovens §  

 9. I den skattepligtige gevinst ved et dødsbos afståelse af en ejendom, der  

 på  

 afståelsestidspunktet er omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, 5 eller  

 7,  

 1. pkt., kan der gives et fradrag efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 2, hvis der ved en afståelse før dødsfaldet kunne være givet et sådant  

 fradrag.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af gevinst eller tab ved boets afståelse af en ejendom, der er  

 anskaffet af afdøde eller, når dødsboet er indtrådt i en efterlevende  

 ægtefælles skattemæssige stilling efter § 20, stk. 2, ægtefællen  

 som  

 led i den pågældendes næringsvej, kan boet fradrage frigørelsesafgift, som er  

 pålagt i afdødes eller ægtefællens besiddelsestid.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis  

 frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller bortfaldet efter  

 frigørelsesafgiftslovens § 8 A.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af et dødsbos gevinst eller tab ved afståelse af aktier m.v., der  

 tidligere er blevet beskattet efter aktieavancebeskatningslovens § 13 a,  

 finder aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 6, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde,  

 hvor gevinst eller tab ved udlodning omfattes af stk. 1, anses de beløb,  

 hvortil aktiverne er opført i boopgørelsen, som afståelsessum, jf. dog  

 boafgiftslovens § 12.
Udlodning § 28.  

  

 Gevinst ved udlodning med succession efter § 36, stk. 1, medregnes  

 ikke ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.
For så vidt angår fast  

 ejendom  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven, kan der kun ske udlodning med  

 succession med hensyn til gevinst efter afskrivningslovens kapitel 3, hvis  

 der  

 samtidig sker udlodning med succession med hensyn til gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven på samme ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Tab ved  

 udlodning behandles skattemæssigt som tab konstateret ved dødsboets salg, jf.  

 § 27. Ved opgørelsen af, hvorvidt en udlodning er sket med gevinst eller  

 tab, anses de beløb, hvortil aktiverne er opført i boopgørelsen, som  

 afståelsessum, jf. dog boafgiftslovens § 12.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan dødsboet vælge helt eller delvis at lade sig beskatte som ved  

 salg, jf. § 27. Dette gælder tillige, i det omfang gevinst ved afståelse  

 af aktiver, der tilhører en efterlevende ægtefælle, skal anses som boets  

 indkomst, jf. § 4, stk. 2.
§ 29.  

  

 Gevinst ved udlodning af aktiver medregnes ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten, jf. dog stk. 6. Dette gælder dog ikke gevinst  

 ved  

 udlodning af en erhvervsvirksomhed eller en andel heraf.
For fast ejendom  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven og for aktier gælder  

 stk. 2‑5,  

 jf. dog stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Gevinst ved  

 udlodning af fast ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven  

 medregnes  

 ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, jf. § 27, stk. 1, idet  

 § 27, stk. 3, dog finder anvendelse. 1. pkt. gælder dog ikke, hvis  

 mere end halvdelen af ejendommen blev anvendt i afdødes eller en efterlevende  

 ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Ved opgørelsen af den erhvervsmæssige andel  

 lægges den ejendomsværdimæssige fordeling mellem erhverv og beboelse til  

 grund.  

 Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom som nævnt i vurderingslovens  

 § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i denne forbindelse for  

 erhvervsvirksomhed.
Stk. 3.  


6)  

    

7)  

  Gevinst  

 ved udlodning af aktier m.v. omfattet af aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2  

 d, 2 e eller 4 medregnes ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, medmindre  

 der er tale om udlodning af aktier m.v. i et selskab m.v., hvis virksomhed  

 ikke  

 i overvejende grad består i udlejning af fast ejendom, besiddelse af  

 kontanter,  

 værdipapirer eller lignende. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis  

 selskabet  

 m.v. udøver næring ved køb og salg af værdipapirer eller  

 finansieringsvirksomhed.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke i denne forbindelse som  

 udlejning af fast ejendom.
Uanset 1.-3. pkt. skal gevinst ved udlodning af de  

 i  

 1. pkt. nævnte aktier m.v. medregnes ved opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten,  

 hvis udlodningen til den enkelte modtager udgør mindre end 1. pct. af  

 aktiekapitalen i det pågældende selskab m.v., jf. i øvrigt stk. 4 og 5.  

 Selskabets virksomhed anses for i overvejende grad at bestå i udlejning af  

 fast  

 ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende, såfremt mindst  

 50 pct. af selskabets indtægter, hvorved forstås den regnskabsmæssige  

 nettoomsætning tillagt summen af øvrige regnskabsførte indtægter, opgjort som  

 gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår stammer fra sådan aktivitet, eller  

 hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer  

 eller lignende enten på overdragelsestidspunktet eller opgjort som  

 gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår udgør mindst 50 pct. af  

 handelsværdien af selskabets samlede aktiver.
Besiddelse af andele omfattet  

 af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b anses ved bedømmelsen ikke som besiddelse  

 af  

 værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i datterselskaber, hvori  

 selskabet  

 m.v. direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen, medregnes  

 ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet svarende del af  

 datterselskabets  

 indtægter og aktiver ved bedømmelsen.
Ved bedømmelsen ses der bort fra  

 indkomst  

 ved udlejning af fast ejendom mellem selskabet og et datterselskab eller  

 mellem  

 datterselskaber.
Fast ejendom, som udlejes mellem selskabet og et  

 datterselskab  

 eller mellem datterselskaber, og som lejer anvender i driften, anses ved  

 bedømmelsen ikke som en udlejningsejendom.
Stk. 4.  

  

 Gevinst ved  

 udlodning af børsnoterede aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 §§ 2 eller 4 medregnes ved opgørelsen af bobe~skatningsindkomsten, i det  

 omfang gevinsten vedrører den del af den enkelte udlodning til den enkelte  

 modtager, der ikke overstiger en kursværdi på 83.300 kr.
Indgår der i en  

 udlodning aktier, som er erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de  

 aktier,  

 der er erhvervet først, for fortrinsvis at indgå i den del af udlodningen,  

 der  

 beskattes efter 1. pkt.
Beløbsgrænsen i 1. pkt., der er angivet i  

 1987‑niveau,  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 5.  

  

 6)  

 Gevinst ved udlodning af aktier m.v.  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens §§ 2 a og 2 c medregnes ved  

 opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1, 3 og 5 finder ikke anvendelse ved udlodning til en efterlevende  

 ægtefælle.
Dødsboskat § 30.  

  

 Af  

 bobeskatningsindkomsten betales dødsboskat med 50 pct.
Stk. 2.  

  

 I  

 dødsboskatten gives et bofradrag med et grundbeløb på 2.800 kr. for hver  

 påbegyndt måned efter den måned, hvori dødsfaldet er sket, til og med den  

 måned, hvori skæringsdagen i boopgørelsen, dog ikke en tillægsopgørelse,  

 ligger.
Der gives dog højst bofradrag i 12 måneder.
Stk. 3.  

  

 I  

 dødsboskatten gives endvidere for hver påbegyndt måned fra begyndelsen af  

 dødsåret til og med den måned, hvori dødsfaldet er sket, et fradrag med et  

 grundbeløb på 1.000 kr.
Hvis afdøde anvendte et indkomstår, der udløber inden  

 udgangen af det kalenderår, det træder i stedet for (bagudforskudt  

 indkomstår),  

 gives fradraget dog først med virkning fra begyndelsen af det kalenderår,  

 hvori  

 dødsfaldet er sket.
 Stk. 4.  

  

 Var afdøde  

 gift ved dødsfaldet, og skiftes afdødes andel af fællesboet og afdødes særbo  

 hver for sig, fordeles fradragene efter stk. 2 og 3 mellem de to boer  

 efter forholdet mellem bobe~skatningsindkomsten i de to boer.
 Stk. 5.  

  

 Der opgøres  

 et beløb, der udgør summen af dødsboskatten som opgjort efter stk. 1-4 samt  

 eventuel overført restskat m.v. efter kildeskattelovens § 61, stk. 3, og § 61  

 A  

 og med fradrag af eventuelt overført beløb efter kildeskattelovens § 62 C,  

 stk.  

 2, 2. pkt.
Stk. 6.  

  

 Afdødes  

 negative skat efter personskattelovens § 8 a, stk. 5, der ikke har kunnet  

 modregnes i afdødes slutskat m.v. for årene forud for dødsåret, fremføres til  

 modregning i dødsboskatten m.v. opgjort efter stk. 5, i det omfang beløbet  

 kan  

 rummes i dødsboskatten m.v.
Et eventuelt overskydende beløb udbetales ikke.
 Stk. 7.  

  

 I de i §§ 24 og  

 25 nævnte tilfælde indgår den til det beskattede opsparede overskud svarende  

 virksomhedsskat og den til den beskattede henlæggelse til konjunkturudligning  

 svarende konjunkturudligningsskat ved opgørelsen af de foreløbige  

 indkomstskattebeløb som nævnt i stk. 8, 1. pkt.
Stk. 8.  

  

 Foreløbige  

 indkomstskattebeløb vedrørende indtjeningen i dødsåret, der er forfaldet før  

 dødsfaldet, eller som skulle indeholdes af indtægter, som er indtjent før  

 dødsfaldet, jf. § 32, stk. 2 og 3, godskrives dødsboet.
Skat vedrørende  

 indkomst, som afdøde tidligere har valgt beskattet efter bestemmelsen i  

 kildeskattelovens § 48 E, bliver dog endelig ved dødsfaldet.
 Stk. 9.  

  

 Hvis afdøde  

 anvendte et forskudt indkomstår, der udløb efter udgangen af det kalenderår,  

 det trådte i stedet for (fremadforskudt indkomstår), godskrives dødsboet  

 tillige de i stk. 8 nævnte foreløbige indkomstskattebeløb vedrørende  

 indtjeningen efter dødsåret.
 Stk. 10.  

  

 I det omfang de  

 i stk. 8, 1. pkt., nævnte indkomstskattebeløb ikke kan rummes i den efter  

 stk.  

 5 og 6 opgjorte dødsboskat m.v., udbetales de til dødsboet.
 Stk. 11.  

  

 Grundbeløbene i stk. 2 og 3, der er angivet i 1987‑niveau,  

 reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
Underskud § 31.  

  

 Hvis bobeskatningsindkomsten udviser et underskud, udbetales et beløb  

 svarende  

 til 30 pct. af det resterende beløb til dødsboet.
Beløbet kan dog ikke  

 overstige summen af de skatter, afdøde har betalt af skattepligtig indkomst  

 og  

 aktieindkomst i de to senest afsluttede indkomstår forud for dødsfaldet, samt  

 de skatter, en efterlevende ægtefælle har betalt af skattepligtig indkomst og  

 aktieindkomst i de to senest afsluttede indkomstår forud for dødsfaldet, i  

 dødsåret og i indkomstår, der fuldt ud omfattes af boperioden.
Skat af  

 indkomst, som er valgt beskattet efter bestemmelsen i kildeskattelovens  

 § 48 E, indgår ikke ved opgørelsen af betalte skatter efter 2. pkt.  

 1.‑3.  

 pkt. finder ikke anvendelse, hvis dødsboets skattefritagelse er bortfaldet i  

 medfør af § 6, stk. 2.
Aktieindkomst § 32.  

  

 Hvis bobeskatningsperiodens aktieindkomst ikke overstiger den i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, nævnte beløbsgrænse, indgår  

 aktieindkomsten ikke i bobeskatningsindkomsten, men beskattes endeligt efter  

 reglerne i personskattelovens § 8 a, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 5)  

 Hvis bobeskatningsperiodens aktieindkomst  

 overstiger den i personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, nævnte  

 beløbsgrænse, indgår aktieindkomsten i bobeskatningsindkomsten med 86 pct. af  

 det overskydende beløb.
Den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af  

 udbyttet i medfør af kildeskattelovens § 65, indgår ved opgørelsen af de  

 foreløbige indkomstskattebeløb i § 30, stk. 8, 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 indeholdte udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 overstiger den i  

 per~son~skat~te~lovens  

 § 8 a, stk. 1, nævnte procent af den samlede aktieindkomst i  

 bobeskatningsperioden, indgår det overskydende beløb ved opgørelsen af de  

 foreløbige indkomstskattebeløb i § 30, stk. 8, 1. pkt.
Er aktieindkomsten  

 negativ, indgår hele den indeholdte udbytteskat ved opgørelse af de  

 foreløbige  

 indkomstskattebeløb i § 30, stk. 8, 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 5)  

 Hvis bobeskatningsperiodens aktieindkomst  

 er negativ, fradrages 56 pct. af beløb, der ikke overstiger beløbsgrænsen i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1, og 86 pct. af beløb, der  

 overstiger  

 beløbsgrænsen, i bobeskatningsindkomsten.
CFC‑indkomst § 33.  

  

 4)  

 Bobeskatningsperiodens CFC‑indkomst  

 beskattes særskilt med 30 pct. § 92, stk. 1, 2 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Beskatningen af udlodning hos modtageren § 34.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse ved udlodning fra boer, der  

 omfattes  

 af § 3.
§ 35.  

  

 Indkomstskattepligten af udloddede aktiver påhviler modtageren fra og med  

 dagen  

 efter den dag, hvor boets indkomstskattepligt ophører efter § 5. Ved  

 udlodning af rentebærende aktiver kan modtageren i det første indkomstår,  

 hvori  

 renteindtægter af aktivet forfalder, fradrage beregnede renteindtægter fra  

 sidste forfaldsdag forud for ophøret af boets indkomstskattepligt efter  

 § 5 til og med den dag, hvor boets indkomstskattepligt er ophørt.
Ved  

 den  

 efterfølgende beskatning af modtageren gælder i øvrigt skattelovgivningens  

 almindelige regler med de ændringer, der følger af §§ 36‑40.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 andet følger af §§ 36‑38, anses et udloddet aktiv for anskaffet af  

 modtageren på tidspunktet for skattepligtens overgang til denne efter  

 stk. 1, 1. pkt., til den værdi, hvormed aktivet er medtaget i  

 boopgørelsen, jf. dog boafgiftslovens § 12.
Succession § 36.  

  

 Konstateres der ved udlodning af aktiver fra et bo, der ikke er fritaget for  

 beskatning efter § 6, en gevinst, indtræder modtageren, såfremt denne er  

 en fysisk person, i boets skattemæssige stilling (succederer), medmindre  

 andet  

 følger af §§ 37 og 38. Indtræden i boets skattemæssige stilling  

 (succession) kan dog ikke ske i det omfang, gevinsten skal beskattes i boet  

 efter § 28, stk. 3, eller § 29.
Stk. 2.  

  

 Ved den  

 efterfølgende beskatning af modtageren af udlodning med succession anses et  

 udloddet aktiv for erhvervet af modtageren på det tidspunkt, til det beløb og  

 under de omstændigheder, hvorved det i sin tid er erhvervet af afdøde, boet  

 eller, når boet er indtrådt i den efterlevende ægtefælles skattemæssige  

 stilling efter § 20, stk. 2, ægtefællen.
Er der i afdødes, boets  

 eller ægtefællens ejertid sket skattemæssigt relevante ændringer i et aktivs  

 status, overtages aktivet af modtageren med hensyntagen til sådanne  

 ændringer.  

 Er der ved udlodningen beregnet passivpost efter boafgiftslovens § 13 a  

 vedrørende det pågældende aktiv, lægges de omstændigheder med hensyn til  

 anskaffelsestid og anskaffelseshensigt, som blev lagt til grund ved  

 beregningen  

 af passivposten, til grund for beskatningen af aktivet hos modtageren.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afståelse af aktier, der er erhvervet ved udlodning med succession, skal  

 modtageren ved beregning af nedslag efter aktieavancebeskatningslovens  

 § 7  

 a, stk. 1, i stedet for afståelsessummen anvende den værdi, hvortil  

 aktierne er medtaget i boopgørelsen, jf. dog boafgiftslovens § 12.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af gevinst eller tab ved afståelse af en ejendom, der er erhvervet  

 ved udlodning med succession, og som er anskaffet af afdøde eller, når boet  

 er  

 indtrådt i en efterlevende ægtefælles stilling efter § 20, stk. 2,  

 ægtefællen som led i dennes næringsvej, kan modtageren fradrage  

 frigørelsesafgift, som er pålagt, mens ejendommen var i afdødes, boets eller  

 ægtefællens besiddelse.
Ved beregningen af passivpost efter boafgiftslovens  

 § 13 a vedrørende ejendommen skal der tages hensyn til dette fradrag. 1.  

 og 2. pkt. gælder dog ikke, hvis frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller  

 bortfaldet i medfør af frigørelsesafgiftslovens § 8 A.
 Stk. 5.  

  

 Er en fast  

 ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven udloddet med succession  

 med  

 hensyn til gevinst efter ejendomsavancebeskatningsloven, og er der ikke sket  

 succession med hensyn til gevinst efter afskrivningslovens kapitel 3 for  

 bygninger tilhørende den faste ejendom eller kun i en del af disse, skal  

 modtageren ved opgørelsen af gevinst eller tab ved afståelse af ejendommen  

 nedsætte anskaffelsessummen med beløb svarende til, hvad dødsboet skulle have  

 nedsat ejendommens anskaffelsessum med efter ejendomsavancebeskatningslovens  

 §  

 5, stk. 4, nr. 1-5, såfremt ejendommen var blevet solgt på  

 udlodningstidspunktet.
§ 37.  

  

 Udloddes der værdier, der overstiger modtagerens andel i boet, kan udlodning  

 med succession efter § 36, stk. 1, med hensyn til den fulde værdi  

 kun  

 ske, hvis modtageren er arveladerens efterlevende ægtefælle, barn, barnebarn,  

 bror eller søster, brors eller søsters barn eller barnebarn.
Adoptivforhold  

 og  

 stedbarnsforhold sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.
Hvis modtageren  

 ikke omfattes af den i 1. og 2. pkt. nævnte personkreds, kan udlodning med  

 succession efter § 36, stk. 1, kun ske, for så vidt angår værdier,  

 der svarer til modtagerens andel af boet.
Overskydende udlodning anses for  

 omfattet af § 27 og § 35. Indgår der i en udlodning aktiver, der er  

 erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de aktiver, der er erhvervet  

 sidst,  

 for fortrinsvis at indgå i den del af udlodningen, med hensyn til hvilken der  

 efter 3. pkt. kan succederes.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelsen af, om en afståelse til en arving eller legatar, der ikke omfattes  

 af den i stk. 1, 1. og 2. pkt., nævnte personkreds, overstiger  

 vedkommendes andel af boet, skal der tages hensyn til beregnede passivposter  

 efter boafgiftslovens § 13 a.
 § 38.  

  

 En  

 udlodningsmodtager, der ikke er hjemmehørende i Danmark, herunder efter en  

 indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan kun succedere efter § 36,  

 stk. 1, i det omfang, aktiverne efter udlodningen kan beskattes her i  

 landet, herunder efter en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Erhvervsvirksomhed § 39.  

  

 Ved udlodning af en erhvervsvirksomhed kan modtageren eller, hvis  

 erhvervsvirksomheden udloddes til flere, en af disse 1)  

 	  

     

 overtage  

 forskudsafskrivninger, som afdøde eller, hvis boet er indtrådt i den  

 efterlevende  

 ægtefælles stilling efter § 20, stk. 2, ægtefællen havde foretaget  

 efter afskrivningsloven, på de for vedkommende gældende betingelser, og 2)  

 	  

     

 overtage  

 investeringsfondshenlæggelser, som afdøde eller, hvis boet er indtrådt i den  

 efterlevende ægtefælles stilling efter § 20, stk. 2, ægtefællen  

 havde  

 foretaget, på de for vedkommende gældende betingelser.
Stk. 2.  

  

 Anvendte  

 afdøde eller den efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud  

 for  

 dødsåret virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit I, kan den,  

 til hvem virksomheden udloddes, overtage indestående på konto for opsparet  

 overskud ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret.
Den, til hvem en del  

 af virksomheden eller én af flere virksomheder, jf. virksomhedsskattelovens  

 § 2, stk. 3, udloddes, kan overtage den til den pågældende del af  

 erhvervsvirksomheden eller den pågældende virksomhed svarende del af  

 indestående på konto for opsparet overskud. § 10, stk. 3,  

 2.‑5.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Overtagelse efter 1. og 2. pkt.  

 forudsætter, at modtageren selv opfylder kravene i virksomhedsskattelovens  

 afsnit I.
 Stk. 3.  

  

 Anvendte  

 afdøde eller den efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud  

 for  

 dødsåret kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit II, kan  

 den, til hvem virksomheden udloddes, overtage indestående på  

 konjunkturudligningskonto ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret.  

 Den,  

 til hvem en del af virksomheden eller én af flere virksomheder udloddes, kan  

 overtage en forholdsmæssig del af indestående på konjunkturudligningskontoen.  

 § 11, stk. 3, 2.‑4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 Overtagelse efter 1. og 2. pkt. forudsætter, at modtageren selv opfylder  

 kravene i virksomhedsskattelovens afsnit II.
 Stk. 4.  

  

 En  

 modtager, der falder uden for den i § 37, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 nævnte personkreds, kan højst overtage et indestående på konto for opsparet  

 overskud efter stk. 2 eller et indestående på konjunkturudligningskonto  

 efter stk. 3, der svarer til vedkommendes andel i boet.
Andre regler § 40.  

  

 Renter, som modtageren har tilsvaret boet som følge af en acontoudlodning, er  

 ikke fradragsberettigede i modtagerens skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, som  

 et bo udbetaler som renter eller udbytte af boslod, arvelod eller legat, er  

 ikke skattepligtige for modtageren.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 modtager af udlodning fra et bo udfører arbejde for boet, skal den pågældende  

 i  

 hvert enkelt indkomstår beskattes af et arbejds~vederlag, der svarer til den  

 betaling, som det ville være muligt at opnå ved arbejde af samme art og  

 omfang  

 udført for andre.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 1, stk. 3, kan modtageren i  

 den skattepligtige indkomst fradrage den del af en eventuel faktisk betalt  

 leje, der ikke overstiger 250 pct. af ejendomsværdiskatten.
Hvis modtageren  

 under skiftet bebor en ejendom, for hvilken afdøde er beskattet af lejeværdi  

 efter reglen i statsskattelovens § 4, litra b, 2. pkt., skal modtageren  

 medregne lejeværdi af ejendommen i sin skattepligtige indkomst, idet  

 modtageren  

 stilles som en ejer.
Stk. 5.  

  

 Gevinst ved  

 afståelse af ejerlejligheder, som er udloddet fra et bo, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst efter lov om beskatning af  

 fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder.
Ophørte  

 lejeforhold i sådanne ejerlejligheder medregnes ikke ved opgørelsen af antal  

 ophørte lejeforhold efter den nævnte lovs § 1, stk. 4.
Kapitel 7 Beskatningen af en efterlevende ægtefælle § 41.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse, når afdøde efterlader sig en  

 ægtefælle, som afdøde ikke var separeret fra ved dødsfaldet, og boet efter  

 afdøde omfattes af § 3.
 § 42.  

  

 I  

 dødsåret og de efterfølgende år gælder skattelovgivningens almindelige regler  

 for personer med de ændringer, der følger af stk. 2 og  

 §§ 43‑49.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 efterlevende ægtefælle beskattes ikke af gevinst og tab ved udlodning af den  

 efterlevende ægtefælles formue til andre arvinger eller legatarer efter  

 afdøde.  

 Indtil udlodningstidspunktet anses indtægter og udgifter vedrørende det  

 udloddede  

 som den efterlevende ægtefælles indkomst.
 § 43.  

  

 Den efterlevende ægtefælle omfattes af § 34‑40.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 efterlevende ægtefælle har betalt renteudgifter m.v., der på grund af afdødes  

 forhold var omfattet af ligningslovens § 5, stk. 7, 1. pkt., kan  

 udgifterne fuldt ud fradrages af den efterlevende ægtefælle i det indkomstår,  

 hvori betalingen sker.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 efterlevende ægtefælle kan overtage afdødes indskud på etableringskonto på de  

 for afdøde gældende betingelser.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 udlodning af fast ejendom gælder kursgevinstlovens § 22, stk. 4.
Erhvervsvirksomhed § 44.  

  

 Hvis den efterlevende ægtefælle i mellemperioden har drevet en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhørte afdøde, kan boet bestemme, at den  

 efterlevende  

 ægtefælle til sin skattepligtige indkomst i dødsåret skal medregne et beløb,  

 der svarer til den betaling, der skulle være ydet andre for udførelsen af et  

 arbejde af samme art og omfang.
Tilsvarende gælder, hvis den efterlevende  

 ægtefælle i mellemperioden har deltaget i væsentligt omfang i driften af en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhørte og i overvejende grad blev drevet af afdøde.
Stk. 2.  

  

 Hvis afdøde  

 i mellemperioden har drevet en erhvervsvirksomhed, der tilhørte afdødes  

 efterlevende ægtefælle, kan den efterlevende ægtefælle i sin skattepligtige  

 indkomst for døds~året fradrage et beløb, der svarer til den betaling, der  

 skulle være ydet andre for udførelsen af et arbejde af samme art og omfang.  

 Tilsvarende gælder, hvis afdøde i mellemperioden har deltaget i væsentligt  

 omfang i driften af en erhvervsvirksomhed, der tilhørte og i overvejende grad  

 blev drevet af den efterlevende ægtefælle.
Ved anvendelsen af 1. og 2. pkt.  

 er  

 det en betingelse, at et tilsvarende beløb medregnes ved en selvstændig  

 skatteansættelse af afdødes indkomst i mellemperioden efter § 13, jf.  

 § 9, stk. 1, nr. 7, eller medregnes til bobeskatningsindkomsten  

 efter  

 § 22, stk. 1, nr. 7.
§ 45.  

  

 Hvis afdøde ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret drev en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhørte den efterlevende ægtefælle, kan den  

 efterlevende  

 ægtefælle med virkning fra begyndelsen af dødsåret 1)  

 	  

     

 overtage  

 forskudsafskrivninger, som afdøde havde foretaget efter afskrivningsloven, på  

 de for afdøde gældende betingelser, og 2)  

 	  

     

 overtage  

 investeringsfondshenlæggelser, som afdøde havde foretaget, på de for afdøde  

 gældende betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Anvendte  

 afdøde virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit I, ved  

 udløbet  

 af indkomståret forud for dødsåret på indkomst fra en virksomhed, der  

 tilhører  

 den efterlevende ægtefælle, kan den efterlevende ægtefælle med virkning fra  

 begyndelsen af dødsåret indtræde i afdødes skattemæssige stilling med hensyn  

 til indestående på konto for opsparet overskud, indskudskonto og  

 mellemregningskonto ved udløbet af indkomståret forud for døds~året.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse, når den pågældende virksomhed udgør én af  

 flere  

 virksomheder, jf. virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3. I stedet for  

 indestående på konto for opsparet overskud, indskudskonto og  

 mellemregningskonto ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret medregnes  

 en  

 forholdsmæssig del heraf beregnet efter forholdet mellem den del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret, der  

 kan  

 henføres til den nævnte virksomhed, og hele kapitalafkastgrundlaget ved  

 udløbet  

 af indkomståret forud for dødsåret. § 10, stk. 3, 3.‑5. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Anvendte  

 afdøde kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit II, ved  

 udløbet af indkomståret forud for dødsåret på indkomst fra en virksomhed, der  

 tilhører den efterlevende ægtefælle, kan den efterlevende ægtefælle med  

 virkning fra begyndelsen af dødsåret indtræde i afdødes skattemæssige  

 stilling  

 med hensyn til indestående på konjunkturudligningskontoen ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4  

 finder tilsvarende anvendelse, når den pågældende virksomhed udgør én af  

 flere  

 virksomheder. § 11, stk. 3, 2.‑4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 46.  

  

 Anvendte den efterlevende ægtefælle ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit I, på såvel  

 indkomst fra en erhvervsvirksomhed, der tilhørte afdøde, som indkomst fra en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhører den efterlevende ægtefælle, gælder  

 2.‑4.  

 pkt.
Kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 nedsættes med en forholdsmæssig del beregnet efter reglerne i § 10,  

 stk. 3, 3. og 4. pkt.
Indestående på konto for opsparet overskud og  

 indskudskonto ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret nedsættes med en  

 forholdsmæssig del beregnet efter forholdet mellem den del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret, der  

 kan  

 henføres til den overførte virksomhed, og hele kapitalafkastgrundlaget ved  

 udløbet af indkomståret forud for dødsåret. § 10, stk. 3,  

 3.‑5.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Anvendte  

 den efterlevende ægtefælle ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit II, på såvel  

 indkomst fra en erhvervsvirksomhed, der tilhørte afdøde, som indkomst fra en  

 erhvervsvirksomhed, der tilhører den efterlevende ægtefælle, gælder 2. og 3.  

 pkt.
Indestående på konjunkturudligningskonto ved udløbet af indkomståret  

 forud  

 for dødsåret deles under hensyn til den del af kapitalafkastgrundlaget ved  

 udløbet af indkomståret forud for dødsåret, der kan henføres til henholdsvis  

 den af afdøde ejede virksomhed og den resterende virksomhed. § 11,  

 stk. 3, 3. og 4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 47.  

  

 Hvis afdødes virksomhed, for hvilken der i indkomståret forud for dødsåret er  

 sket beskatning efter reglerne i virksomhedsskattelovens afsnit I, udloddes  

 til  

 den efterlevende ægtefælle, kan denne overtage indestående på  

 indskudskontoen.  

 Udloddes en del af virksomheden eller én af flere virksomheder, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3, til den efterlevende  

 ægtefælle,  

 kan ægtefællen overtage den til den pågældende del af virksomheden eller den  

 pågældende virksomhed svarende del af indskudskontoen. § 45,  

 stk. 3,  

 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Hvis den efterlevende ægtefælle  

 i  

 forbindelse med udlodning af en virksomhed, en del af en virksomhed eller én  

 af  

 flere virksomheder overtager indestående på konto for opsparet overskud, jf.  

 § 39, stk. 2, skal ægtefællen tillige overtage indestående på  

 indskudskontoen som nævnt i 1. og 2. pkt.
 § 48.  

  

 Anvendte den efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit I, eller  

 kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit II, på indkomst  

 fra  

 en erhvervsvirksomhed, der tilhører den efterlevende ægtefælle selv, gælder  

 reglerne i virksomhedsskattelovens afsnit I henholdsvis afsnit II med de  

 ændringer, der følger af stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Udloddes en  

 erhvervsvirksomhed som nævnt i stk. 1 til andre arvinger eller legatarer  

 efter afdøde, medregnes indestående på konto for opsparet overskud ved  

 udløbet  

 af indkomståret forud for dødsåret med tillæg af hertil svarende  

 virksomhedsskat til det beløb, der skal beskattes efter § 10,  

 stk. 1,  

 eller § 11, stk. 1, henholdsvis § 24, stk. 1, eller  

 § 25, stk. 1. 1. pkt. og § 10, stk. 3, 2.‑5. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse, når udlodningen omfatter en del af en  

 erhvervsvirksomhed eller én af flere virksomheder, jf.  

 virksomhedsskattelovens  

 § 2, stk. 3. § 10, stk. 4, 1. pkt., henholdsvis  

 § 24,  

 stk. 4, 1. pkt., og § 46, stk. 1, 2.‑4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Udloddes en  

 erhvervsvirksomhed som nævnt i stk. 1 til andre arvinger eller legatarer  

 efter afdøde, medregnes indestående på konjunkturudligningskonto ved udløbet  

 af  

 indkomståret forud for dødsåret med tillæg af hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat til det beløb, der skal beskattes efter § 10,  

 stk. 1, eller § 11, stk. 1, henholdsvis § 24,  

 stk. 1,  

 eller § 25, stk. 1. 1. pkt. og § 11, stk. 3, 2.‑4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse, når udlodningen omfatter en del af en  

 erhvervsvirksomhed eller én af flere erhvervsvirksomheder. § 11,  

 stk. 4, 1. pkt., henholdsvis § 25, stk. 4, 1. pkt., og  

 § 46,  

 stk. 2, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Underskud § 49.  

  

 Underskud i bobeskatningsindkomsten eller i afdødes skattepligtige indkomst  

 for  

 mellemperioden kan ikke fradrages i den efterlevende ægtefælles  

 skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Underskud i  

 den efterlevende ægtefælles skattepligtige indkomst i dødsåret og de  

 efterfølgende indkomstår kan ikke fradrages i bobeskatningsindkomsten eller i  

 afdødes skattepligtige indkomst for mellemperioden.
Skatteberegning i dødsåret § 50.  

  

 (Ophævet) Indtrædelse i henstandsordninger § 51.  

  

 I  

 tilfælde, hvor der er ydet henstand med betaling af skatter pålignet efter  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13 a, kan den efterlevende  

 ægtefælle  

 indtræde i henstandsordningen på de vilkår, der gjaldt for afdøde.
 Stk. 2.  

  

 Har afdøde  

 i medfør af frigørelsesafgiftslovens § 6 fået udsættelse med betaling af  

 frigørelsesafgift, forfalder henstandsbeløbet uanset frigørelsesafgiftslovens  

 § 7, stk. 1, ikke, såfremt ejendommen udloddes til den efterlevende  

 ægtefælle.
Kapitel 8 Insolvente dødsboer § 52.  

  

 Stk. 2‑4 finder anvendelse, når skifteretten har truffet  

 beslutning  

 om insolvensbehandling af et bo, der omfattes af § 2, stk. 1, nr.  

 1-4  

 eller 6, jf. § 69 i lov om skifte af dødsboer.
 Stk. 2.  

  

 Dødsboet  

 omfattes af konkursskattelovens kapitel 3 A.
Stk. 3.  

  

 Er der  

 foretaget afsluttende skatteansættelse af en afdød efter §§ 13‑16,  

 og træffer skifteretten efterfølgende bestemmelse om insolvensbehandling  

 efter  

 § 69 i lov om skifte af dødsboer, ophæves eventuel beskatning efter  

 §§ 13‑16. Eventuelle af boet indbetalte beløb efter § 15,  

 stk. 4, godskrives boet ved opkrævning af den beregnede skat af  

 konkursindkomst.
I det omfang, sådan godskrivning ikke kan ske, udbetales  

 beløbet til boet.
Stk. 4.  

  

 Er der  

 foretaget beskatning efter §§ 4‑51 eller §§ 58‑65,  

 ophæves sådan beskatning, hvis skifteretten træffer bestemmelse om, at  

 dødsboet  

 som helhed skal genoptages og undergives insolvensbehandling.
Stk. 3, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Træffer  

 skifteretten bestemmelse om ophævelse af insolvensbehandling, finder reglerne  

 i  

 denne lov anvendelse i samme omfang, som det ville have været tilfældet, hvis  

 insolvensbehandlingen ikke var blevet iværksat.
Eventuel konkursbeskatning  

 ophæves.
Kapitel 9 Begrænset skattepligtige dødsboer § 53.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse, når et dødsbo omfattes af  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 5.
 Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde finder reglerne i §§ 3‑51 samt  

 §§ 84‑96 tilsvarende anvendelse, jf. dog §§ 54‑57.
 § 54.  

  

 Som dødsboets indkomst anses uanset § 4, stk. 1, alene indkomst,  

 som  

 omfattes af kildeskattelovens § 2 eller kulbrinteskatteloven, og som  

 Danmark ikke efter en indgået dobbeltbeskatningsaftale er afskåret fra at  

 beskatte.
 Stk. 2.  

  

 Var afdøde  

 gift ved dødsfaldet, anses afdødes andel af fællesboet og afdødes særbo  

 uanset  

 § 4, stk. 4, altid for ét bo.
 Stk. 3.  

  

 Dødsboets  

 indkomstskattepligt omfatter uanset § 5, stk. 1, indkomst fra dagen  

 efter dødsdagen til og med den dag, hvor det sidste aktiv, der er omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d eller e, eller af  

 kulbrinteskatteloven, udloddes.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af, om betingelserne for skattefritagelse efter § 6,  

 stk. 1, er opfyldt, medregnes alene aktiver og passiver omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d eller e, eller af  

 kulbrinteskatteloven, som Danmark ikke efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsaftale er afskåret fra at beskatte.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 stk. 4 skal dødsboet altid beskattes, hvis den særlige boopgørelse som  

 nævnt i § 57 ikke er indsendt senest 2 år og 3 måneder efter dødsfaldet.
Skattefritagne dødsboer § 55.  

  

 Hvis dødsboet er fritaget for beskatning efter § 6, jf. § 54,  

 stk. 4, finder §§ 7‑18 og §§ 34‑51 tilsvarende  

 anvendelse, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 2)  

 Der kan ikke kræves afsluttende  

 skatteansættelse efter § 13 af indkomst som omhandlet i  

 kildeskattelovens  

 § 2, stk. 5, § 48 B, § 48 C, § 65 A og § 65 C  

 samt kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2. Skat vedrørende indkomst  

 som  

 nævnt i 1. pkt. bliver endelig ved den skattepligtiges død.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 § 13, stk. 2, og stk. 3, 1. pkt., angivne frister for at kræve  

 afsluttende skatteansættelse gælder ikke, jf. § 57, stk. 2, nr. 4.  

 Den kommunale skattemyndighed kan fremsætte krav om afsluttende  

 skatteansættelse senest 3 måneder efter modtagelsen af den særlige  

 boopgørelse  

 som nævnt i § 57.
Ikke skattefritagne dødsboer § 56.  

  

 Hvis dødsboet ikke er fritaget for beskatning efter § 6, jf. § 54,  

 stk. 4, finder §§ 19‑51 tilsvarende anvendelse, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 2)  

 Indkomst som omhandlet i kildeskattelovens  

 § 2, stk. 5, § 48 B, § 48 C, § 65 A og § 65 C  

 samt kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2 indgår ikke ved opgørelsen  

 af  

 bobeskatningsindkomsten.
Skat vedrørende indkomst som nævnt i 1. pkt. bliver  

 endelig ved den skattepligtiges død.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af betalte skatter efter § 31, 2. pkt., medregnes alene dansk  

 skat.
Ved opgørelsen medregnes betalte skatter som nævnt i stk. 2, 2.  

 pkt.
Boopgørelse og selvangivelse § 57.  

  

 Senest 3 måneder efter udlodningen af det sidste aktiv omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d eller e, eller  

 kulbrinteskatteloven skal boet indsende en særlig boopgørelse til den  

 kommunale  

 skattemyndighed.
 Stk. 2.  

  

 Boopgørelsen skal indeholde:
 1)  

 	  

     

 Angivelse af afdødes  

 identitet og af dødsdagen.
 2)  

 	  

     

 Opgørelse af boets  

 skattepligtige aktiver og nettoformue med angivelse af værdien ved  

 udlodningen  

 samt en angivelse af, hvornår de enkelte aktiver er udloddet.
 3)  

 	  

     

 Oplysning om, til  

 hvem aktiverne er udloddet.
 4)  

 	  

     

 For boer, der ifølge  

 boopgørelsen er fritaget for beskatning efter § 6, jf. § 54,  

 stk. 4, angivelse af, om der kræves afsluttende skatteansættelse af  

 mellemperioden efter § 13. Kræves der afsluttende skatteansættelse, skal  

 der samtidig foretages en selvangivelse for mellemperioden.
 Stk. 3.  

  

 Boer, der  

 ifølge boopgørelsen ikke er fritaget for beskatning efter § 6, jf.  

 § 54, stk. 4, skal samtidig med boopgørelsen foretage en  

 selvangivelse, jf. § 85. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for boer  

 omfattet af § 54, stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 anvendelsen af denne lovs bestemmelser om boopgørelser på den i stk. 1  

 nævnte boopgørelse træder tidspunktet for udlodningen af det sidste aktiv i  

 stedet for skæringsdagen.
Tidligere foretagne udlodninger anses for  

 acontoudlodninger, idet bestemmelsen om indberetning af acontoudlodninger i  

 § 5, stk. 2, dog ikke finder anvendelse.
 Afsnit III   

 Uskiftet bo m.v.
Kapitel 10 Beskatningen af den efterlevende ægtefælle § 58.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse, når afdøde efterlader sig en  

 ægtefælle, som afdøde ikke var separeret fra ved dødsfaldet, og når 1)  

 	  

     

 ægtefællernes  

 hidtidige fællesbo og skilsmissesæreje udleveres til den efterlevende  

 ægtefælle  

 til uskiftet bo, 2)  

 	  

     

 dødsboet efter  

 førstafdøde udleveres til den efterlevende ægtefælle i medfør af § 22 i  

 lov om skifte af dødsboer, 3)  

 	  

     

 dødsboet efter  

 førstafdøde udleveres til den efterlevende ægtefælle i medfør af § 34 i  

 lov om skifte af dødsboer eller 4)  

 	  

     

 den efterlevende  

 ægtefælle i øvrigt er eneste legale arving efter førstafdøde.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel finder endvidere anvendelse, når et påbegyndt egentligt skifte  

 omfattet af denne lovs afsnit II afsluttes ved, at boet efter førstafdøde  

 overtages af den efterlevende ægtefælle til uskiftet bo, eller ved, at den  

 efterlevende ægtefælle overtager hele boet i medfør af arvelovens § 7 a  

 eller § 7 b. 1. pkt. gælder dog ikke, hvis der før en overtagelse til  

 uskiftet bo er skiftet med en eller flere livsarvinger efter førstafdøde.
Er  

 der sket beskatning af afdødes indkomst i mellemperioden efter  

 §§ 13‑16,  

 ophæves sådan beskatning.
Eventuelle af boet indbetalte beløb efter  

 § 15,  

 stk. 4, godskrives den efterlevende ægtefælle.
Eventuelle til boet  

 udbetalte beløb efter § 15, stk. 5, opkræves sammen med den  

 efterlevende ægtefælles indkomstskatter for det indkomstår, hvor overtagelsen  

 af boet er sket, og behandles som en del af disse med hensyn til hæftelse og  

 inddrivelse.
Stk. 3.  

  

 Når afdøde  

 efterlader sig såvel fælleseje, herunder skilsmissesæreje, som fuldstændigt  

 særeje, anses ægtefællernes hidtidige fælleseje og skilsmissesæreje for ét bo  

 (fællesboet) og afdødes hidtidige fuldstændige særeje for ét bo (særboet).  

 Hvis  

 såvel fællesboet som særboet overtages af den efterlevende ægtefælle efter  

 stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., gælder dog reglerne i dette kapitel,  

 idet afdøde i så fald kun anses for at efterlade sig ét bo.
Hvis et af boerne  

 overtages af den efterlevende ægtefælle efter stk. 1 eller stk. 2,  

 1.  

 pkt., mens det andet sluttes ved boudlæg i medfør af § 18 i lov om  

 skifte  

 af dødsboer, gælder reglerne i dette kapitel, jf. dog § 80. Hvis  

 fællesboet overtages af den efterlevende ægtefælle efter stk. 1 eller  

 stk. 2, 1. pkt., mens særboet skiftes, gælder reglerne i dette kapitel  

 med  

 de ændringer, der følger af §§ 67‑70.
 Stk. 4.  

  

 I det  

 omfang udlevering efter stk. 1 omfatter aktiver og passiver, der  

 hidrører  

 fra førstafdødes fuldstændige særeje, anses disse ved anvendelsen af reglerne  

 i  

 denne lov som hidrørende fra førstafdødes andel af ægtefællernes hidtidige  

 fælleseje.
Den efterlevende ægtefælles indtræden i afdødes  

 skattemæssige stilling § 59.  

  

 Den efterlevende ægtefælle indtræder i afdødes skattemæssige stilling med  

 hensyn til aktiver og passiver, der har tilhørt afdøde.
Ved beskatningen af  

 den  

 efterlevende ægtefælle anses aktiver og passiver, der før dødsfaldet tilhørte  

 afdøde, for erhvervet af den efterlevende ægtefælle på de tidspunkter, til de  

 beløb og under de omstændigheder, hvorved de i sin tid er erhvervet af  

 afdøde.  

 Er der i afdødes ejertid sket skattemæssigt relevante ændringer i et aktivs  

 eller passivs status hos ejeren, overtages aktivet eller passivet af den  

 efterlevende ægtefælle med hensyntagen til sådanne ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 efterlevende ægtefælle kan uanset stk. 1 vælge ikke at indtræde i  

 afdødes  

 skattemæssige stilling med hensyn til:
 1)  

 	  

     

 Afdødes  

 forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven.
 2)  

 	  

     

 Afdødes  

 investeringsfondshenlæggelser.
 3)  

 	  

     

 Afdødes indskud på  

 etableringskonto.
 Stk. 3.  

  

 Erklæring  

 om, at den efterlevende ægtefælle efter stk. 2 ikke ønsker at indtræde i  

 afdødes skattemæssige stilling, skal afgives samtidig med indgivelsen af en  

 opgørelse over afdødes eller det uskiftede bos aktiver og passiver på  

 dødsdagen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis afdøde  

 ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret drev en erhvervsvirksomhed,  

 indtræder den efterlevende ægtefælle med virkning fra begyndelsen af dødsåret  

 i  

 afdødes skattemæssige stilling med hensyn til virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Underskud i  

 den førstafdøde ægtefælles indkomst i årene forud for dødsåret og for  

 dødsåret  

 kan overføres til fradrag i den efterlevende ægtefælles indkomst efter de  

 regler, der ville have været gældende for førstafdøde.
Indkomstopgørelsen for den efterlevende ægtefælle § 60.  

  

 Den efterlevende ægtefælles indkomst opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, medmindre andet følger af stk. 2 eller § 61.
Stk. 2.  

  

 Indkomst i  

 mellemperioden, der vedrører en erhvervsvirksomhed, medregnes ved  

 indkomstopgørelsen for den af ægtefællerne, der har drevet eller i  

 overvejende  

 grad har drevet virksomheden.
Indkomst i dødsåret, der vedrører en virksomhed  

 som nævnt i § 59, stk. 4, opgøres for begge ægtefæller under ét for hele  

 dødsåret.
Indkomsten fordeles forholdsmæssigt mellem ægtefællerne.
 § 61.  

  

 Ved den efterlevende ægtefælles overtagelse af fast ejendom gælder  

 kursgevinstlovens § 22, stk. 4.
Afdødes indkomst i mellemperioden § 62.  

  

 Afdødes indkomst i mellemperioden beskattes hos den efterlevende ægtefælle.  

 Den  

 efterlevende ægtefælle beskattes dog ikke af indkomst, som afdøde har valgt  

 beskattet efter kildeskattelovens § 48 E.
 Stk. 2.  

  

 Afdødes  

 indkomst i mellemperioden opgøres efter skattelovgivningens almindelige  

 regler,  

 jf. dog § 59, stk. 4, og § 60, stk. 2.
 Skatteberegning i dødsåret m.v.
§ 63.  

  

 Ved beregning af den efterlevende ægtefælles indkomstskatter for det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet er sket, foretages dels en skatteansættelse af  

 afdødes indkomst og dels en skatteansættelse af den efterlevende ægtefælles  

 indkomst.
Der beregnes indkomstskat på grundlag af hver af de to ansættelser,  

 idet de kommunale indkomstskatter m.v., beregnes med de procenter, der gælder  

 for den efterlevende ægtefælle.
Den efterlevende ægtefælle svarer herefter  

 skat  

 med summen af de beregnede skattebeløb.
Stk. 2.  

  

 Personskattelovens § 14 om omregning til helårsindkomst m.v., finder  

 anvendelse  

 ved beregningen af indkomstskat vedrørende afdødes indkomst.
Afdødes  

 kapitalindkomst i mellemperioden indgår dog i helårsindkomsten uden  

 omregning.  

 Har den ene ægtefælle negativ kapitalindkomst, modregnes dette beløb i den  

 anden ægtefælles positive kapitalindkomst ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlagene efter per~son~skat~te~lovens §§ 6, 6 a og 7.
 Stk. 3.  

  

 Skatteværdien af uudnyttet personfradrag hos en af ægtefællerne kan benyttes  

 til nedsættelse af den anden ægtefælles skatter.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 beregningen af skat efter person~skattelovens § 5, nr. 2, i dødsåret kan  

 uudnyttede fradrag hos en af ægtefællerne overføres til forhøjelse af den  

 anden  

 ægtefælles fradrag efter personskattelovens § 6 a, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Uudnyttede  

 fradrag som nævnt i stk. 3 og 4 vedrørende afdøde beregnes som en  

 forholdsmæssig del af afdødes uudnyttede fradrag ved beregningen af  

 helårsskatten.
Beregningen sker efter forholdet mellem perioden fra  

 begyndelsen  

 af kalenderåret til og med udgangen af den måned, hvori dødsfaldet er sket,  

 og  

 hele kalenderåret.
Hvis afdøde anvendte et forskudt indkomstår, der udløb  

 efter  

 udgangen af det kalenderår, det trådte i stedet for (fremadforskudt  

 indkomstår), og dødsfaldet finder sted den 1. januar eller senere i det  

 forskudte indkomstår, svarer de uudnyttede fradrag som nævnt i stk. 3 og 4  

 til  

 afdødes uudnyttede fradrag ved beregningen af helårsskatten for det  

 kalenderår,  

 som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 aktieindkomsten i dødsåret for en af ægtefællerne er lavere end det i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, nævnte grundbeløb, forhøjes  

 den anden ægtefælles grundbeløb med forskelsbeløbet, dog højst med  

 grundbeløbet.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 2, 3. pkt., og stk. 3-6 finder ikke anvendelse, hvis ægtefællerne  

 ikke var samlevende ved dødsfaldet, eller hvis den efterlevende ægtefælle er  

 samlevende med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
§ 64.  

  

 Afdødes resterende virksomhedsskat kan overføres til den efterlevende  

 ægtefælle  

 efter § 10, stk. 3, i virksomhedsskatteloven.
Afdødes resterende  

 konjunkturudligningsskat kan overføres til den efterlevende ægtefælle efter  

 § 22 b, stk. 5, i virksomhedsskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Afdødes  

 negative skat efter per~son~skat~te~lovens § 8 a, stk. 5, kan, i det omfang  

 den  

 ikke har kunnet modregnes i afdødes slutskat for årene forud for dødsåret  

 eller  

 i slutskatten vedrørende afdødes mellemperiode, overføres til modregning i  

 den  

 efterlevende ægtefælles skat.
Stk. 3.  

  

 Foreløbige  

 indkomstskattebeløb, der er betalt af en af ægtefællerne inden dødsfaldet,  

 godskrives den efterlevende ægtefælle.
Skat vedrørende indkomst i dødsåret,  

 som  

 afdøde har valgt beskattet efter kildeskattelovens § 48 E, bliver dog  

 endelig ved dødsfaldet.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 dødsboet efter førstafdøde er udleveret til den efterlevende ægtefælle i  

 medfør  

 af § 22 i lov om skifte af dødsboer, jf. § 58, stk. 1, nr. 2,  

 tilfalder overskydende skat for dødsåret og tidligere indkomstår ægtefællen  

 uden om dødsboet.
Indtræden i henstandsordninger § 65.  

  

 I  

 tilfælde, hvor der er ydet henstand med betaling af skatter pålignet efter  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13 a, kan den efterlevende  

 ægtefælle  

 indtræde i henstandsordningen på de vilkår, der gjaldt for afdøde.
 Stk. 2.  

  

 Har afdøde  

 i medfør af frigørelsesafgiftslovens § 6 fået udsættelse med betaling af  

 frigørelsesafgift, gælder frigørelsesafgiftslovens § 7, stk. 1,  

 kun,  

 hvis den pågældende ejendom udloddes til andre end den efterlevende  

 ægtefælle.
Udlodning § 66.  

  

 Den efterlevende ægtefælles indkomstskattepligt vedrørende indtægter og  

 udgifter af aktiver, der udloddes til andre arvinger eller legatarer efter  

 afdøde, ophører på skæringsdagen i boopgørelsen, jf. dog stk. 2 og 4.  

 Renter, der forfalder før skæringsdagen, samt beregnede renter fra sidste  

 forfaldsdag til og med skæringsdagen, medregnes i den efterlevende ægtefælles  

 indkomst.
Hvis boets aktiver og nettoformue efter handelsværdien på  

 skæringsdagen i boopgørelsen overstiger de i § 6, stk. 1, nævnte  

 grundbeløb, finder §§ 28 og 29, for så vidt angår de udloddede aktiver,  

 tilsvarende anvendelse på den efterlevende ægtefælles indkomstopgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 acontoudlodning ophører den efterlevende ægtefælles indkomstskattepligt dog  

 vedrørende det udloddede, hvis ægtefællen inden 4 uger fra udlodningen til  

 den  

 kommunale skattemyndighed oplyser:
 1)  

 	  

     

 Udlodningsdagen.
 2)  

 	  

     

 Hvilke aktiver og  

 passiver acontoudlodningen omfatter.
 3)  

 	  

     

 Hvem der har modtaget  

 acontoudlodning.
 4)  

 	  

     

 Værdien af de  

 udloddede aktiver og passiver på udlodningsdagen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 acontoudlodning efter stk. 2 finder stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, der fritager visse typer aktiver for  

 indberetningspligten efter stk. 2. Den efterlevende ægtefælles  

 indkomstskattepligt vedrørende sådanne aktiver ophører på udlodningsdagen.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 skifteretten i medfør af § 31, stk. 2, eller § 66,  

 stk. 3,  

 i lov om skifte af dødsboer har tilladt, at opgørelse vedrørende nærmere  

 afgrænsede dele af boet foretages efter boets afslutning, vedvarer den  

 efterlevende ægtefælles skattepligt, for så vidt angår indtægter og udgifter,  

 der kan henføres til de omhandlede dele af boet, til og med skæringsdagen i  

 tillægsopgørelsen.
Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Indkomstskattepligten af udloddede aktiver påhviler modtageren fra og med  

 dagen  

 efter den dag, hvor den efterlevende ægtefælles indkomstskattepligt ophører  

 efter stk. 1‑5. §§ 35, 39 og 40 finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 Hvis boets aktiver og nettoformue efter handelsværdien på skæringsdagen i  

 boopgørelsen overstiger de i 6, stk. 1, nævnte grundbeløb, finder  

 endvidere §§ 36‑38 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 A Ægtefællerne dør i samme indkomstår § 66 A.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse i forbindelse med  

 indkomstbeskatning  

 ved den efterlevende ægtefælles død af uskiftede boer og dødsboer, når den  

 efterlevende ægtefælle har overtaget dødsboet efter førstafdøde ægtefælle  

 efter  

 § 58, stk. 1, nr. 2-4, eller stk. 2, 1. pkt., og ægtefællerne er afgået ved  

 døden i samme indkomstår.
Stk. 2.  

  

 Beskatning ved  

 skifte af det uskiftede bo eller af dødsboet efter den sidstafdøde ægtefælle  

 sker efter reglerne i afsnit I, II og V-XI, jf. dog 2.-6. pkt.
Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst m.v. for henholdsvis mellemperioden og  

 bobeskatningsperioden medregnes den førstafdøde ægtefælles skattepligtige  

 indkomst m.v. opgjort efter reglerne i afsnit II.
Ved opgørelsen af  

 mellemperiodeskatten eller dødsboskatten indrømmes der et yderligere  

 månedligt  

 fradrag i den beregnede skat efter § 14, stk. 2, eller § 30 stk. 3, regnet  

 fra  

 begyndelsen af dødsåret til og med den måned, hvori den førstafdøde ægtefælle  

 er afgået ved døden.
Den førstafdøde ægtefælles negative skat af  

 aktieindkomst  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 5, der ikke har kunnet rummes i  

 slutskatten m.v. for årene forud for dødsåret, medregnes ved anvendelsen af  

 reglerne i § 15, stk. 2, eller § 30, stk. 6. Ved anvendelsen af reglerne i §§  

 16 og 32 forhøjes den i personskattelovens § 8 a, stk. 1, nævnte beløbsgrænse  

 til det dobbelte.
Foreløbige indkomstskattebeløb, der er betalt af den  

 førstafdøde ægtefælle, godskrives den sidstafdøde ægtefælle ved  

 mellemperiode-  

 eller dødsbosbeskatningen.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk.  

 2, 2. og 4-6. pkt., finder ikke anvendelse, i det omfang beløbene er anvendt  

 ved skifte af førstafdødes særbo, jf. kapitel 11.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i stk.  

 1-3 finder tillige anvendelse ved skifte af uskiftet bo og den sidstafdøde  

 ægtefælles særbo, når det uskiftede bo og særboet undergives en fælles  

 skiftebehandling.
 Stk. 5.  

  

 Hvis det  

 uskiftede bo eller dødsboet efter den sidstafdøde ægtefælle er sluttet med  

 boudlæg i medfør af § 18 i lov om skifte af dødsboer, gælder reglerne i  

 afsnit  

 IV.
Kapitel 11 Skifte af førstafdødes særbo § 67.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på afdødes særbo, når dette  

 skiftes,  

 uden at den efterlevende ægtefælle overtager det efter § 58,  

 stk. 1,  

 eller stk. 2, 1. pkt., mens fællesboet overtages af den efterlevende  

 ægtefælle efter § 58, stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 §§ 3‑6 finder anvendelse på de i stk. 1 nævnte dødsboer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis boet  

 er fritaget for beskatning efter § 6, finder §§ 7‑18  

 anvendelse  

 med de ændringer, der følger af § 68.
 Stk. 4.  

  

 Hvis boet  

 ikke er fritaget for beskatning efter § 6, finder §§ 19‑33  

 anvendelse med de ændringer, der følger af § 69.
 Stk. 5.  

  

 For  

 modtagere af udlodning fra et bo, der er omfattet af stk. 1, gælder  

 §§ 34‑40.
 Stk. 6.  

  

 For den  

 efterlevende ægtefælle gælder §§ 59‑65 med de ændringer, der  

 følger  

 af § 70. I det omfang den efterlevende ægtefælle modtager udlodning fra  

 et  

 bo, der er omfattet af stk. 1, gælder dog i stedet §§ 41‑48  

 samt § 51.
Skattefritagne boer § 68.  

  

 Reglerne i §§ 8‑18 finder kun anvendelse på afdødes indtægter og  

 udgifter, i det omfang de hidrører fra afdødes fuldstændige særeje.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af foreløbige indkomstskattebeløb efter § 15, stk. 4 og  

 5,  

 medregnes kun en andel af de foreløbige indkomstskattebeløb, som svarer til  

 forholdet mellem på den ene side afdødes indtægter og udgifter i  

 mellemperioden, i det omfang de hidrører fra afdødes fuldstændige særeje, og  

 på  

 den anden side afdødes samlede indtægter og udgifter i mellemperioden.
Ikke skattefritagne boer § 69.  

  

 Reglerne i §§ 19‑33 finder kun anvendelse på afdødes indtægter og  

 udgifter i det omfang, de hidrører fra afdødes fuldstændige særeje.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af § 30, stk. 8, godskrives boet kun en andel af  

 afdødes  

 skatter for dødsåret, der svarer til forholdet mellem på den ene side afdødes  

 indtægter og udgifter i mellemperioden, i det omfang de hidrører fra afdødes  

 fuldstændige særeje, og på den anden side afdødes samlede indtægter og  

 udgifter  

 i mellemperioden.
Den efterlevende ægtefælle § 70.  

  

 Den efterlevende ægtefælle er uanset § 62, stk. 1, ikke  

 skattepligtig  

 af afdødes indtægter og udgifter i mellemperioden, i det omfang de hidrører  

 fra  

 afdødes fuldstændige særeje.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af § 64, stk. 3, godskrives den efterlevende ægtefælle  

 kun den del af afdødes forudbetalte skatter for dødsåret, der ikke skal  

 henregnes til afdøde efter § 68, stk. 2, eller godskrives boet  

 efter  

 § 69, stk. 2. 1. pkt. finder dog anvendelse, selv om der ikke  

 foretages afsluttende skatteansættelse af mellemperioden.
Kapitel 12 Skifte af uskiftet bo i den efterlevende  

 ægtefælles  

 levende live § 71.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse i forbindelse med skifte af  

 uskiftet  

 bo i den efterlevende ægtefælles levende live.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af de øvrige bestemmelser i denne lov på boer omfattet af dette  

 kapitel træder datoen for imødekommelsen af skiftebegæringen, der benævnes  

 imødekommelsesdagen, i stedet for dødsdagen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 efterlevende ægtefælle skifter med alle arvinger og legatarer efter  

 førstafdøde  

 (fuldstændigt skifte), finder §§ 3‑6 og §§ 19‑52  

 anvendelse, jf. dog §§ 72‑75.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 efterlevende ægtefælle skifter med en eller flere arvinger eller legatarer  

 efter førstafdøde og boet derefter på ny overtages til uskiftet bo, eller  

 hvis  

 skiftet afsluttes ved, at den efterlevende ægtefælle overtager hele boet i  

 medfør af arvelovens § 7 a eller § 7 b, finder §§ 59‑66  

 anvendelse, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 før den første overtagelse til uskiftet bo er skiftet med en eller flere  

 livsarvinger efter førstafdøde, finder §§ 41‑51 anvendelse, for så  

 vidt angår den efterlevende ægtefælle, mens §§ 34‑40 finder  

 anvendelse for modtagere af udlodning.
Fuldstændigt skifte § 72.  

  

 Som det uskiftede bos indkomst anses uanset § 4, stk. 1, alene  

 gevinst og tab ved udlodning til andre arvinger og legatarer efter  

 førstafdøde  

 end den efterlevende ægtefælle.
Stk. 2.  

  

 Det  

 uskiftede bo er fritaget for beskatning, hvis det opfylder betingelserne  

 herfor, jf. § 6. Hvis et særbo efter førstafdøde er skiftet i umiddelbar  

 forbindelse med dødsfaldet, anvendes beløbsgrænserne i § 6, stk. 1,  

 dog på summen af det uskiftede bo og afdødes særbo.
Der regnes med aktivernes  

 og nettoformuernes værdi på skæringsdagen i boopgørelserne, idet § 6,  

 stk. 3, dog finder anvendelse. 2. og 3. pkt. gælder dog ikke i det  

 omfang,  

 den efterlevende ægtefælles arv af førstafdødes særbo er indgået i det  

 uskiftede bo.
 Stk. 3.  

  

 Et uskiftet  

 bo, der ikke er fritaget for beskatning efter § 6, beskattes uanset  

 § 19, stk. 2, alene af indkomst som nævnt i stk. 1 i  

 boperioden.  

 Indkomsten opgøres under ét for hele boperioden.
Stk. 4.  

  

 I  

 dødsboskatten gives et bofradrag med et grundbeløb på 34.050 kr.
Der gives  

 ikke  

 fradrag som nævnt i § 30, stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Grundbeløbet i stk. 4, der er angivet i 1987‑niveau, reguleres  

 efter  

 personskattelovens § 20.
§ 73.  

  

 Den efterlevende ægtefælle beskattes i boperioden af indtægter og udgifter  

 vedrørende den formue, der er inddraget under skiftet.
Den efterlevende  

 ægtefælle beskattes dog ikke af gevinst og tab ved udlodning til andre  

 arvinger  

 og legatarer efter førstafdøde.
 § 74.  

  

 Anvendte den efterlevende ægtefælle ved udløbet af indkomståret forud for  

 imødekommelsesåret virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen på en  

 virksomhed, der indgår i boet, gælder reglerne i virksomhedsskattelovens  

 afsnit  

 I henholdsvis afsnit II med de ændringer, der følger af stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Udloddes en  

 erhvervsvirksomhed som nævnt i stk. 1 til andre arvinger eller legatarer  

 efter afdøde, medregnes indestående på konto for opsparet overskud ved  

 udløbet  

 af indkomståret forud for imødekommelsesåret med tillæg af hertil svarende  

 virksomhedsskat og med fradrag af et grundbeløb på 83.300 kr. til den  

 efterlevende ægtefælles personlige indkomst for imødekommelsesåret.  

 § 10,  

 stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Omfatter udlodningen en  

 del af en erhvervsvirksomhed eller én af flere virksomheder, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3, finder 1. og 2. pkt. og  

 § 10, stk. 3, 2.‑5. pkt., tilsvarende anvendelse. § 10,  

 stk. 4, 1. pkt., henholdsvis § 24, stk. 4, 1. pkt., og  

 § 46, stk. 1, 2.‑4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Udloddes en  

 erhvervsvirksomhed som nævnt i stk. 1 til andre arvinger eller legatarer  

 efter førstafdøde, medregnes indestående på konjunkturudligningskonto ved  

 udløbet af indkomståret forud for imødekommelsesåret med tillæg af hertil  

 svarende konjunkturudligningsskat og med fradrag af et grundbeløb på 83.300  

 kr.  

 til den efterlevende ægtefælles personlige indkomst for imødekommelsesåret.  

 Omfatter udlodningen en del af en erhvervsvirksomhed eller én af flere  

 virksomheder,  

 finder 1. pkt. og § 11, stk. 3, 2.‑4. pkt., tilsvarende  

 anvendelse. § 11, stk. 4, 1. pkt., henholdsvis § 25,  

 stk. 4, 1. pkt., og § 46, stk. 2, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 I de i  

 stk. 2 og 3 nævnte tilfælde fradrages i den efterlevende ægtefælles  

 slutskat m.v. vedrørende imødekommelsesåret den til det beskattede overskud  

 svarende virksomhedsskat henholdsvis den til den beskattede henlæggelse  

 svarende konjunkturudligningsskat.
Virksomhedsskattelovens § 10,  

 stk. 3,  

 3. pkt., henholdsvis § 22 b, stk. 5, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Grundbeløbene i stk. 2 og 3, der er angivet i 1987‑niveau,  

 reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
 § 75.  

  

 Underskud, som den efterlevende ægtefælle kan fremføre til fradrag i sin  

 skattepligtige  

 indkomst i imødekommelsesåret og i senere indkomstår, der fuldt ud omfattes  

 af  

 skiftet, kan, i det omfang de ikke kan udnyttes fuldt ud ved overførsel til  

 den  

 efterlevende ægtefælles senere indkomstår efter personskattelovens og  

 virksomhedsskattelovens regler, fradrages i boets skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  

  

 Underskud i  

 den efterlevende ægtefælles skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 skæringsdagen i boopgørelsen ligger, kan ikke overføres til fradrag i boets  

 skattepligtige indkomst.
Hvis skæringsdagen i boopgørelsen er sammenfaldende  

 med udløbet af den efterlevende ægtefælles indkomstår, kan underskud i den  

 efterlevende ægtefælles skattepligtige indkomst dog fradrages i boets  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 3.  

  

 Underskud i  

 boets skattepligtige indkomst kan fradrages i den efterlevende ægtefælles  

 skattepligtige indkomst i dennes seneste afsluttede indkomstår forud for  

 skæringsdagen i den endelige boopgørelse.
Hvis skæringsdagen i den endelige  

 boopgørelse er sammenfaldende med udløbet af den efterlevende ægtefælles  

 indkomstår, kan underskud i boets skattepligtige indkomst dog fradrages i den  

 efterlevende ægtefælles skattepligtige indkomst i dette indkomstår.
 Stk. 4.  

  

 Hvis boets  

 skattepligtige indkomst udviser et underskud, skal der, i det omfang  

 underskuddet ikke kan udnyttes ved overførsel til den efterlevende ægtefælle  

 efter stk. 3, udbetales et beløb svarende til 30 pct. af underskuddet.  

 § 31, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Afsnit IV   

 Boudlæg Kapitel 13 § 76.  

  

 Reglerne i dette afsnit finder anvendelse, hvis boet efter en afdød person er  

 sluttet ved boudlæg i medfør af § 18 i lov om skifte af dødsboer, jf.  

 dog  

 denne lovs § 58, stk. 3, 3. pkt.
Hvis afdøde ved dødsfaldet var  

 enlig, gælder § 77. Hvis afdøde ikke var enlig, gælder §§ 78 og 79.  

 For modtagere af boudlæg gælder § 80.
Enlige § 77.  

  

 Hvis afdøde var ugift, separeret eller efterlader sig en ægtefælle, der ikke  

 var samlevende med afdøde enten ved udløbet af det seneste indkomstår forud  

 for  

 dødsfaldet eller ved dødsfaldet, foretages der ingen skatteansættelse  

 vedrørende det seneste afsluttede indkomstår forud for dødsfaldet eller  

 vedrørende mellemperioden.
Overskydende skat for indkomståret forud for  

 dødsfaldet, der ikke er forfalden til udbetaling ved dødsfaldet, udbetales  

 ikke.
Ikke enlige § 78.  

  

 Var afdøde ved dødsfaldet gift og ikke separeret, og samlevede afdøde med  

 ægtefællen ved udgangen af det seneste indkomstår forud for dødsfaldet,  

 foretages der skatteansættelse vedrørende afdødes seneste afsluttede  

 indkomst~år  

 forud for dødsfaldet efter de almindelige regler herom.
Skattekontrollovens  

 § 5, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Den efterlevende  

 ægtefælle hæfter ikke for eventuelle skattekrav mod afdøde.
Eventuel  

 overskydende skat, der ikke er forfalden forud for dødsfaldet, udbetales til  

 den efterlevende ægtefælle uden om boet.
Hvis afdøde anvendte et andet  

 indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), gælder 4. pkt. for  

 overskydende skat vedrørende kalenderåret forud for det kalenderår, hvori  

 dødsfaldet er sket.
Stk. 2.  

  

 Var afdøde  

 ved dødsfaldet gift, ikke separeret og samlevende med den efterlevende  

 ægtefælle, finder §§ 7‑18 tilsvarende anvendelse.
Afsluttende  

 skatteansættelse af mellemperioden, jf. § 13, kan dog kun kræves af den  

 efterlevende ægtefælle.
Den efterlevende ægtefælle hæfter ikke for eventuelle  

 skattekrav mod afdøde.
Eventuel overskydende skat tilfalder den efterlevende  

 ægtefælle uden om boet.
Den efterlevende ægtefælle § 79.  

  

 I  

 dødsåret og efterfølgende indkomstår er den efterlevende ægtefælle  

 indkomstskattepligtig  

 efter skattelovgivningens almindelige regler for personer.
 Udlevering af aktiver m.v.
§ 80.  

  

 Indkomst af aktiver, der udleveres fra et dødsbo i medfør af § 18 i lov  

 om  

 skifte af dødsboer, beskattes hos modtageren af boudlægget fra og med  

 dødsdagen.
Ved beskatningen af indkomst som nævnt i 1. pkt., herunder ved  

 modtagerens afståelse af et aktiv, der er udleveret efter § 18 i lov om  

 skifte af dødsboer, gælder skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 2.  

  

 Ved boudlæg  

 til afdødes efterlevende ægtefælle kan denne overtage afdødes indskud på  

 etableringskonto på de for afdøde gældende betingelser.
Afsnit V   

 Genoptagelse Kapitel 14 § 81.  

  

 Ved genoptagelse af et bo gælder reglerne i afsnit II eller III, jf. dog  

 stk. 2‑4 og §§ 82 og 83. Ved anvendelsen af beløbsgrænser  

 efter  

 denne lov, der reguleres efter personskattelovens § 20, anvendes de  

 regulerede beløb, der var eller ville have været gældende for det genoptagne  

 bo.
 Stk. 2.  

  

 Indkomstskattepligten for et genoptagelsesbo, der er omfattet af § 3,  

 omfatter indtægter og udgifter af den formue, der omfattes af  

 genoptagelsesboet, i perioden fra dødsfaldet til skæringsdagen i boopgørelsen  

 i  

 genoptagelsesboet, idet § 5, stk. 2‑5, dog finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 genoptagelsesbo, der er omfattet af § 3, er fritaget for beskatning,  

 hvis  

 det opfylder betingelserne herfor, jf. § 6. Beløbsgrænserne i § 6,  

 stk. 1, anvendes dog på summen af genoptagelsesboet og det genoptagne  

 bo.  

 Der regnes med aktivernes og nettoformuernes værdi på skæringsdagen i  

 boopgørelserne, idet § 6, stk. 3, dog finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 genoptagne bo var fritaget for beskatning efter § 6, påvirkes  

 skattefritagelsen af dette bo ikke af, at genoptagelsesboet er skattepligtigt  

 efter stk. 3.
Ikke skattefritagne genoptagelsesboer § 82.  

  

 Hvis hverken det genoptagne bo eller genoptagelsesboet var fritaget for  

 beskatning efter § 6, gives der i genoptagelsesboets skat kun bofradrag  

 efter § 30, stk. 2, i det omfang der ikke er givet bofradrag eller  

 dette ikke er udnyttet ved beregningen af skatten i det genoptagne bo.
Hvis  

 det  

 genoptagne bo både har oppebåret bofradrag efter § 30, stk. 2, og  

 fradrag efter § 30, stk. 3, anses fradrag efter § 30,  

 stk. 3, for opbrugt først.
Der gives ikke fradrag efter § 30,  

 stk. 3, i genoptagelsesboets skat, og uudnyttet fradrag efter § 30,  

 stk. 3, kan ikke overføres til genoptagelsesboet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 genoptagne bo var fritaget for beskatning efter § 6, gives der i  

 genoptagelsesboets skat bofradrag efter § 30, stk. 2. Der gives  

 ikke  

 fradrag efter § 30, stk. 3.
 Genoptagelse af uskiftet bo m.v.
 § 83.  

  

 Genoptages et bo, der er overtaget af den efterlevende ægtefælle efter  

 § 58, stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., og sker der ikke fornyet  

 overtagelse efter § 58, stk. 1 eller 2, foretages der i det hele  

 beskatning efter reglerne i §§ 3‑57. Beskatning efter  

 §§ 58‑66  

 ophæves.
Afsnit VI   

 Værdiansættelse Kapitel 15 § 84.  

  

 For værdiansættelser i dødsboer gælder boafgiftslovens § 12.
Afsnit VII   

 Selvangivelse, tillægsskat, hæftelse og   

 proklama Kapitel 16 Selvangivelse § 85.  

  

 Et  

 bo omfattet af § 3, der ikke er fritaget for beskatning efter § 6,  

 er  

 selvangivelsespligtigt efter § 1, jf. § 2, i skattekontrolloven.
Hvis  

 boet  

 omfattes af kapitel 15 i lov om skifte af dødsboer, påhviler  

 selvangivelsespligten arvingerne, i de i denne lovs § 72, stk. 3,  

 nævnte tilfælde dog den efterlevende ægtefælle.
Hvis boet omfattes af kapitel  

 16 i lov om skifte af dødsboer, påhviler selvangivelsespligten bobestyreren.
Stk. 2.  

  

 Selvangivelse skal foretages senest samtidig med indsendelse af boopgørelsen,  

 jf. § 32 og § 68, stk. 3, i lov om skifte af dødsboer.
Hvis  

 skifteretten i medfør af § 31, stk. 2, eller § 66,  

 stk. 3,  

 i lov om skifte af dødsboer har tilladt, at opgørelse vedrørende nærmere  

 afgrænsede dele af boet foretages efter boets afslutning, skal der  

 selvangives  

 herom senest samtidig med indsendelse af tillægsopgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skattekontrollovens § 4, stk. 4, om henstand med  

 selvangivelsesfristen og § 5 om sanktioner ved ikke rettidig eller  

 manglende selvangivelse finder tilsvarende anvendelse på  

 selvangivelsesfristerne efter stk. 2.
Kapitel 17 Tillægsskat § 86.  

  

 Har afdøde overtrådt straffelovens § 289 eller skattekontrollovens  

 §§ 13, 15 eller 16, og er der ikke før dødsfaldet fastsat nogen straf  

 for  

 forholdet, skal der efter reglerne i § 88 ud over eventuel restskat  

 betales en tillægsskat svarende til skatten af den udeholdte indkomst.  

 Tillægsskatten kan dog ikke overstige størrelsen af en eventuel bøde for det  

 strafbare forhold.
 Stk. 2.  

  

 Er en straf  

 for et af de forhold, der er nævnt i stk. 1, fastsat, men ikke  

 fuldbyrdet  

 ved den pågældendes død, fastsættes der i stedet for straffen en tillægsskat  

 efter reglerne i stk. 1. Er der alene tale om bødestraf, kan  

 tillægsskatten ikke overstige det fastsatte bødebeløb.
Stk. 3.  

  

 Er en straf  

 for et af de forhold, der er nævnt i stk. 1, delvis fuldbyrdet ved den  

 pågældendes død, nedsættes tillægsskatten forholdsmæssigt.
Er der alene tale  

 om  

 bødestraf, må tillægsskatten sammenlagt med det af afdøde betalte bødebeløb  

 ikke overstige hverken skatten af den udeholdte indtægt eller den fastsatte  

 bøde.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at der ikke skal stilles krav om tillægsskat  

 efter stk. 1‑3.
Stk. 5.  

  

 Stilles der  

 krav om tillægsskat, finder § 20 i skattekontrolloven tilsvarende  

 anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte en frist for anerkendelse af  

 kravet.
Stk. 6.  

  

 Hvis den,  

 der efter § 88 hæfter for en eventuel restskat, ikke kan anerkende et  

 krav  

 om tillægsskat efter stk. 1, afgøres spørgsmålet under en sag i  

 strafferetsplejens former.
Hvis et krav om tillægsskat efter stk. 2  

 eller  

 3 ikke kan anerkendes, afgør skifteretten spørgsmålet.
 Stk. 7.  

  

 Fristen i  

 § 87, stk. 2, jf. stk. 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 fremsættelse af krav om tillægsskat.
Efterbetaling § 87.  

  

 Har afdøde betalt for lidt i skat vedrørende indkomstår forud for dødsåret,  

 hæftes der for den skyldige skat efter reglerne i § 88.
Stk. 2.  

  

 Skattekravet skal fremsættes over for den, der hæfter for skattekrav mod  

 afdøde, senest 3 måneder efter modtagelsen af en opgørelse over afdødes eller  

 et uskiftet bos aktiver og passiver på dødsdagen, medmindre der foreligger et  

 forhold som nævnt i § 35, stk. 1, nr. 6, i skattestyrelsesloven.  

 Indsendes opgørelsen inden udløbet af selvangivelsesfristen i  

 skattekontrollovens § 4, fremrykkes selvangivelsesfristen for såvel afdøde  

 som  

 en eventuelt sambeskattet ægtefælle for indkomståret forud for dødsåret til  

 tidspunktet for indsendelsen af opgørelsen.
I de i § 58, stk. 1,  

 nr.  

 2, nævnte tilfælde skal skattekravet dog fremsættes over for den efterlevende  

 ægtefælle  

 senest 3 måneder efter modtagelsen af såvel selvangivelsen for afdøde og en  

 eventuelt sambeskattet ægtefælle for indkomståret forud for dødsåret som  

 meddelelsen om, at boet er udleveret i medfør af § 22 i lov om skifte af  

 dødsboer, medmindre der foreligger et forhold som nævnt i § 35,  

 stk. 1, nr. 6, i skattestyrelsesloven.
Overholdes fristen ikke,  

 bortfalder  

 ansvaret for betaling af skatten.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 skattemyndighederne fremsat en anmodning om oplysninger efter § 6 C,  

 stk. 1, i skattekontrolloven, og efterkommes anmodningen ikke inden for  

 en  

 i anmodningen nærmere fastsat frist, forlænges fristen efter stk. 2 med  

 2  

 måneder regnet fra den dag, hvor oplysningerne modtages.
 Stk. 4.  

  

 Efterbetalingskrav, der hidrører fra afdødes forskudsafskrivninger,  

 investeringsfondshenlæggelser eller indskud på etableringskonto, skal uanset  

 fristen i stk. 2 fremsættes senest 2 måneder efter, at  

 skattemyndighederne  

 har modtaget meddelelse om, at afdødes efterlevende ægtefælle, arvinger eller  

 legatarer ikke skal overtage forskudsafskrivninger,  

 investeringsfondshenlæggelser eller indskud på etableringskonto efter  

 § 39, stk. 1, og § 43, stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Skattekrav  

 omfattes ikke af et af dødsboet udstedt proklama, medmindre kravet er opgjort  

 på tidspunktet for proklamaets udstedelse.
Dog omfattes restskatter m.v., der  

 er overført til dødsåret efter kildeskattelovens § 61, stk. 3, og § 61 A,  

 ikke  

 af et af dødsboet udstedt proklama.
Kapitel 18 Hæftelsesregler m.v.
 § 88.  

  

 Betaling af dødsboskat, mellemperiode~skat samt skat som nævnt i §§ 86  

 og  

 87 påhviler i de i § 2 nævnte tilfælde boet, jf. dog stk. 4 og 5  

 samt  

 kildeskattelovens § 70. Hvis afdøde var gift og afdødes andel af  

 fællesboet skiftes adskilt fra afdødes særbo, hæfter de to boer solidarisk.  

 Er  

 boet udleveret til privat skifte, herunder til forenklet privat skifte i  

 medfør  

 af § 33 i lov om skifte af dødsboer, finder § 27 i lov om skifte af  

 dødsboer tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 I de i  

 § 58, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt., nævnte tilfælde påhviler  

 betalingen af skat som nævnt i §§ 86 og 87 den efterlevende ægtefælle,  

 jf.  

 dog stk. 4 og 5. Hvis afdødes særbo skiftes, mens fællesboet overtages  

 af  

 den efterlevende ægtefælle efter § 58, stk. 1, eller stk. 2,  

 1.  

 pkt., hæfter ægtefællen og særboet solidarisk for skat som nævnt i §§ 86  

 og 87, mens særboet alene hæfter for dødsboskat eller mellemperiodeskat efter  

 reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fuldstændigt skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende  

 live,  

 jf. § 71, stk. 3, hæfter boet, jf. dog stk. 1, 3. pkt., og den  

 efterlevende ægtefælle solidarisk for betalingen af dødsboskatten og for  

 eventuelle skattekrav mod den førstafdøde ægtefælle efter §§ 86 og 87.
 Stk. 4.  

  

 I det  

 omfang et efterbetalingskrav efter § 87 hidrører fra afdødes  

 forskudsafskrivninger, investeringsfondshenlæggelser eller indskud på  

 etableringskonto, som i forbindelse med udlodningen er overtaget af en  

 efterlevende ægtefælle, arving eller legatar, jf. § 39, stk. 1, og  

 § 43, stk. 3, påhviler betalingen kun den pågældende  

 udlodningsmodtager.
 Stk. 5.  

  

 Hvis skifteretten  

 træffer bestemmelse om insolvensbehandling af afdødes bo efter § 69 i  

 lov  

 om skifte af dødsboer, gælder stk. 1‑4 ikke, i det omfang afdødes  

 efterlevende ægtefælle og arvinger opfylder deres forpligtelser efter  

 § 104 i lov om skifte af dødsboer.
 § 89.  

  

 Skattelovgivningens almindelige regler om forfaldstidspunkt, forrentning,  

 opkrævning og inddrivelse af personskatter finder tilsvarende anvendelse på  

 de  

 skatter, der omhandles i denne lov med de undtagelser, der følger af stk.  

 2-5.
 Stk. 2.  

  

 I dødsboer, hvor  

 der foretages afsluttende skatteansættelse af afdødes indkomst i  

 mellemperioden, eller hvor dødsboet beskattes, forfalder mellemperiodeskat og  

 dødsboskat til betaling den 1. i den anden kalendermåned efter  

 udskrivningsdatoen med sidste rettidige betalingsdag den 20. i samme måned.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 skifteretten efter § 31, stk. 2, eller § 66, stk. 3, i lov om skifte af  

 dødsboer har tilladt, at opgørelsen vedrørende nærmere afgrænsede dele af  

 boet  

 foretages efter boets afslutning, opgøres en skat for denne del af boet.  

 Opgøres en restskat, finder fristerne for betaling efter stk. 2 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 opkrævet for meget i skat, som nævnt i stk. 2 og 3, forrentes den  

 overskydende  

 skat med samme sats som i kildeskattelovens § 63 fra den 1. i den anden  

 kalendermåned efter udskrivningsdatoen for den overskydende skat, hvis  

 tilbagebetaling ikke er sket inden dette tidspunkt.
 Stk. 5.  

  

 Kildeskattelovens § 59 og kildeskattelovens §§ 61 og 62, for så vidt angår  

 henholdsvis procenttillæg og procentgodtgørelse, finder ikke anvendelse på  

 mellemperiode- og dødsboskat som nævnt i stk. 2-4.
Afsnit VIII   

 Forskellige bestemmelser Kapitel 19 § 90.  

  

 Hvis et aktiv er erhvervet ved arv, men ikke hidrører fra et dødsbo, der helt  

 eller delvis er behandlet her i landet eller har været skattepligtigt her til  

 landet efter denne lovs § 1, stk. 3 og 4, kildeskattelovens  

 § 2  

 eller kulbrinteskatteloven, skal modtageren benytte den værdi, der er lagt  

 til  

 grund ved beregningen af udenlandske boafgifter, arveafgifter el.lign., som  

 anskaffelsessum ved foretagelsen af skattemæssige afskrivninger og  

 nedskrivninger og ved beregningen af gevinst eller tab ved senere afståelse  

 af  

 aktivet.
Hvis erhvervelsen ikke var afgiftspligtig, anvendes aktivets  

 handelsværdi på erhvervelsestidspunktet som anskaffelsessum.
§ 91.  

  

 Skatteministeren kan bemyndige de statslige eller kommunale skattemyndigheder  

 til at træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan  

 påklages til anden administrativ myndighed.
§ 92.  

  

 Af  

 dødsboskatten som nævnt i § 30 og af mellemperiodeskatten som nævnt i  

 § 14 tilfalder 2/5 den kommune, hvortil afdøde svarede kommuneskat på  

 dødsfaldstidspunktet, og 1/5 den amtskommune, hvortil afdøde svarede  

 amtskommuneskat på dødsfaldstidspunktet.
Var afdøde ikke pligtig at svare  

 kommuneskat på dødsfaldstidspunktet, tilfalder den kommunale andel af skatten  

 den kommune, der har taget stilling til spørgsmålet om boets skattefritagelse  

 efter § 6, mens den amtskommunale andel af skatten tilfalder den  

 amtskommune, hvortil den pågældende kommune hører.
Stk. 2.  

  

 Af afdødes  

 foreløbigt betalte skatter i mellemperioden, som bliver endelige efter  

 § 12, stk. 1 og 2, tilfalder 1/3 den kommune, hvortil afdøde  

 svarede  

 kommuneskat på dødsfaldstidspunktet.
Var afdøde ikke pligtig at svare  

 kommuneskat på dødsfaldstidspunktet, tilfalder den kommunale andel af skatten  

 den kommune, der har taget stilling til spørgsmålet om boets skattefritagelse  

 efter § 6.
 Stk. 3.  

  

 Af  

 udgifterne ved udbetaling af negativ skat efter § 31 afholdes 2/5 af den  

 kommune og 1/5 af den amtskommune, som ville være berettiget til andel i  

 dødsboskatten efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Kommunens  

 andel af indkomstskatter for mellemperioden som nævnt i §§ 12 og 14 samt af  

 dødsboskat som nævnt i § 30, henholdsvis amtskommunens andel af indkomstskat  

 for mellemperioden som nævnt i § 14 samt af dødsboskat som nævnt i § 30  

 afregnes af staten over for kommunen og amtskommunen på grundlag af de  

 oplysninger, der foreligger 1. maj i året 2 år efter dødsåret.
Afregning sker  

 med en tredjedel hver den 1. i månederne oktober, november og december i det  

 pågældende kalenderår.
Den 1. maj hvert år sker der desuden en opgørelse af  

 kommunernes og amtskommunernes andele af de beløb af dødsboskatten og  

 mel~lem~pe~rio~de~skat~ten,  

 der som følge af ændringer i skatteansættelser m.v. er ført i tilgang eller  

 til  

 afgang siden forrige afregning.
De opgjorte beløb afregnes med en tredjedel  

 hver den 1. i månederne oktober, november og december i det pågældende  

 kalenderår.
Afsnit IX   

 Straffebestemmelser Kapitel 20 § 93.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed 1)  

 	  

     

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger til brug for bedømmelsen af, hvorvidt et dødsbo  

 er fritaget for beskatning efter § 6, eller i forbindelse hermed fortier  

 eller nægter at give oplysninger af betydning for bedømmelsen eller 2)  

 	  

     

 undlader rettidigt at  

 afgive den særlige boopgørelse som nævnt i § 57, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udfærdiges i medfør af loven, kan der fastsættes straf i  

 form  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  


3)  

  Er  

 en af de i stk. 1 nævnte overtrædelser begået med forsæt til at unddrage  

 det offentlige skat, eller foreligger der i øvrigt skærpende omstændigheder,  

 kan straffen stige til fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar for overtrædelserne  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 94.  

  

 I  

 sager om overtrædelse af denne lov, der behandles administrativt efter  

 § 95, finder retsplejelovens § 752, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter  

 loven kan medføre frihedsstraf.
 § 95.  

  

 Skønnes overtrædelsen ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den  

 pågældende  

 erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter anmodning kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejeloven om indholdet af anklageskrift i politisager  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller  

 afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
Afsnit X   

 Definitioner Kapitel 21 § 96.  

  

 Ved udlodning fra et bo forstås i denne lov alle afståelser fra et bo til  

 arveladerens efterlevende ægtefælle, arvinger eller legatarer.
Var afdøde  

 gift  

 ved dødsfaldet, forstås ved udlodning fra boet tillige afståelser fra afdødes  

 efterlevende ægtefælle til andre arvinger eller legatarer i boperioden, jf.  

 dog  

 § 5, stk. 4, i det omfang de afståede aktiver hidrører fra den  

 efterlevende ægtefælles andel af det hidtidige fælleseje eller  

 skilsmissesæreje. § 4, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 dødsåret forstås i denne lov det indkomstår, med de af afdøde valgte  

 begyndelses- og afslutningstidspunkter, hvori dødsfaldet er sket.
Hvis afdøde  

 anvendte et forskudt indkomstår, der udløb inden udgangen af det kalenderår,  

 det trådte i stedet for (bagudforskudt indkomst~år), og dødsfaldet er sket  

 efter udløbet af det forskudte indkomst~år og inden udgangen af det  

 pågældende  

 kalenderår, forstås dødsåret dog som perioden fra begyndelsen af det sidst  

 afsluttede indkomst~år til og med dødsdagen.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 mellemperioden forstås i denne lov perioden fra udløbet af afdødes seneste  

 indkomstår forud for dødsfaldet til og med dødsdagen.
Hvis afdøde anvendte et  

 andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår), anses som  

 mellemperiode den periode, som efter reglerne i kildeskattelovens §§ 92  

 og  

 93 træder i stedet for mellemperioden.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 boperioden forstås i denne lov perioden fra og med dagen efter dødsfaldet til  

 og med skæringsdagen i boopgørelsen, jf. i øvrigt § 5, stk. 5.
Afsnit XI   

 Ikrafttrædelses‑ og overgangsbestemmelser Kapitel 22 § 97.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på boer og mellemperioder vedrørende personer, som er  

 afgået  

 ved døden efter lovens ikrafttræden, på beskatningen af efterlevende  

 ægtefæller  

 og modtagere af udlodning og boudlæg efter personer, der er afgået ved døden  

 efter lovens ikrafttræden, samt på skifte af uskiftede boer i den  

 efterlevende  

 ægtefælles levende live, når anmodning om skifte indgives efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 98.  

  

 Kildeskattelovens bestemmelser finder uændret anvendelse på dødsboer og  

 mellemperioder vedrørende personer, som er afgået ved døden før lovens  

 ikrafttræden, på beskatningen af efterlevende ægtefæller og modtagere af  

 udlæg  

 og begravelsesudlæg efter personer, der er afgået ved døden før denne lovs  

 ikrafttræden, samt på skifte af uskiftede boer, hvor anmodning om skifte er  

 indgivet før denne lovs ikrafttræden.
Tilsvarende gælder de øvrige  

 bestemmelser  

 i skatte‑ og afgiftslovgivningen, der finder anvendelse på dødsboer  

 m.v.
 § 99.  

  

 Ved anvendelsen af § 15, stk. 1, fradrages resterende  

 virksomhedsskat  

 henholdsvis resterende konjunkturudligningsskat, som afdøde kunne have  

 fremført  

 til fradrag i dødsårets slutskat m.v. efter § 10, stk. 3, eller  

 § 22 b, stk. 5, i virksomhedsskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 659 af 28. juli 1995, som ændret ved § 3 i lov nr. 488 af 12. juni 1996.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af § 30 fradrages i dødsboskatten resterende virksomhedsskat  

 henholdsvis resterende konjunkturudligningsskat, som afdøde kunne have  

 fremført  

 til fradrag i dødsårets slutskat m.v. efter § 10, stk. 3, eller  

 § 22 b, stk. 5, i virksomhedsskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 659 af 28. juli 1995, som ændret ved § 3 i lov nr. 488 af 12. juni 1996.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelsen af § 31, 2. pkt., medregnes, for så vidt angår indkomståret  

 1995, beløb, som de pågældende personer har betalt i særlig indkomstskat, og,  

 for så vidt angår indkomstårene 1995 og 1996, formueskattebeløb, som de  

 pågældende personer har betalt.
 Stk. 4.  

  

 § 35  

 finder tilsvarende anvendelse på aktiver, der er erhvervet ved udlæg fra et  

 dødsbo, der er skiftet her i landet forud for kildeskattelovens ikrafttræden.  

 Uanset § 35, stk. 2, finder §§ 36‑38 dog ikke  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 anvendelsen af § 74, stk. 4, 2. pkt., gælder, at hvis den  

 efterlevende ægtefælle vælger først at anvende virksomhedsskattelovens  

 § 10, stk. 3, 3. pkt., som affattet ved det af Folketinget den 20.  

 december 1996 vedtagne forslag til lov om ændring af forskellige skattelove  

 (Forenkling af virksomhedsordningen, afskaffelse af 25 pct.s tillægget  

 m.v.)  

 fra og med indkomståret 1998, fremføres virksomhedsskat, der ikke kan rummes  

 i  

 slutskat m.v. for indkomståret 1997, efter reglerne i § 10, stk. 3,  

 4. pkt., i virksomhedsskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 28. juli  

 1995, som ændret ved § 3 i lov nr. 488 af 12. juni 1996.
Stk. 6.  

  

 §§ 81‑83  

 finder tilsvarende anvendelse i tilfælde, hvor det genoptagne bo ikke var  

 omfattet af denne lov.
Var det genoptagne bo omfattet af de hidtil gældende  

 regler i kildeskatteloven, sidestilles boer, der var omfattet af  

 kildeskattelovens §§ 16‑19, med boer, der omfattes af denne lovs  

 § 3. Uanset § 81, stk. 1, 2. pkt., skal der anvendes de  

 regulerede beløb, der er gældende for det kalenderår, hvori genoptagelsen  

 sker.  

 Uanset § 82 gives der fuldt bofradrag efter § 30, stk. 2.  

 Tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle er beskattet efter  

 kildeskattelovens  

 § 29, sidestilles med tilfælde, hvor det genoptagne bo er udleveret til  

 den efterlevende ægtefælle efter denne lovs § 58, stk. 1.
 § 100.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 10. september  

 2002 Svend Erik Hovmand /H.
K.
Andersen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 2000-2001  

 og  

 2001-2002. For så vidt angår ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for  

 tidligere vedtagne ændringer af dødsboskatteloven henvises til tidligere  

 bekendtgørelser af dødsboskatteloven, senest lovbekendtgørelse nr. 47 af 19.  

 januar 2000.
2)  

 Dødsboskatteloven er ændret ved § 4 i lov nr. 460 af 31. maj 2000 om ændring  

 af  

 lov om Dansk Internationalt Skibsregister og af forskellige skattelove  

 (udvidelse af DIS-ordningen samt beskatning af søfolk og luftfartspersonale i  

 international trafik m.v.). Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af lovens §§ 2-7, jf. § 8, stk. 2, hvilket endnu ikke er sket.  

 De  

 i loven indeholdte ændringer er derfor ikke indarbejdet i denne  

 lovbekendtgørelse.
Det drejer sig om ændringer i § 55, stk. 2, og § 56, stk.  

 2,  

 hvor »§ 48 C« udgår.
 3)  

 Ændringen af § 93, stk. 3, hvorved hæftestraffen blev afskaffet, trådte i  

 kraft  

 den 1. juli 2001, jf. § 58 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 om ændring af  

 en  

 række skatte- og afgiftslove (Afskaffelse af hæftestraf samt indførelse af  

 strafansvar og adgang til skønsmæssig ansættelse i forbindelse med  

 selvangivelse af ejendomsværdiskat). Hvis der den 1. juli 2001 eller senere  

 skal idømmes straf for en tidligere begået overtrædelse, for hvilken straf af  

 hæfte indtil 30 dage ville være forskyldt, idømmes fængsel med samme antal  

 dage  

 som tidligere hæfte, jf. § 59 i samme lov.
 5)  

 Ændringerne i § 9, stk. 1, nr. 5, og § 22, stk. 1, nr. 5, hvorved  

 henvisningen  

 til afskrivningslovens § 21, stk. 5, er ændret til § 21, stk. 6, trådte i  

 kraft  

 den 1. januar 2001, jf. § 5 i lov nr. 1280 af 20. december 2000 om ændring af  

 forskellige  

 skattelove (Ændring af afskrivningsregler og  satser samt justering af satser  

 m.v.). Ændringerne i § 16, stk. 2, 1. pkt., § 16, stk. 4, § 32, stk. 2, 1.  

 pkt., og § 32, stk. 4, hvorved satserne er justeret, trådte i kraft den 1.  

 januar 2001 med virkning ved beskatning af boer og mellemperioder vedrørende  

 personer, der afgår ved døden den 1. januar 2001 eller senere, og ved skifte  

 af  

 uskiftede boer, når anmodning om skifte indgives den 1. januar 2001 eller  

 senere, jf. § 5, stk. 1 og 3, i førnævnte lov.
 6)  

 Nyaffattelsen af § 29, stk. 3, og ændringen af § 29, stk. 5, trådte i kraft  

 den  

 22. december 2000 og finder anvendelse på boer vedrørende personer, der afgår  

 ved døden den 4. oktober 2000 eller senere, samt på skifte af uskiftede boer  

 i  

 den efterlevende ægtefælles levende live, når anmodningen om skifte indgives  

 den 4. oktober 2000 eller senere, jf. § 3, stk. 1 og 3, i lov nr. 1285 af 20.  

 december 2000 om ændring af aktieavancebeskatningsloven og dødsboskatteloven  

 (Ændring af successionsreglerne ved overdragelse af aktier). (Se tillige note  

 7).
 7)  

 Ændringerne i § 29, stk. 3, som affattet ved lov nr. 1285 af 20. december  

 2000,  

 jf. note 6), i 1., 5., 6. og 8.-10. pkt. trådte i kraft den 8. juni 2002 og  

 finder anvendelse på boer vedrørende personer, der afgår ved døden den 1.  

 juli  

 2002 eller senere, samt på skifte af uskiftede boer i den efterlevende  

 ægtefælles levende live, når anmodningen om skifte indgives den 1. juli 2002  

 eller senere, jf. § 9, stk. 1 og 3 i lov nr. 394 af 6. juni 2002 om ændring  

 af  

 aktieavancebeskatningsloven, kildeskatteloven, virksomhedsskatteloven og  

 andre  

 skattelove (Succession for nære medarbejdere, aktier i selskaber af finansiel  

 karakter, generationsskifte).
