Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om finansiel virksomhed  

1) Hermed bekendtgøres lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 90 af 3. februar 2005 med de ændringer, der følger af  

 § 2 i lov nr. 387 af 30. maj 2005, § 2 i lov nr. 411 af 1. juni  

 2005  

 og § 84 i lov nr. 431 af 6. juni 2005.
Afsnit I Generelle bestemmelser Kapitel 1 Anvendelsesområde Generelle regler om anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på finansielle virksomheder, jf. § 5,  

 stk. 1, nr. 1, samt virksomhed omfattet af stk. 2-10.
 Stk. 2.  

  

 For  

 finansielle holdingvirksomheder finder § 43, stk. 1, kapitel 7,  

 § 124, stk. 1, nr. 1, § 125, stk. 1, nr. 1, kapitel 13,  

 §§ 344-348 og 357, § 361, stk. 1, nr. 8, og stk. 2,  

 § 368, stk. 2, og 3, stk. 4, nr. 1, og stk. 5, og  

 §§ 369 og 370 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på filialer her i landet af kreditinstitutter,  

 investeringsselskaber, administrationsselskaber og forsikringsselskaber, der  

 er  

 meddelt tilladelse i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område, med de afvigelser, som  

 filialforholdet nødvendiggør, eller som er fastsat i eller i henhold til  

 international aftale.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler herom.  

 Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af udenlandske aktieselskaber  

 finder anvendelse på de i 1. pkt. nævnte filialer.
Stk. 4.  

  

 For  

 filialer her i landet af kreditinstitutter, investeringsselskaber,  

 administrationsselskaber og forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, finder §§ 30, 32,  

 34-36,  

 43, 44, 47, 48, 50-60, 344 og 345, § 347, stk. 1, 2, 4 og 5, § 348  

 og  

 § 354 a, stk. 1, stk. 2, nr. 2 og 4-8, og stk. 3-5, anvendelse.
For filialer  

 her i landet af kreditinstitutter finder § 360, § 362, stk. 5,  

 og §§ 368-370 endvidere anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 For  

 tjenesteydelser her i landet ydet af kreditinstitutter,  

 investeringsselskaber,  

 administrationsselskaber og forsikringsselskaber, der er meddelt tilladelse i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, finder §§ 31, 36, 43,  

 44  

 og 46-60, § 347, stk. 1, og § 348, stk. 1, anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 For  

 tjenesteydelser med værdipapirhandel ydet her i landet af kreditinstitutter  

 og  

 investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, finder §§ 33 og 43, § 347, stk. 1, og  

 § 348, stk. 1, anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 For  

 tjenesteydelser ydet her i landet af forsikringsselskaber, der er meddelt  

 tilladelse i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har  

 indgået aftale med på det finansielle område, finder § 37 anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Andelskasser,  

 der er medlemmer af Sammenslutningen af Danske Andelskasser, kan i fællesskab  

 opfylde lovens krav.
Sammenslutningen anses for ét pengeinstitut i relation  

 til  

 bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 9.  

  

 For tilsluttede  

 andelskasser finder §§ 5 og 6, § 7, stk. 1-6, § 12,  

 § 15, stk. 2 og 4, §§ 16, 17, 24-26, 43, 45-48, 50-52, 64-67,  

 69, 73, 74, 76-80, 85-88 og 92, § 151, stk. 2, §§ 176 og 177,  

 § 178, stk. 1, §§ 183-198, § 199, stk. 2-4, 8 og 11,  

 §§  

 203 og 204, § 231, stk. 1, og §§ 232, 235 og 241-244, 344-357 og  

 372,  

 jf. §§ 373 og 374, anvendelse.
Stk. 10.  

  

 Kapitel 19  

 finder anvendelse på udstedere af elektroniske penge.
Virksomheder med  

 tilladelse  

 efter § 7, stk. 1, er bortset fra § 311 ikke omfattet af  

 kapitel  

 19.
 Stk. 11.  

  

 Kapitel 20  

 finder anvendelse på sparevirksomheder.
 Stk. 12.  

  

  Bestemmelser  

 om bestyrelsen eller medlemmer heraf i § 5, stk. 1, nr. 7, litra b,  

 § 76, § 77, stk. 1 og 3, § 78, stk. 1, § 90,  

 stk. 2, § 98, § 108, stk. 2 og 3, § 115, § 144,  

 stk. 1, § 199, stk. 9 og 10, §§ 203, 209, 247 og 296,  

 § 327, stk. 3, og § 358, stk. 2, skal i SE-selskaber med  

 et  

 tostrenget ledelsessystem alene finde anvendelse på tilsynsorganet eller  

 medlemmer heraf med de fornødne tilpasninger.
 Stk. 13.   

  

 Bestemmelser om bestyrelsen eller  

 medlemmer heraf samt bestemmelser om ledelsen i § 14, stk. 1, 2.  

 pkt., §§ 64, 65, 73-75, 80, 83, 87, 94, 110 og 117, § 179, nr. 2,  

 § 180, nr. 2, §§ 184 og 185, § 233, § 289, stk. 1,  

 § 299, § 317, stk. 3, § 346, stk. 2 og 3,  

 § 349,  

 stk. 2, nr. 2, § 355, stk. 2, nr. 9, og stk. 3, og §§ 356, 373  

 og 374 skal i SE-selskaber med et tostrenget ledelsessystem ud over  

 ledelsesorganet og medlemmerne heraf, jf. § 8, stk. 1, i lov om det  

 europæiske selskab (SE-loven), også finde anvendelse på tilsynsorganet eller  

 medlemmer heraf med de fornødne tilpasninger.
Særlige regler om anvendelsesområde for  

 investeringsforvaltningsselskaber § 1 a.  

  

 §§ 38 og 39 finder ikke anvendelse på investeringsforvaltningsselskaber, der  

 alene har tilladelse til at udøve de i bilag 6, nr. 2-5, nævnte aktiviteter.
Særlige regler om anvendelsesområde for  

 forsikringsselskaber § 2.  

  

 §§ 61, 62 og 170-178 finder  

 ikke anvendelse på tværgående pensionskasser og de af loven omfattede  

 gensidige  

 forsikringsselskaber.
 § 3.  

  

 For  

 genforsikringsvirksomhed og coassurancevirksomhed kan Finanstilsynet  

 fastsætte  

 særlige regler eller afvigelser.
 § 4.  

  

 Denne lovs regler om koncerner finder anvendelse, når modervirksomheden er et  

 forsikringsselskab.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan bestemme, at denne lovs eller aktieselskabslovens regler  

 om  

 koncerner, bortset fra aktieselskabslovens § 49, stk. 3, ligeledes  

 finder helt eller delvis anvendelse på grupper af forsikringsselskaber, der  

 ikke udgør en koncern i henhold til § 5, stk. 1, nr. 9, men som dog  

 har en sådan indbyrdes tilknytning, at anvendelse af de nævnte regler må  

 anses  

 for påkrævet.
De pågældende selskaber udpeger et af § 12, 3.  

 pkt.,  

 omfattet  

 og her i landet hjemmehørende selskab, der skal anses som modervirksomhed.  

 Sker  

 dette ikke, udpeger Finanstilsynet selskabet.
Kapitel 2 Definitioner § 5.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Finansielle virksomheder:
 a)  

 	  

 Pengeinstitutter.
 b)  

 	  

 Realkreditinstitutter.
 c)  

 	  

 Fondsmæglerselskaber.
 d)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskaber.
 e)  

 	  

 Forsikringsselskaber.
 2)  

 	  

  

 Kreditinstitut:
 a)  

 	  

 En virksomhed, hvis  

 virksomhed består i at modtage indlån eller andre midler fra offentligheden,  

 der skal tilbagebetales, samt i at yde lån for egen regning.
 3)  

 	  

  

 Investeringsselskab:  


  

 En juridisk eller fysisk person, hvis virksomhed består i at yde  

 investeringsservice.
 4)  

 	  

  

 Investeringsservice:  


  

 De i bilag 4, afsnit A, nr. 1-4, anførte aktiviteter i forbindelse med  

 de i bilag 5, nr. 1-9, anførte instrumenter (værdipapirer).
 5)  

 	  

  

 Administrationsselskab:  




  

 Et selskab, hvis virksomhed består i administration af  

 institutter for kollektiv investering i værdipapirer (UCITS).
 6)  

 	  

  

 Finansieringsinstitut:  




  

 En virksomhed, der ikke er et kreditinstitut, og hvis  

 hovedvirksomhed består i at erhverve kapitalandele eller i at udøve en eller  

 flere af de i bilag 2, nr. 2-12, angivne aktiviteter.
7)  

 	  

  

 Modervirksomhed:  


  

 En virksomhed, som a)  

 	  

 besidder flertallet  

 af stemmerettighederne i en virksomhed, b)  

 	  

 er aktionær eller  

 anpartshaver eller ejer andre andele af en virksomheds egenkapital  

 (virksomhedsdeltager)  

 og har ret til at udnævne eller afsætte et flertal i virksomhedens  

 bestyrelse,  

 direktion eller tilsvarende ledelsesorgan, c)  

 	  

 er  

 virksomhedsdeltager og har ret til at udøve en bestemmende indflydelse over  

 virksomheden på grundlag af vedtægter eller aftale med denne i øvrigt, d)  

 	  

 er  

 virksomhedsdeltager og i medfør af aftale med andre aktionærer, anpartshavere  

 eller ejere af andele af egenkapitalen råder over flertallet af  

 stemmerettighederne i virksomheden eller e)  

 	  

 besidder  

 kapitalandele i en virksomhed og udøver en bestemmende indflydelse over  

 denne.
 8)  

 	  

  

 Dattervirksomhed:  




  

 En virksomhed, med hvilken en modervirksomhed har en af de i nr.  

 7 nævnte forbindelser.
 9)  

 	  

  

 Koncern:  




  

 En modervirksomhed og dens dattervirksomheder.
 10)  

 	  

  

 Finansiel  

 holdingvirksomhed:
a)  

 	  

 En modervirksomhed,  

 der ikke er en finansiel virksomhed, i en koncern, hvor mindst én af  

 dattervirksomhederne i koncernen er en finansiel virksomhed, og hvor mindst  

 40  

 pct. af den samlede balancesum for koncernen og modervirksomhedens  

 associerede  

 virksomheder vedrører den finansielle sektor, jf. dog stk. 8, eller b)  

 	  

 en modervirksomhed,  

 hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele  

 i  

 dattervirksomheder, der er finansielle virksomheder eller  

 finansieringsinstitutter, og hvor mindst én dattervirksomhed er en finansiel  

 virksomhed.
 11)  

 	  

  

 Pengeinstitutholdingvirksomhed:  




  

 En modervirksomhed, hvis virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvor koncernens  

 hovedvirksomhed er at drive pengeinstitutvirksomhed.
 12)  

 	  

  

 Realkreditholdingvirksomhed:  




  

 En modervirksomhed, hvis virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvor koncernens  

 hovedvirksomhed  

 er at drive realkreditinstitutvirksomhed.
 13)  

 	  

  

 Fondsmæglerholdingvirksomhed:  




  

 En modervirksomhed, hvis virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvor koncernens  

 hovedvirksomhed er at drive fondsmæglervirksomhed.
 14)  

 	  

  

 Investeringsforvaltningsholdingvirksomhed:  




  

 En modervirksomhed, hvis virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter  

 eller finansieringsinstitutter, og hvor koncernens hovedvirksomhed er at  

 drive  

 investeringsforvaltningsvirksomhed.
15)  

 	  

  

 Associeret virksomhed:  




  

 En virksomhed, i hvilken en finansiel virksomhed og dennes  

 dattervirksomheder besidder kapitalandele og udøver en betydelig indflydelse  

 på  

 dens driftsmæssige og finansielle ledelse, men som ikke er en  

 dattervirksomhed  

 af den finansielle virksomhed.
En finansiel virksomhed og dennes  

 dattervirksomheder formodes at udøve betydelig indflydelse, hvis de tilsammen  

 besidder 20 pct. eller mere af stemmerettighederne.
 16)  

 	  

  

 Engagement:  




  

 Summen af de mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 virksomheden.
 17)  

 	  

  

 Snævre forbindelser:
a)  

 	  

 direkte eller  

 indirekte forbindelser af den i nr. 9 angivne art, b)  

 	  

 kapitalinteresser,  

 hvorved forstås en virksomheds direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct.  

 eller mere af stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed, eller c)  

 	  

 flere virksomheders  

 eller personers fælles forbindelse, jf. litra a, med en virksomhed.
18)  

 	  

  

 Zone A-lande:  




  

 Medlemslandene i EU, andre lande, der er fulde medlemmer af  

 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), samt andre  

 lande,  

 som har indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale Valutafond  

 (IMF) og er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst.
Et land, der som  

 følge  

 af manglende betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld, udelukkes fra  

 zone A i en periode på 5 år.
 19)  

 	  

  

 Filial:  




  

 En afdeling, som retligt udgør en ikkeselvstændig del af et  

 kreditinstitut, investeringsselskab, administrationsselskab eller  

 forsikringsselskab, og som udøver virksomhed af den art, som virksomheden har  

 tilladelse til.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kapitalinteresser forstås en virksomheds direkte eller indirekte besiddelse  

 af  

 20 pct. eller mere af stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 kvalificeret andel forstås direkte eller indirekte besiddelse af mindst 10  

 pct.  

 af kapitalen eller stemmerettighederne eller en andel, som giver mulighed for  

 at udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af den finansielle virksomhed  

 eller den finansielle holdingvirksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 kapitalandele forstås andele i aktieselskaber (aktier), i anpartsselskaber  

 (anparter) samt i andre virksomheders egenkapital.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af stemmerettigheder og rettigheder til at udnævne eller afsætte  

 medlemmer af ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes af såvel  

 modervirksomheden som dennes dattervirksomheder.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 opgørelsen af stemmerettigheder i en dattervirksomhed ses der bort fra  

 stemmerettigheder,  

 som knytter sig til kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller  

 dennes dattervirksomheder.
 Stk. 7.  

  

 I denne lov  

 forstås:
 1)  

 	  

 Solvenskrav,  

 minimumskapitalkrav og solvensbehov i overensstemmelse med §§ 124 og 125.
 2)  

 	  

 Kapitalkrav i overensstemmelse  

 med § 127.
 3)  

 	  

 Basiskapital i  

 overensstemmelse med § 128.
 4)  

 	  

 Kernekapital i  

 overensstemmelse med §§ 129-131.
 5)  

 	  

 Supplerende kapital i  

 overensstemmelse med § 135.
 6)  

 	  

 Hybrid kernekapital i  

 overensstemmelse med § 132.
 7)  

 	  

 Ansvarlig lånekapital  

 i overensstemmelse med § 136.
 8)  

 	  

 Særlige  

 bonushensættelser i overensstemmelse med §§ 134 og 138.
 9)  

 	  

 Medlemskonti i  

 overensstemmelse med § 133.
 10)  

 	  

 Risikovægtede poster i  

 overensstemmelse med § 142.
 Stk. 8.  

  

 En  

 modervirksomhed, der har været omfattet af stk. 1, nr. 10, litra a,  

 anses  

 fortsat som en finansiel holdingvirksomhed, hvis mindst 35 pct. af den  

 samlede  

 balancesum for koncernen og modervirksomhedens associerede virksomheder  

 vedrører den finansielle sektor. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis den  

 samlede  

 balancesum nævnt i 1. pkt. har været under 40 pct. 3 år i træk.
 § 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om  

 anvendelse af digital kommunikation, herunder elektronisk signatur, ved  

 udveksling af information efter denne lov mellem borgere og virksomheder på  

 den  

 ene side og den offentlige forvaltning på den anden side samt om opbevaring  

 af  

 information.
Afsnit II Tilladelse, eneret, virksomhedsområde og  

 udenlandske institutter Kapitel 3 Tilladelse, eneret m.v.
Tilladelse til pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber,  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 og forsikringsselskaber § 7.  

  

 Virksomheder, der udøver virksomhed, som består i fra offentligheden at  

 modtage  

 indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales samt i at yde lån for egen  

 regning, dog ikke på grundlag af udstedelse af realkreditobligationer, jf.  

 § 8, stk. 3, skal have tilladelse som pengeinstitut.  

 Pengeinstitutter  

 må kun udøve virksomhed som nævnt i bilag 1 samt virksomhed efter  

 §§ 24-26.
 Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter  

 kan få tilladelse efter § 9, stk. 1, til at udføre de i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 1 og 3, nævnte aktiviteter.
Stk. 3.  

  

 Pengeinstitutter, staten, Danmarks Nationalbank, udenlandske  

 kreditinstitutter,  

 der opfylder betingelserne i § 1, stk. 3, og §§ 30 eller 31,  

 udstedere af elektroniske penge samt sparevirksomheder har eneret til fra  

 offentligheden at modtage indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales.  

 Realkreditinstitutter, Danmarks Skibskreditfond og KommuneKredit kan dog  

 modtage andre midler, der skal tilbagebetales.
Virksomheder, der ikke  

 modtager  

 indlån fra offentligheden, kan modtage andre midler, der skal tilbagebetales,  

 såfremt denne virksomhed eller udlånsvirksomhed ikke er en væsentlig del af  

 virksomhedens drift.
 Stk. 4.  

  

 Pengeinstitutter, staten og udenlandske kreditinstitutter, der opfylder  

 betingelserne i § 1, stk. 3, og §§ 30 eller 31, har eneret til  

 ved henvendelse til offentligheden at tilbyde sig som modtagere af indlån.
Stk. 5.  

  

 Pengeinstitutter har eneret til at benytte henholdsvis betegnelsen »bank«,  

 »sparekasse« eller »andelskasse« i deres navn.
Andre virksomheder, bortset  

 fra  

 banker, der er oprettet ved lov, må ikke anvende navne eller betegnelser for  

 deres virksomhed, som er egnet til at fremkalde det indtryk, at de er  

 pengeinstitutter.  

 Et pengeinstitut må ikke betegne sin virksomhed på en måde, der er egnet at  

 fremkalde det indtryk, at det er landets nationalbank.
 Stk. 6.  

  

 Pengeinstitutter skal benytte henholdsvis betegnelsen »bank«, »sparekasse«  

 eller »andelskasse« i deres navn, jf. dog stk. 7. Aktieselskabslovens  

 § 153, stk. 2-6, finder tilsvarende anvendelse på sparekasser og  

 andelskasser.
 Stk. 7.  

  

 Et  

 aktieselskab, som i medfør af reglerne i §§ 207-213 overtager en andelskasse,  

 en sammenslutning af andelskasser eller en sparekasse, er berettiget til at  

 betegne sig som andelskasse henholdsvis sparekasse, idet dog ordet  

 »aktieselskab« eller deraf dannede forkortelser skal tilføjes navnet.
 Stk. 8.  

  

 En  

 virksomhed, der søger om tilladelse efter stk. 1, skal have en  

 aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til 8 mio. euro.
§ 8.  

  

 Virksomheder, der yder lån mod registreret pant i fast ejendom på  

 grundlag  

 af udstedelse af realkreditobligationer, skal have tilladelse som  

 realkreditinstitut.
Realkreditinstitutter må kun udøve virksomhed som nævnt i  

 bilag 3 samt virksomhed efter §§ 24-26.
 Stk. 2.  

  

 Realkreditinstitutter kan få tilladelse efter § 9, stk. 1, til at  

 udøve de i bilag 4, afsnit A, nr. 1, nævnte aktiviteter, for så vidt angår  

 realkreditobligationer og heraf afledte instrumenter.
 Stk. 3.  

  

 Realkreditinstitutter og udenlandske kreditinstitutter, der opfylder  

 betingelserne herfor i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v.,  

 har  

 eneret til at udstede realkreditobligationer.
 Stk. 4.  

  

 Andre  

 værdipapirer end realkreditobligationer må ikke bære denne betegnelse eller  

 betegnelser, der er egnet til at fremkalde det indtryk, at de er  

 realkreditobligationer.
Stk. 5.  

  

 Realkreditinstitutter har eneret til at benytte betegnelser som  

 »realkreditinstitut«, »realkreditaktieselskab«, »kreditforening« eller  

 »realkreditfond« i deres navn.
KommuneKredit kan dog fortsat benytte  

 betegnelsen Kreditforeningen af Kommuner i Danmark.
Andre virksomheder må  

 ikke  

 anvende navne eller betegnelser for deres virksomhed, som er egnet til at  

 fremkalde det indtryk, at de er realkreditinstitutter.
 Stk. 6.  

  

 Realkreditinstitutter, der er omdannet til aktieselskaber, og som hidtil har  

 benyttet betegnelser som »kreditforening«, »realkreditfond« eller  

 »reallånefond« i deres navn, skal tilføje ordet »aktieselskab« eller deraf  

 dannede forkortelser efter navnet.
 Stk. 7.  

  

 En  

 virksomhed, der søger om tilladelse efter stk. 1, skal have en  

 aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til 8 mio. euro.
§ 9.  

  

 Virksomheder, der for tredjemand udøver aktiviteter som nævnt i bilag 4,  

 afsnit  

 A, er værdipapirhandlere og skal have tilladelse som værdipapirhandlere, jf.  

 dog § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1. Værdipapirhandlere kan  

 desuden udøve en eller flere af de i bilag 4, afsnit B, nævnte aktiviteter.  

 Tilladelse til at udøve en eller flere af de i bilag 4, afsnit B, nævnte  

 aktiviteter kan kun meddeles i tilknytning til tilladelse til de i bilag 4,  

 afsnit A, nævnte aktiviteter.
Tilladelsen skal angive de aktiviteter i bilag  

 4,  

 som tilladelsen omfatter.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandlere, som ikke har tilladelse efter § 7, stk. 1,  

 § 8, stk. 1, eller § 10, stk. 1, er fondsmæglerselskaber.  

 Fondsmæglerselskaber må kun udføre aktiviteter som nævnt i bilag 4.
 Stk. 3.  

  

 Værdipapirhandlere, Danmarks Nationalbank, Økonomistyrelsen samt udenlandske  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber, der opfylder betingelserne i  

 § 1, stk. 3, og §§ 30, 31 eller 33, har eneret til at udføre  

 de  

 i bilag 4, afsnit A, nævnte aktiviteter med de i bilag 5 nævnte instrumenter  

 (værdipapirer) og med de i lov om værdipapirhandel m.v. § 2, nr. 12, nævnte  

 værdipapirer på erhvervsmæssigt grundlag for tredjemand, jf. dog § 7,  

 stk. 1, og § 8, stk. 1  

.  

  

 Værdipapirhandlere samt udenlandske kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber,  

 der er omfattet af § 1, stk. 3, og opfylder betingelserne i  

 §§ 30,  

 31 eller 33, har endvidere eneret til at formidle og udføre  

 valutaspotforretninger i investeringsøjemed med henblik på, at investorerne  

 opnår fortjeneste ved kursændring på valuta på erhvervsmæssigt grundlag for  

 tredjemand.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 finder ikke anvendelse på en virksomheds udførelse  

 af handler med og formidling af værdipapirer, som virksomheden selv  

 udsteder.
Stk. 5.  

  

 Værdipapirhandlere, som ikke har tilladelse efter § 7, stk. 1,  

 § 8, stk. 1, eller § 10, stk. 1, har eneret til at  

 benytte  

 betegnelsen »fondsmæglerselskab« i deres navn.
Andre virksomheder må ikke  

 anvende navne eller betegnelser for deres virksomhed, som er egnet til at  

 fremkalde det indtryk, at de er fondsmæglerselskaber.
Stk. 6.  

  

 Fondsmæglerselskaber, der er medlemmer af en fondsbørs, har eneret til at  

 benytte betegnelsen »børsmæglerselskab« og kan i deres navn anvende denne  

 betegnelse i stedet for »fondsmæglerselskab«.
Andre virksomheder må ikke  

 anvende navne eller betegnelser for deres virksomhed, der er egnet til at  

 fremkalde det indtryk, at de er børsmæglerselskaber.
 Stk. 7.  

  

 Fondsmæglerselskaber skal benytte betegnelsen »fondsmæglerselskab« eller  

 »børsmæglerselskab« i deres navn.
Stk. 8.  

  

 Et selskab,  

 der søger om tilladelse efter stk. 1, og som ikke har tilladelse efter  

 § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, eller § 10, stk. 1,  

 skal have en aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til 1 mio.  

 euro,  

 såfremt fondsmæglerselskabet ønsker at blive medlem af en fondsbørs, en  

 værdipapircentral eller en clearingscentral, hvor selskabet deltager i  

 clearing  

 og afvikling, eller ønsker at udføre en eller flere af de i bilag 4, afsnit  

 A,  

 nr. 2, 4 og 5, og afsnit B, nr. 2, nævnte tjenesteydelser.
Andre selskaber,  

 der  

 søger om tilladelse efter stk. 1, skal have en aktiekapital, der mindst  

 udgør  

 et beløb svarende til 0,3 mio. euro.
 Stk. 9.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om, hvilke fysiske og juridiske  

 personer udover de af stk. 2 og 3 omfattede der kan tilbyde  

 tjenesteydelser omfattet af bilag 4.
 § 10.  

  

 Virksomheder,  

 der udøver aktiviteter som nævnt i bilag 6, er  

 investeringsforvaltningsselskaber  

 og skal have tilladelse som investeringsforvaltningsselskaber.
Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber kan få tilladelse efter § 9,  

 stk. 1, til at udføre de i bilag 4, afsnit A, nr. 3 og 5, nævnte  

 aktiviteter samt de i afsnit B, nr. 5 og 6, nævnte aktiviteter.
De i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 3, og afsnit B, nr. 5, nævnte aktiviteter kan udføres med de i  

 bilag 5, nr. 1-9, nævnte instrumenter.
Den i bilag 4, afsnit A, nr. 5,  

 omhandlede aktivitet kan alene udføres med de i bilag 5, nr. 4,  

 nævnte instrumenter.
Tilladelse til at udføre  

 aktiviteter som nævnt i bilag 4, afsnit A, nr. 5, og afsnit B, nr. 5, kan kun  

 meddeles i tilknytning til tilladelse til den i bilag 4, afsnit A, nr. 3,  

 omhandlede  

 aktivitet.
Tilladelsen skal angive de aktiviteter i bilag 4, som tilladelsen  

 omfatter.
 Stk. 3.  

  

 De efter  

 stk. 2 tilladte aktiviteter omfatter dog ikke tilladelse til at udføre  

 disse med midler, der tilhører selskaber, bortset fra investeringsforeninger,  

 specialforeninger,  

 godkendte fåmandsforeninger eller hedgeforeninger, der er koncernforbundne  

 med  

 investeringsforvaltningsselskabet.
 Stk. 4.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber  

 har eneret til at administrere investeringsforeninger, specialforeninger samt  

 fåmandsforeninger og hedgeforeninger, som er godkendt i henhold til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Stk. 5.  

  

 Et  

 investeringsforvaltningsselskab skal have en aktiekapital, der mindst udgør  

 et  

 beløb svarende til værdien af 0,3 mio. euro.
Dog skal et  

 investeringsforvaltningsselskab, der skal være medlem af en fondsbørs eller  

 opbevare og forvalte de i bilag 5, nr. 4, nævnte instrumenter, herunder være  

 medlem af en værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor selskabet  

 deltager i clearing og afvikling, have en aktiekapital, der mindst udgør et  

 beløb svarende til værdien af 1 mio. euro.
§ 11.  

  

 Virksomheder,  

 der udøver forsikringsvirksomhed, skal have tilladelse som  

 forsikringsselskab,  

 jf. dog §§ 30 og 31. Tilladelsen skal angive de aktiviteter i bilag 7 og  

 8, som tilladelsen omfatter.
Forsikringsselskaber må kun udøve virksomhed som  

 nævnt i bilag 7 og 8 samt virksomhed efter §§ 24-26 og 29. Tilsvarende  

 gælder udenlandske forsikringsselskaber, der er omfattet af § 1,  

 stk. 3, og opfylder betingelserne i §§ 30 eller 31.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på følgende typer af  

 virksomheder:
 1)  

 	  

 Pensionskasser, som  

 har til formål at sikre pension ved ansættelse i en privat virksomhed,  

 herunder  

 en forsikringsvirksomhed, eller ved ansættelse i sådanne virksomheder inden  

 for  

 samme koncern.
 2)  

 	  

 Begravelseskasser og  

 ligbrændingsforeninger.
 3)  

 	  

 De under statens  

 tilsyn hørende anerkendte arbejdsløshedskasser m.v.
 4)  

 	  

 Krigsforsikringsinstituttet  

 efter lov om krigsforsikring af skibe.
 5)  

 	  

 Krigsforsikringsforbund,  

 der omfattes af lov om krigsforsikring af fast ejendom og løsøre.
 6)  

 	  

 Virksomheder, hvis  

 formål er begrænset til at yde vejhjælp i forbindelse med en ulykke eller  

 skade  

 sket her i landet eller i udlandet, såfremt hjælpen i udlandet ydes af et  

 tilsvarende udenlandsk selskab i henhold til en aftale om gensidighed.
 7)  

 	  

 Virksomheder der  

 alene yder assistance inden for et begrænset område, og hvis årlige  

 præmieindtægt  

 ikke overstiger et af Finanstilsynet fastsat beløb.
 8)  

 	  

 Falck Danmark A/S.
 9)  

 	  

 Genforsikring i  

 henhold til lov om Dansk Eksportkreditfond af ekstraordinære risici i  

 forbindelse  

 med eksport.
 10)  

 	  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der har tilladelse som forsikringsselskab, har eneret til at  

 benytte betegnelsen »forsikringsselskab«, »gensidigt selskab« eller  

 »pensionskasse« i deres navn.
Andre virksomheder må ikke anvende navne eller  

 betegnelser for deres virksomhed, som er egnet til at fremkalde det indtryk,  

 at  

 de er forsikringsselskaber eller pensionskasser.
Stk. 4.  

  

 Forsikringsselskaber har pligt til at benytte et navn, som tydeligt angiver  

 selskabets egenskab af forsikringsselskab.
Gensidige forsikringsselskaber har  

 pligt til i deres navn at benytte betegnelsen »gensidigt selskab« eller deraf  

 dannede forkortelser eller på anden tydelig måde angive deres egenskab af  

 gensidigt selskab.
Tværgående pensionskasser har pligt til i deres navn  

 tydeligt at angive, at de er en pensionskasse.
Aktieselskabslovens  

 § 153,  

 stk. 2-6, finder tilsvarende anvendelse på gensidige  

 forsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskasser.
 Stk. 5.  

  

 En  

 virksomhed, der søger om tilladelse efter stk. 1, skal have en  

 basiskapital, der mindst udgør et beløb svarende til det i § 126 nævnte.
§ 12.  

  

 Banker, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber skal være aktieselskaber.
Andelskasser skal  

 være andelsselskaber, jf. dog § 207. Sparekasser skal være selvejende  

 institutioner, jf. dog § 207. Forsikringsselskaber skal  

 være aktieselskaber, gensidige selskaber eller tværgående  

 pensionskasser.
 § 13.  

  

 Immaterielle aktiver kan ikke anvendes til indbetaling af aktiekapital i  

 finansielle virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 I  

 pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber  

 kan  

 deling af aktiekapitalen i aktieklasser med forskellig stemmeværdi ikke finde  

 sted.
§ 14.  

  

 Finanstilsynet giver tilladelse, når 1)  

 	  

 kravene i  

 §§ 7-11  

 er opfyldt, 2)  

 	  

 medlemmerne af  

 ansøgerens bestyrelse og direktion opfylder kravene i § 64 og, for så  

 vidt  

 angår investeringsforvaltningsselskaber, endvidere opfylder kravene i  

 § 100, stk. 1, 3)  

 	  

 ejere af  

 kvalificerede andele, jf. § 5, stk. 3, ikke vil modvirke en  

 forsvarlig og fornuftig forvaltning af den finansielle virksomhed eller den  

 finansielle holdingvirksomhed, 4)  

 	  

 der ikke foreligger  

 snævre forbindelser, jf. § 5, stk. 1, nr. 17, mellem ansøgeren og  

 andre virksomheder eller personer, der vil kunne vanskeliggøre varetagelsen  

 af  

 tilsynets opgaver, 5)  

 	  

 lovgivningen i et  

 land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale  

 med på det finansielle område vedrørende en virksomhed eller en person, som  

 ansøgeren har snævre forbindelser med, ikke vil kunne vanskeliggøre  

 varetagelsen af Finanstilsynets opgaver, 6)  

 	  

 ansøgerens  

 forretningsgange og administrative forhold er forsvarlige, 7)  

 	  

 ansøgeren har  

 hovedkontor og hjemsted i Danmark og 8)  

 	  

 stk. 2 eller  

 §§ 18-21 og stk. 2, 1. pkt., er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 En  

 ansøgning om tilladelse efter §§ 7-11 skal indeholde de oplysninger, der  

 er nødvendige til brug for Finanstilsynets vurdering af, om betingelserne i  

 stk. 1 er opfyldt, herunder oplysninger om størrelsen af de  

 kvalificerede  

 andele og virksomhedens organisation.
Ansøgningen skal endvidere indeholde  

 oplysninger om arten af de påtænkte forretninger.
Stk. 3.  

  

 Afslår  

 Finanstilsynet en ansøgning om tilladelse, skal dette meddeles ansøgeren  

 senest  

 6 måneder efter ansøgningens modtagelse eller, hvis ansøgningen er  

 ufuldstændig, senest 6 måneder efter, at ansøgeren har fremsendt de  

 oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelse.
Der træffes under  

 alle  

 omstændigheder afgørelse senest 12 måneder efter ansøgningens modtagelse.
Har  

 Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter modtagelsen af en ansøgning om  

 tilladelse afgivet udtalelse om ansøgningen, kan selskabet indbringe sagen  

 for  

 domstolene.
 Stk. 4.  

  

 For at  

 efterleve en bestemmelse om suspension fra Kommissionen i overensstemmelse  

 med  

 direktiver på det finansielle område kan Finanstilsynet suspendere  

 behandlingen  

 af ansøgninger om tilladelse efter §§ 7-11 og 16 fra ansøgere, som  

 direkte  

 eller indirekte ejes af selskaber med hjemsted i et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan nægte at give tilladelse efter stk. 1, hvis formålet med at placere  

 hovedkontor og hjemsted i Danmark alene er at undgå at være omfattet af  

 lovgivningen i det land, hvor hovedparten af ansøgerens kunder er  

 hjemmehørende.
 § 15.  

  

 Når Finanstilsynet har meddelt tilladelse efter § 14, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen foretage de nødvendige registreringer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anmeldelse til registrering, jf. stk. 1, og ved anmeldelse af  

 vedtægtsændringer skal den finansielle virksomhed indsende et dateret  

 eksemplar  

 af vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der videresender en kopi til Finanstilsynet.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 meddelelse af tilladelse eller ændringer i tilladelsen til  

 forsikringsselskaber  

 fremsender Finanstilsynet samtidig genpart heraf til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foretager registrering af  

 datoen for tilladelsen.
 Stk. 4.  

  

 For  

 sparekasser og andelskasser gælder aktieselskabslovens bestemmelser om  

 anmeldelse og registrering m.m. tilsvarende.
 § 16.  

  

 Finanstilsynet kan tillade, at pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber kan udføre  

 tjenesteydelser med instrumenter og kontrakter, som er omfattet af  

 Fondsrådets  

 beslutning i medfør af § 2, stk. 1, nr. 12, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v.
 § 17.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om, hvilke instrumenter og kontrakter ud  

 over  

 de instrumenter og kontrakter, der er nævnt i bilag 5, finansielle  

 virksomheder med tilladelse efter § 7, stk. 1, eller § 9,  

 stk. 1,  

 kan udføre tjenesteydelser med.
Særlige regler for forsikringsselskaber vedrørende  

 anmeldelse til Finanstilsynet § 18.  

  

 Ansøgning om tilladelse skal indeholde en af forsikringsselskabet udarbejdet  

 driftsplan for den virksomhed, som forsikringsselskabet agter at drive.  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om de oplysninger, som  

 driftsplanen skal indeholde, og om det åremål, for hvilket planen skal  

 udarbejdes.
 Stk. 2. Ansøgning  

 om tilladelse til forsikringsklasse 10 (ansvarsforsikring for motordrevne  

 landkøretøjer)  

 skal være ledsaget af oplysninger om, hvem selskabet vil udpege som  

 skadebehandlingsrepræsentant i hvert af de øvrige lande i Den Europæiske  

 Union.
Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse skal indeholde oplysning om den forsikringsvirksomhed, som  

 selskabet  

 må udøve.
Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om tilladelsens  

 indhold i øvrigt.
§ 19.  

  

 Livsforsikringsvirksomhed må ikke i samme selskab forenes med anden  

 forsikringsvirksomhed.
Livsforsikringsselskaber kan dog ud over  

 livsforsikringsvirksomheden udøve virksomhed inden for forsikringsklasserne 1  

 og 2, jf. bilag 7. Endvidere kan genforsikring af livsforsikring og anden  

 forsikring udøves af samme selskab.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om, i hvilket omfang  

 livsforsikringsselskabernes risici under forsikringsklasserne 1 og 2, jf.  

 bilag  

 7, er omfattet af denne lovs særlige regler for livsforsikringsvirksomhed.
§ 20.  

  

 Det tekniske grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed skal anmeldes til  

 Finanstilsynet senest samtidig med, at grundlaget m.v. tages i anvendelse.  

 Det  

 samme gælder enhver efterfølgende ændring i de nævnte forhold.
Anmeldelsen  

 skal  

 indeholde angivelse af 1)  

 	  

 de forsikringsformer,  

 som selskabet agter at anvende, 2)  

 	  

 grundlaget for  

 beregning af forsikringspræmier, tilbagekøbsværdier og fripolicer, 3)  

 	  

 regler for beregning  

 og fordeling af realiseret resultat til forsikringstagerne og andre  

 berettigede  

 efter forsikringsaftalerne, 4)  

 	  

 selskabets principper  

 for genforsikring, 5)  

 	  

 regler for  

 oplysninger, som de forsikringssøgende skal afgive til bedømmelse af  

 risikoforholdene, 6)  

 	  

 grundlaget for  

 beregning af livsforsikringshensættelser såvel for den enkelte  

 forsikringsaftale som for selskabet som helhed og 7)  

 	  

 regler, hvorefter  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger tegnet eller aftalt som  

 obligatoriske  

 ordninger i et forsikringsselskab eller en pensionskasse kan overføres fra  

 eller til selskabet i forbindelse med overgang til anden ansættelse eller i  

 forbindelse med virksomhedsoverdragelse eller virksomhedsomdannelse.
 Stk. 2.  

  

 Selskaber,  

 der ikke tegner direkte livsforsikring, skal ikke foretage anmeldelse af det  

 tekniske grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1 nævnte  

 forhold, herunder om og i hvilket omfang anmeldelserne skal være offentligt  

 tilgængelige.
 § 21.  

  

 De  

 efter § 20, stk. 1, nr. 1-5, anmeldte forhold skal være betryggende  

 og rimelige over for den enkelte forsikringstager og andre berettigede efter  

 forsikringsaftalerne.
 Stk. 2.  

  

 De anmeldte  

 regler for beregning og fordeling af realiseret resultat, jf. § 20,  

 stk. 1, nr. 3, skal være præcise og klare og skal føre til en rimelig  

 fordeling.
 Stk. 3.  

  

 Præmierne  

 for nytegnede forsikringer skal være tilstrækkelige til, at  

 forsikringsselskabet kan opfylde alle sine forpligtelser, således at der ikke  

 vil være behov for systematisk og permanent tilførsel af andre midler.
Stk. 4.  

  

 De  

 beregningselementer (rentesatser, omkostningssatser og statistiske  

 beregningselementer), der lægges til grund ved beregning af  

 forsikringspræmier,  

 tilbagekøbsværdier og fripolicer, skal vælges med forsigtighed.
De  

 beregningselementer, der lægges til grund ved beregning af  

 livsforsikringshensættelser,  

 skal fastsættes således, at de er i overensstemmelse med de regler, der er  

 udstedt i medfør af § 196.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1-4  

 nævnte  

 krav.
Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 kravene i stk. 1-4 eller i regler udstedt i medfør af denne lov ikke er  

 opfyldt, skal Finanstilsynet påbyde livsforsikringsselskabet at foretage de  

 fornødne ændringer i de i henhold til § 20 anmeldte forhold inden for en  

 af Finanstilsynet fastsat tidsfrist.
Bestemmelserne i § 249 finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 22.  

  

 Tegnes der uanset bestemmelserne i §§ 11-14 forsikringer, forinden  

 tilladelse er givet og registrering er sket, hæfter de, der på  

 forsikringsselskabets vegne har tegnet forsikringerne eller har medansvar  

 herfor, solidarisk for aftalens opfyldelse.
Anerkender selskabet  

 forpligtelserne senest 4 uger efter registreringen, bortfalder de pågældendes  

 hæftelser, forudsat at forsikringstagerens sikkerhed ikke derved i væsentlig  

 grad forringes.
Aftaler af den nævnte art er forinden selskabets anerkendelse  

 af forpligtelserne ikke bindende for forsikringstageren.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i §§ 11-14 er ikke til hinder for, at der med henblik på  

 stiftelse af et gensidigt forsikringsselskab kan ske indtegning af medlemmer,  

 såfremt forsikringsmæssigt ansvar ikke begynder at løbe og præmie ikke  

 opskrives, forinden selskabet er registreret.
Indtegning af et medlem i et  

 gensidigt selskab i overensstemmelse med 1. pkt. er kun bindende, såfremt  

 selskabet anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 1 år efter  

 indtegningen.
Nægtes registrering, bortfalder aftalen.
 Særlige regler for gensidige forsikringsselskaber  

 vedrørende stiftelse m.v.
§ 23.  

  

 Aktieselskabslovens  

 §§ 3-13 finder med de nødvendige tilpasninger tilsvarende anvendelse på  

 gensidige forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Endvidere finder  

 aktieselskabslovens bestemmelser om anmeldelse og registrering m.m.  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 For  

 gensidige forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser finder de i  

 stk. 1 nævnte bestemmelser i aktieselskabsloven vedrørende aktionærer  

 anvendelse på garanter og bestemmelserne om aktiekapital og aktier anvendelse  

 på garantikapital og garantiandele med fornødne lempelser.
Stk. 3.  

  

 Beslutninger i medfør af aktieselskabslovens § 9, stk. 2, skal  

 tiltrædes af alle, der er stemmeberettigede ifølge udkast til  

 stiftelsesdokument eller vedtægter.
Samtykke i medfør af aktieselskabslovens  

 § 10, stk. 2, 3. pkt., skal gives af samtlige stiftere og alle, der  

 er stemmeberettigede ifølge udkast til stiftelsesdokument eller vedtægter.
Kapitel 4 Anden tilladt virksomhed Generelle regler om anden tilladt virksomhed § 24.  

  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter og forsikringsselskaber kan drive  

 virksomhed, der er accessorisk til den virksomhed, der er givet tilladelse  

 til.  

 Finanstilsynet kan bestemme, at den accessoriske virksomhed skal udøves af et  

 andet selskab.
 Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter og forsikringsselskaber må gennem  

 dattervirksomheder drive anden finansiel virksomhed.
§ 25.  

  

 Pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter og forsikringsselskaber kan midlertidigt drive anden  

 virksomhed til sikring eller afvikling af forud indgåede engagementer eller  

 med  

 henblik på medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Den  

 finansielle virksomhed skal underrette Finanstilsynet herom.
§ 26.  

  

 Pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og forsikringsselskaber kan  

 uanset  

 §§ 7-9, 11, 24 og 25 i fællesskab med andre drive anden virksomhed, hvis 1)  

 	  

 den finansielle  

 virksomhed ikke direkte eller indirekte har bestemmende indflydelse på  

 virksomheden, 2)  

 	  

 den finansielle  

 virksomhed ikke driver virksomheden sammen med finansielle virksomheder, der  

 indgår i koncern med den finansielle virksomhed eller, for så vidt angår  

 forsikringsselskaber, i administrationsfællesskab med forsikringsselskabet,  

 og 3)  

 	  

 virksomheden udøves i  

 et andet selskab end den finansielle virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 finansiel virksomhed eller en koncern ved erhvervelse, fusion m.v. kommer til  

 at drive anden virksomhed i strid med § 7, stk. 1, § 8,  

 stk. 1, § 9, stk. 1, § 11, stk. 1, eller § 26,  

 stk. 1, kan Finanstilsynet fastsætte en frist for afhændelse af den  

 anden  

 virksomhed, hvis en umiddelbar afhændelse ville være forbundet med et  

 økonomisk  

 tab.
Særlige regler for fondsmæglerselskaber vedrørende  

 dattervirksomheder § 27.  

  

 Fondsmæglerselskaber må ikke have dattervirksomheder, medmindre disse er  

 fondsmæglerselskaber.
Særlige regler for investeringsforvaltningsselskaber  

 vedrørende dattervirksomheder § 28.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber må ikke have dattervirksomheder, medmindre  

 disse er investeringsforvaltningsselskaber.
Særlige regler for forsikringsselskaber vedrørende  

 anden tilladt virksomhed § 29.  

  

 Ud over virksomhed omfattet af  

 §§ 24-26 må forsikringsselskaber drive følgende virksomhed:
 1)  

 	  

 Agenturvirksomhed for  

 forsikringsselskaber og for andre selskaber, der er under Finanstilsynets  

 tilsyn.
 2)  

 	  

 Opførelse, eje og  

 drift af fast ejendom som varig anbringelse af midler.
 Stk. 2.  

  

 Livsforsikringsselskaber  

 kan opføre boligbyggeri med videresalg for øje, når der til byggeriet er  

 opnået  

 tilsagn om en andel i bevillingsrammen efter § 1 c eller regler fastsat i  

 medfør af § 1, stk. 4, i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og mindst  

 halvdelen af beboelseslejlighederne udlejes til helårsbeboelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 investeringer efter stk. 2 må den andel af beboelseslejlighederne, der  

 opføres med henblik på videresalg, ikke have en værdi, der overstiger 1 pct.  

 af  

 de forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 4. Livsforsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskasser kan oprette og administrere særskilte SP-konti.
Kapitel 5 Udenlandske virksomheder Generelle regler om udenlandske virksomheder § 30.  

  

 En  

 udenlandsk virksomhed, der er meddelt tilladelse til at udøve den i  

 §§ 7-11 nævnte virksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, kan begynde at udøve virksomhed her i landet gennem en filial 2  

 måneder  

 efter, at Finanstilsynet har modtaget meddelelse herom fra  

 tilsynsmyndighederne  

 i hjemlandet, jf. stk. 4-8. Filialen kan udøve de i bilag 2-4, 7 og 8  

 nævnte aktiviteter, såfremt disse er omfattet af virksomhedens tilladelse i  

 hjemlandet.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse  

 af realkreditobligationer, jf. bilag 3, kan alene foretages af  

 kreditinstitutter, der opfylder betingelserne herfor i lov om realkreditlån  

 og  

 realkreditobligationer m.v.
Stk. 3.  

  

 Er  

 virksomheden et administrationsselskab, jf. § 5, stk. 1, nr. 5, kan  

 filialen 1)  

 	  

 administrere  

 investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsforetagender, der er  

 godkendt  

 i hjemlandet, og 2)  

 	  

 udøve de i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 3 og 5, og afsnit B, nr. 5, nævnte aktiviteter, såfremt disse  

 er  

 omfattet af administrationsselskabets tilladelse i hjemlandet.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet skal indhente følgende oplysninger fra hjemlandets  

 tilsynsmyndigheder:
1)  

 	  

 En beskrivelse af  

 filialens virksomhed, herunder oplysninger om organisation og de planlagte  

 aktiviteter, 2)  

 	  

 en erklæring om, at  

 de planlagte aktiviteter er omfattet af virksomhedens tilladelse i  

 hjemlandet, 3)  

 	  

 filialens adresse og 4)  

 	  

 navnene på filialens  

 ledelse eller på generalagenten jf. § 35.
 Stk. 5.  

  

 Er  

 virksomheden et kreditinstitut, skal Finanstilsynet endvidere indhente  

 oplysninger om størrelsen af virksomhedens basiskapital og solvensnøgletal og  

 oplysninger om en eventuel garantiordning i hjemlandet omfattende filialens  

 indskydere eller investorer.
 Stk. 6.  

  

 Er  

 virksomheden et investeringsselskab eller et administrationsselskab, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 5, skal Finanstilsynet endvidere indhente  

 oplysninger om en eventuel garantiordning i hjemlandet, der omfatter  

 filialens  

 investorer.
 Stk. 7.  

  

 Er  

 virksomheden et forsikringsselskab, skal Finanstilsynet endvidere indhente  

 solvenscertifikat.
Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 filialen skal dække risici under forsikringsklasse 10, jf. bilag 7, nr. 10,  

 bortset fra fragtførerens ansvar, skal Finanstilsynet fra hjemlandets  

 tilsynsmyndigheder tillige kræve en erklæring om, at filialen er medlem af  

 Dansk Forening for International Motorkøretøjsforsikring.
For de pågældende  

 filialers forsikringer til dækning af de nævnte risici gælder færdselslovens  

 §§ 105-108 og 110-115.
Stk. 9.  

  

 Virksomheden  

 skal meddele Finanstilsynet enhver ændring af de i stk. 4, nr. 1-4, og  

 stk. 5-8 nævnte forhold senest 1 måned før ændringen foretages.
Hvis det  

 ikke er muligt at meddele Finanstilsynet ændringen senest 1 måned før  

 ændringen  

 foretages, skal meddelelse ske snarest muligt.
Virksomheden skal dog ikke  

 meddele Finanstilsynet ændringer i virksomhedernes basiskapital og  

 solvensnøgletal.
 Stk. 10.  

  

 Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af udenlandske aktieselskaber  

 finder anvendelse på de i stk. 1 nævnte filialer.
§ 31.  

  

 En  

 udenlandsk virksomhed, der er meddelt tilladelse til at udøve den i  

 §§ 7-11 nævnte virksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, kan begynde at yde tjenesteydelser her i landet, når Finanstilsynet  

 har  

 modtaget meddelelse herom fra tilsynsmyndighederne i hjemlandet.
Den  

 udenlandske virksomhed kan udøve de i bilag 2-4, 7 og 8 nævnte aktiviteter,  

 når  

 tilsynsmyndighederne i hjemlandet har erklæret, at disse er omfattet af  

 virksomhedens tilladelse i hjemlandet.
Er den udenlandske virksomhed et  

 forsikringsselskab, skal Finanstilsynet endvidere have modtaget de i  

 stk. 5 og 6 nævnte oplysninger fra tilsynsmyndighederne i hjemlandet.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse  

 af realkreditobligationer, jf. bilag 3, kan alene udøves af  

 kreditinstitutter,  

 der opfylder betingelserne herfor i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v.
Stk. 3.  

  

 Er  

 virksomheden et administrationsselskab, kan virksomheden 1)  

 	  

 administrere  

 investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsforetagender, der er  

 godkendt  

 i hjemlandet, og 2)  

 	  

 udøve de i bilag 4,  

 afsnit A, nr. 3 og 5, og afsnit B, nr. 5, nævnte aktiviteter, såfremt disse  

 er  

 omfattet af administrationsselskabets tilladelse i hjemlandet.
 Stk. 4.  

  

 Proceduren  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, når et administrationsselskab  

 delegerer markedsføringen af andele i værtslandet til en finansiel  

 virksomhed,  

 der har tilladelse efter § 9, stk. 1, eller § 10, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Er den  

 udenlandske virksomhed et forsikringsselskab, skal Finanstilsynet indhente  

 følgende oplysninger fra hjemlandets tilsynsmyndigheder:
1)  

 	  

 Et solvenscertifikat  

 og 2)  

 	  

 en angivelse af de  

 forsikringsklasser, grupper af klasser og eventuelle accessoriske risici, som  

 forsikringsselskabet har til hensigt at dække her i landet.
Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 forsikringsselskabet skal dække risici under forsikringsklasse 10, jf. bilag  

 7,  

 nr. 10, bortset fra fragtførerens ansvar, skal Finanstilsynet fra  

 forsikringsselskabet kræve oplyst navn og adresse på den i stk. 7 nævnte  

 repræsentant samt en erklæring om, at forsikringsselskabet er medlem af Dansk  

 Forening for International Motorkøretøjsforsikring.
For de pågældende  

 forsikringer til dækning af de nævnte risici gælder færdselslovens  

 §§ 105‑108  

 og 110‑115.
 Stk. 7.  

  

 Forsikringsselskabet skal tillige, såfremt det dækker risici under  

 forsikringsklasse 10, jf. bilag 7, nr. 10, bortset fra fragtførerens ansvar,  

 udnævne en repræsentant, som er bosat eller etableret her i landet.  

 Repræsentanten  

 skal have beføjelse til at indsamle alle nødvendige oplysninger i forbindelse  

 med krav og til at repræsentere forsikringsselskabet over for skadelidte  

 personer, der kan gøre krav gældende, herunder med hensyn til betaling af  

 sådanne krav.
 Stk. 8.  

  

 Repræsentanten,  

 jf. stk. 7, skal endvidere have beføjelse til at repræsentere  

 forsikringsselskabet over for myndighederne samt under søgsmål mod  

 forsikringsselskabet i forbindelse med de i stk. 7 nævnte krav.
 Stk. 9.  

  

 Repræsentanten, jf. stk. 7, må ikke udøve eller medvirke til nogen form  

 for direkte forsikringsvirksomhed, og udnævnelsen af repræsentanten betragtes  

 ikke i sig selv som oprettelse af et etableret forretningssted, jf.  

 § 34.
 Stk. 10.  

  

 Forsikringsselskabet skal meddele Finanstilsynet enhver ændring af de i  

 stk. 5, nr. 2, og stk. 1, 2. pkt., nævnte forhold senest samtidig  

 med, at ændringen foretages.
§ 32.  

  

 En  

 udenlandsk virksomhed kan benytte det samme navn, som virksomheden benytter i  

 hjemlandet.
Er der risiko for forveksling med et andet her i landet anvendt  

 navn, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kræve en forklarende tilføjelse.
Særlige regler for udenlandske kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber § 33.  

  

 Et  

 udenlandsk kreditinstitut og investeringsselskab, der er meddelt tilladelse i  

 et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået  

 aftale  

 med på det finansielle område, skal have tilladelse af Finanstilsynet til at  

 udøve tjenesteydelser med værdipapirhandel her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan nægte tilladelse, såfremt lovgivningen i det land, hvor  

 kreditinstituttet og investeringsselskabet er meddelt tilladelse og er under  

 tilsyn, vil vanskeliggøre Finanstilsynets opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om tilladelsesproceduren, herunder  

 hvilken dokumentation der skal sendes til Finanstilsynet i forbindelse med  

 ansøgningen.
Særlige regler for udenlandske forsikringsselskaber § 34.  

  

 Ved  

 et forsikringsselskabs etablerede forretningssted forstås:
 1)  

 	  

 Det hjemsted, der  

 fremgår af vedtægten.
 2)  

 	  

 En filial.
 3)  

 	  

 Et kontor, der ledes  

 af et udenlandsk forsikringsselskabs eget personale.
 4)  

 	  

 En uafhængig person,  

 som har en fast bemyndigelse til at handle på et udenlandsk  

 forsikringsselskabs  

 vegne i lighed med en filial.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 udenlandsk forsikringsselskab her i landet er omfattet af stk. 1, nr. 3  

 eller 4, betragtes kontoret eller personen ligeledes som virksomhedens  

 herværende filial og skal opfylde de i § 30 eller de i medfør af  

 § 1,  

 stk. 3, fastsatte betingelser.
§ 35.  

  

 Forsikringsselskabet skal udpege en generalagent til at lede filialen, der  

 ikke  

 kan tegnes uden generalagentens medvirken.
Generalagenten skal have beføjelse  

 til at forpligte virksomheden over for tredjemand samt til at repræsentere  

 forsikringsselskabet i øvrigt, herunder over for Finanstilsynet og  

 Erhvervs‑  

 og Selskabsstyrelsen samt under søgsmål mod virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 generalagenten ikke fungerer som den i § 31, stk. 6, nævnte  

 repræsentant for forsikringsselskabets virksomhed under forsikringsklasse 10,  

 jf. bilag 7, nr. 10, bortset fra fragtførerens ansvar, gælder endvidere  

 reglerne i § 31, stk. 6-9.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 forsikringsselskab må kun have én generalagent her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Generalagenten kan meddele prokura til en eller flere underagenter.
Stk. 5.  

  

 Generalagenter skal være myndige personer og enten have indfødsret i en af  

 Den  

 Europæiske Unions medlemsstater eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område.
Finanstilsynet kan, hvor forholdene  

 taler  

 herfor, meddele dispensation fra kravet om indfødsret.
 Stk. 6.  

  

 Et her i  

 landet hjemmehørende aktieselskab, anpartsselskab eller interessentskab kan  

 være generalagent, såfremt generalagenten som sin repræsentant udpeger en  

 person, der opfylder de i stk. 5 nævnte betingelser for at være  

 generalagent.
 § 35 a.  

  

 Ved  

 overdragelse af hele eller dele af en forsikringsbestand tegnet her i landet  

 af  

 et udenlandsk forsikringsselskab i overensstemmelse med §§ 30 og 31 skal  

 Finanstilsynet i samarbejde med hjemlandsmyndigheden offentliggøre en  

 meddelelse om overdragelsen i Statstidende og et landsdækkende dagblad.  

 Overdragelsen kan ikke påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 § 36.  

  

 Udenlandske forsikringsselskaber omfattet af reglerne i § 30,  

 stk. 1,  

 og § 31, stk. 1, der her i landet dækker de i bilag 7 nævnte  

 risici,  

 kan af Finanstilsynet pålægges at deltage i ordninger, der garanterer  

 opfyldelse af erstatningskrav fra de sikrede eller skadelidte tredjemænd, i  

 det  

 omfang sådanne ordninger gælder tilsvarende for danske forsikringsselskaber.
 § 37.  

  

 Finanstilsynet kan for forsikringsselskaber fastsætte nærmere regler for  

 tjenesteydelser, der udøves fra lande uden for Den Europæiske Union, som  

 Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område.
Danske finansielle virksomheders virksomhed i udlandet § 38.  

  

 En  

 finansiel virksomhed, der ønsker at etablere en filial i et andet land, skal  

 meddele dette til Finanstilsynet sammen med følgende oplysninger om filialen:
1)  

 	  

 I hvilket land  

 filialen ønskes etableret, 2)  

 	  

 en beskrivelse af  

 filialens virksomhed, herunder oplysninger om organisation, og de planlagte  

 aktiviteter, 3)  

 	  

 filialens adresse, 4)  

 	  

 navnene på filialens  

 ledelse og 5)  

 	  

 for  

 forsikringsselskaber navnet på filialens generalagent.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 etablering af en filial i et land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 videresender Finanstilsynet de i stk. 1 nævnte oplysninger til  

 tilsynsmyndighederne i værtslandet.
For pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter  

 fremsendes endvidere solvensnøgletal og for forsikringsselskaber  

 solvenscertifikat til tilsynsmyndighederne i værtslandet.
Samtidig fremsendes  

 erklæring om, at de planlagte aktiviteter er omfattet af den finansielle  

 virksomheds tilladelse.
Stk. 3.  

  

 Etableres  

 filialen i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, og er virksomheden et  

 pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab, sender Finanstilsynet endvidere oplysninger  

 om  

 investor- og indskydergarantiordningen samt for pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter oplysninger om virksomhedens basiskapital.
For  

 investeringsforvaltningsselskaber og fondsmæglerselskaber meddeler  

 Finanstilsynet værtslandets tilsynsmyndigheder ændringer i oplysningerne om  

 investor- og indskydergarantiordningen.
Stk. 4.  

  

 Oplysningerne efter stk. 2 og 3 sendes senest 3 måneder efter  

 modtagelsen  

 af oplysningerne.
Samtidig med fremsendelsen underretter Finanstilsynet den  

 finansielle virksomhed herom.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan undlade at fremsende oplysninger efter stk. 2 og 3,  

 hvis der er grund til at betvivle, at virksomhedens administrative struktur  

 og  

 finansielle situation er forsvarlig som grundlag for den påtænkte etablering.  

 Finanstilsynet giver virksomheden meddelelse herom senest 2 måneder efter  

 modtagelsen af de i stk. 1 nævnte oplysninger.
Stk. 6.  

  

 Virksomheden skal meddele Finanstilsynet enhver ændring i de i stk. 1  

 nævnte forhold.
Finanstilsynet skal have modtaget meddelelsen senest 1 måned  

 før ændringen foretages.
Hvis det ikke er muligt at meddele Finanstilsynet  

 ændringen senest 1 måned før ændringen foretages, skal meddelelse ske snarest  

 muligt.
Virksomheden er forpligtet på samme måde over for værtslandets  

 tilsynsmyndigheder,  

 hvis værtslandet er et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
Stk. 7.  

  

 En  

 finansiel virksomhed skal have tilladelse af Finanstilsynet til at etablere  

 en  

 filial i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har  

 indgået aftale med på det finansielle område.
Hvis der er grund til at  

 betvivle, at virksomhedens administrative struktur og finansielle situation  

 er  

 forsvarlig som grundlag for den påtænkte etablering, kan Finanstilsynet afslå  

 en ansøgning om tilladelse.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 Finanstilsynet har krævet, at et forsikringsselskab udarbejder en plan for  

 genoprettelse, jf. § 248, skal Finanstilsynet undlade at videregive  

 solvenscertifikat.
 § 39.  

  

 En  

 finansiel virksomhed, der ønsker at udøve virksomhed i form af  

 grænseoverskridende tjenesteydelser i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, skal give Finanstilsynet meddelelse herom med angivelse af, i hvilket  

 land virksomheden ønskes påbegyndt, og hvilke aktiviteter der ønskes udøvet.  

 Forsikringsselskaber skal endvidere oplyse, hvilke forsikringsklasser,  

 grupper  

 af klasser og eventuelt accessoriske risici der ønskes udøvet.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 videresender den i stk. 1 nævnte meddelelse samt en erklæring om, at de  

 planlagte aktiviteter er omfattet af virksomhedens tilladelse, til  

 tilsynsmyndighederne i værtslandet senest 1 måned efter modtagelsen af den i  

 stk. 1 nævnte meddelelse.
Er virksomheden et forsikringsselskab, sender  

 Finanstilsynet endvidere et solvenscertifikat til tilsynsmyndighederne i  

 værtslandet.  

 Er virksomheden et investeringsforvaltningsselskab, sender Finanstilsynet  

 endvidere oplysninger om investor- og indskydergarantiordningen.
Stk. 3.  

  

 Er  

 virksomheden et fondsmæglerselskab eller et investeringsforvaltningsselskab,  

 er  

 selskabet forpligtet til at meddele Finanstilsynet og værtslandets  

 tilsynsmyndigheder enhver ændring i de i stk. 1 nævnte forhold senest en  

 måned, før ændringerne foretages.
Hvis det ikke er muligt at meddele  

 Finanstilsynet ændringen senest en måned før ændringen foretages, skal  

 meddelelse ske snarest muligt.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 investeringsforvaltningsselskab, der delegerer markedsføringen af andele i et  

 andet land inden for den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet  

 har  

 indgået aftale med på det finansielle område, til tredjemand, skal anvende  

 den  

 i § 31, stk. 1, nævnte procedure.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 Finanstilsynet har krævet, at et forsikringsselskab udarbejder plan for  

 genoprettelse, jf. § 248, skal Finanstilsynet undlade at videregive  

 solvenscertifikat.
§ 40.  

  

 En  

 finansiel virksomhed, der ønsker at etablere en dattervirksomhed (der er et  

 kreditinstitut, et investeringsselskab eller en forsikringsvirksomhed) i et  

 land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale  

 med, skal have Finanstilsynets tilladelse hertil.
Hvis der er grund til at  

 betvivle, at virksomhedens administrative struktur og finansielle situation  

 er  

 forsvarlig som grundlag for den påtænkte etablering, giver Finanstilsynet  

 ikke  

 tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 En  

 finansiel virksomhed skal give Finanstilsynet meddelelse om etablering af  

 dattervirksomheder i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med, der ikke er omfattet af stk. 1.
Særlige regler for danske forsikringsselskabers  

 virksomhed i udlandet § 41.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om danske forsikringsselskabers  

 virksomhed i lande uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har  

 indgået aftale med på det finansielle område.
 § 42.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om overdragelse af forsikringsbestande  

 tegnet i henhold til virksomhed efter § 38, stk. 1, og § 39,  

 stk. 1.
Afsnit III God skik m.v.
Kapitel 6 God skik, prisoplysning og kontraktforhold Generelle regler om god skik, prisoplysning og  

 kontraktforhold § 43.  

  

 Finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder skal drives i  

 overensstemmelse med redelig forretningsskik og god praksis inden for  

 virksomhedsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om redelig forretningsskik og  

 god  

 praksis for de finansielle virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om prisoplysning for finansielle  

 ydelser.
§ 44.  

  

 Det er ikke tilladt i erhvervsmæssigt øjemed her i landet at medvirke til, at  

 direkte forsikringer for her i landet bosiddende personer, danske skibe eller  

 andre risici, der består her i landet, tegnes hos andre end 1)  

 	  

 danske  

 forsikringsselskaber og 2)  

 	  

 udenlandske  

 forsikringsselskaber, der opfylder betingelserne i § 30, stk.1, eller  

 § 31, stk. 1, samt udenlandske forsikringsselskaber, der har fået  

 tilladelse af Finanstilsynet.
Særlige regler om kontraktforhold for  

 pengeinstitutter, realkreditinstitutter og forsikringsselskaber § 45.  

  

 Såfremt hybrid kernekapital, jf.  

 § 132, eller ansvarlig lånekapital udstedes i form af massegældsbreve,  

 skal den finansielle virksomhed benævne disse kapitalbeviser.
 § 46.  

  

 Ved et pengeinstituts, realkreditinstituts eller forsikringsselskabs tegning  

 af  

 kapitalindskud omfattet af § 132 og § 136, stk. 1, må  

 virksomheden ikke samtidig tilbyde lånefinansiering til køb af  

 kapitalindskud.
Særlige regler for pengeinstitutter § 47.  

  

 Er  

 der inden for erhvervsforhold stillet kaution for lån ydet af et  

 pengeinstitut,  

 og udebliver låntager med betaling af hovedstol, afdrag eller renter, skal  

 der  

 senest 6 måneder efter de pågældende ydelsers forfaldsdag skriftligt gives  

 meddelelse til enhver af kautionisterne eller til den eller dem af disse, der  

 er bemyndiget til at modtage meddelelsen på samtlige kautionisters vegne.  

 Undladelse heraf medfører, at pengeinstituttet taber sit krav over for  

 kautionisterne, i det omfang disses regreskrav mod låntageren er blevet  

 forringet ved undladelsen.
§ 48.  

  

 Har en kautionist uden for erhvervsforhold stillet kaution for lån ydet af et  

 pengeinstitut, og udebliver låntageren med betaling af hovedstol, afdrag  

 eller  

 renter, skal der senest 3 måneder efter de pågældende ydelsers forfaldsdag  

 gives skriftlig meddelelse herom til kautionisten.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis pengeinstituttet giver låntageren  

 henstand,  

 uden at kautionisten har givet samtykke hertil i det konkrete tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Overskrides  

 fristen i stk. 1, kan kautionsforpligtelsen kun gøres gældende over for  

 kautionisten for det beløb, som låntagerens gæld efter den sikrede fordring  

 ville have udgjort, hvis låntageren havde betalt alle ydelser rettidigt  

 indtil  

 det tidspunkt, som ligger 3 måneder forud for det tidspunkt, hvor meddelelse  

 gives.
 Stk. 3.  

  

 Overskridelse af fristen i stk. 1 medfører, at pengeinstituttet taber  

 sit  

 krav over for kautionisterne, i det omfang disses regreskrav mod låntagerne  

 er  

 blevet forringet, selv om nedsættelsen af kautionsforpligtelsen efter  

 stk. 2  

 tages i betragtning.
 Stk. 4.  

  

 En  

 kautionist kan ikke hæfte for et beløb større end lånets hovedstol eller  

 kredittens maksimum ved kautionsaftalens indgåelse.
 Stk. 5.  

  

 Kautionsaftaler efter stk. 1 skal være skriftlige for at kunne gøres  

 gældende.
 Stk. 6.  

  

 En  

 kautionsforpligtelse efter stk. 1 bortfalder efter 10 år eller, hvis  

 kautionsaftalen er indgået til sikkerhed for en kredit med variabelt beløb  

 eller for et lån uden fast forfaldstidspunkt, efter 5 år, medmindre  

 forpligtelsen forinden er gjort gældende af pengeinstituttet.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 kautionsaftaler efter stk. 1 skal pengeinstituttet årligt og skriftligt  

 meddele kautionisten størrelsen af den gældspost, som kautionen er stillet  

 til  

 sikkerhed for.
 § 49.  

  

 Såfremt  

 en sparekasse har tabt en del af sin garantikapital, skal sparekassen give  

 oplysning herom til personer, der ønsker at indtræde som garanter.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 andelskasse har tabt en del af andelskapitalen, skal andelskassen give  

 oplysning herom til personer, der ønsker at tegne andelskapital.
 Stk. 3.  

  

 De for  

 aktieselskaber gældende regler om nedsættelse af aktiekapital finder med de  

 fornødne tillempelser anvendelse for nedsættelse af andelskapital i  

 andelskasser.
 § 50.  

  

 Kapitalpension, rateopsparing, selvpension, børneopsparing og boligopsparing  

 i  

 et pengeinstitut kan anbringes på en indlånskonto enten kontant eller som  

 puljeindlån og kan endvidere anbringes i et særskilt depot.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for opsparing i puljer i et  

 pengeinstitut, herunder regler om midlernes anbringelse, administration,  

 regnskab, revision samt kundeinformation.
Finanstilsynet fastsætter endvidere  

 nærmere regler for anbringelse af midler i værdipapirer, herunder om  

 registrering i en værdipapircentral, kontoudskrift, værdiopgørelse og  

 deponering.
 § 51.  

  

 Kapitalpension,  

 rateopsparing, selvpension, børneopsparing og boligopsparing anbragt på en  

 indlånskonto skal være fuldt ud dækket af Garantifonden for indskydere og  

 investorer, af en tilsvarende ordning i kreditinstituttets hjemland i  

 tilfælde  

 af kreditinstituttets betalingsstandsning og konkurs eller af en kombination  

 af  

 begge ordninger.
 § 52.  

  

 Pengeinstitutter, som har fået godkendelse af Finanstilsynet som depotselskab  

 for en investeringsforening, specialforening eller fåmandsforening, skal som  

 foreningens  

 depotselskab handle uafhængigt og udelukkende i foreningens interesse.
Særlige regler for realkreditinstitutter § 53.  

  

 Et  

 realkreditinstitut skal i låneaftalen  

 oplyse låntageren om, at realkreditlån ydet i strid med lov om realkreditlån  

 og  

 realkreditobligationer m.v. kan kræves nedbragt efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 realkreditlån efter lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. skal  

 nedbringes,  

 skal realkreditinstituttet som erstatning yde et lån på tilsvarende vilkår,  

 således at låntageren stilles uændret.
Alle låneomkostninger i forbindelse  

 med  

 omlægningen påhviler realkreditinstituttet.
 Stk. 3.  

  

 Låntageren  

 har ikke krav på en omlægning efter stk. 2, hvis det af  

 realkreditinstituttet godtgøres, at låntageren vidste eller burde vide, at  

 realkreditlånet var ydet i strid med bestemmelserne i lov om realkreditlån og  

 realkreditobligationer m.v., eller hvis overtrædelsen af de nævnte  

 bestemmelser  

 i øvrigt skyldes oplysninger afgivet af låntageren.
Særlige regler for investeringsforvaltningsselskaber § 54.  

  

 Når investeringsforvaltningsselskaber udfører porteføljepleje for  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, hedgeforeninger  

 og andre kollektive investeringsordninger, herunder formidler værdipapirer  

 for  

 disse, er foreningerne omfattet af den samme beskyttelse som kunder efter  

 § 72.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber,  

 der har tilladelse til at udføre skønsmæssig porteføljepleje for kunder, skal  

 på forhånd aftale med kunden, om investeringsforvaltningsselskabet må placere  

 kundens porteføljemidler eller en del heraf i andele i  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger eller fåmandsforeninger eller andre kollektive  

 investeringsordninger, som investeringsforvaltningsselskabet administrerer.
Særlige regler for forsikringsselskaber § 55.  

  

 Følgende forsikringsaftaler kan ikke gyldigt indgås af eller på personer  

 bosiddende her i landet:
 1)  

 	  

 Livsforsikring,  

 hvorved selskabet ved den forsikredes død forpligter sig til at udbetale  

 større  

 beløb end de indbetalte præmier med renter, for så vidt forsikringstageren er  

 en fra den forsikrede forskellig person og ikke har den forsikredes samtykke.
 2)  

 	  

 Livsforsikring,  

 hvorved et selskab forpligter sig til at udbetale et større beløb end de  

 indbetalte præmier med renter som følge af dødsfald, der indtræder før den  

 forsikredes fyldte 8. år.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om indholdet i almindelige  

 forsikringsbetingelser for livsforsikringsvirksomhed.
 § 56.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om de oplysninger, der af et livs- eller  

 skadeforsikringsselskab  

 skal afgives skriftligt til kunder, inden forsikringsaftale indgås og under  

 det  

 løbende kundeforhold.
 § 57.  

  

 Et  

 forsikringsselskab, der udbyder forbrugerforsikringer, skal tilbyde, at de  

 pågældende forsikringer kan tegnes med vilkår om, at forsikringen kan opsiges  

 af forsikringstageren med et varsel på 30 dage til udgangen af en  

 kalendermåned.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 forbrugerforsikring i stk. 1 forstås en forsikringsaftale, hvor  

 forsikringstageren (forbrugeren) ved aftalens indgåelse hovedsagelig handler  

 uden for sit erhverv.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for livsforsikring og ejerskifteforsikring tegnet i henhold til  

 lov  

 om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
Stk. 1  

 gælder  

 endvidere ikke for forsikring, som dækker en særligt opstået risiko, der kun  

 strækker sig over et begrænset tidsrum, når forsikringsaftalen indgås for en  

 aftalt periode af højst 1 måned (korttidsforsikring), medmindre forsikringen  

 er  

 en del af en anden type forsikring.
 § 57 a.  

  

 Et  

 forsikringsselskab må kun benytte en erhvervsvirksomhed til salg af  

 forsikringsselskabets produkter, hvis den erhvervsdrivende er registreret i  

 et  

 offentligt register over forsikringsformidlere eller opfylder betingelserne  

 for  

 registrering, jf. § 10, stk. 1, § 27, stk. 1, og § 36, stk. 1, i lov om  

 forsikringsformidling.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 forsikringsselskab kan endvidere benytte forsikringsdistributører, der  

 omfattes  

 af § 3, stk. 2, i lov om forsikringsformidling.
§ 58.  

  

 Er  

 en livsforsikringspolice bortkommet, kan vedkommende forsikringsselskab på  

 begæring af den, som har godtgjort sin adkomst til policen, med 6 måneders  

 varsel indkalde ihændehaveren til at melde sig.
Indkaldelsen, der sker ved  

 bekendtgørelse  

 i Statstidende i det første nummer i et kvartal, skal indeholde en  

 tilstrækkelig betegnelse af policen, herunder navnet på den, i hvis liv  

 forsikringen  

 er tegnet.
Stk. 2.  

  

 Melder  

 ingen sig før fristens udløb, er policen ugyldig, og selskabet udfærdiger en  

 ny  

 police til den, der har begæret indkaldelsen foretaget.
Denne skal betale  

 omkostningerne ved indkaldelsen.
 Stk. 3.  

  

 Melder  

 nogen sig efter bekendtgørelsen, og kan en mindelig ordning ikke opnås, kan  

 en  

 ny police ikke udstedes, forinden de anmeldte kravs indbyrdes berettigelse er  

 afgjort ved dom.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 medfører ingen indskrænkning i adgangen til at  

 søge en livsforsikringspolice mortificeret ved dom i medfør af lovgivningen  

 om  

 mortifikation af værdipapirer.
 § 59.  

  

 Et  

 forsikringsselskab, der tegner bygningsbrandforsikring, skal med de  

 begrænsninger, der følger af dets vedtægter eller dets tilladelse, overtage  

 forsikring af enhver bygning.
Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 kan dog afvise at forsikre 1)  

 	  

 bygninger, der ikke  

 er forsvarligt indrettet mod brandfare, og 2)  

 	  

 forladte bygninger.
 § 60.  

  

 Et  

 forsikringsselskab kan ikke bringe en bygningsbrandforsikring til ophør på  

 grund af manglende betaling af præmie.
 Stk. 2.  

  

 En kunde  

 kan kun bringe forsikringen til ophør med samtykke af de berettigede ifølge  

 samtlige  

 adkomster og hæftelser, der er tinglyst på ejendommen, medmindre ejendommen  

 uden forringelse af disses retsstilling forsikres i et andet selskab, som har  

 tilladelse til at drive bygningsbrandforsikring.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskabet  

 har udpantningsret for præmier med påløbne renter og andre omkostninger.  

 Selskabet har endvidere panteret for ydelserne i den forsikrede ejendom efter  

 ejendomsskat til stat og kommune i 1 år fra forfaldstid.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter minimumsbetingelser for forsikringsselskabers tegning af  

 bygningsbrandforsikring.
Afsnit IV Ejerforhold og ledelse m.v.
Kapitel 7 Ejerforhold § 61.  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der påtænker direkte eller indirekte at  

 erhverve en kvalificeret andel på 10 pct. eller derover, jf. § 5,  

 stk. 3, i en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed,  

 skal på forhånd underrette Finanstilsynet, og Finanstilsynet skal godkende  

 den  

 påtænkte erhvervelse.
Det samme gælder ved forøgelse af den kvalificerede  

 andel, der medfører, at denne efter erhvervelsen vil udgøre eller overstige  

 en  

 grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. eller 50 pct. af selskabskapitalen  

 eller  

 stemmerettighederne, eller medfører, at den finansielle virksomhed eller den  

 finansielle holdingvirksomhed bliver en dattervirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervelse  

 eller forøgelse af andelen som nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når  

 dette  

 ikke strider mod hensynet til at sikre en forsvarlig og fornuftig forvaltning  

 af den finansielle virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynets godkendelse eller afslag skal foreligge senest 3 måneder  

 efter  

 Finanstilsynets modtagelse af fyldestgørende underretning om den påtænkte  

 erhvervelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan ved godkendelse af en erhvervelse eller forøgelse efter  

 stk. 1 fastsætte en frist for gennemførelsen af denne.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan suspendere behandlingen af en ansøgning om en fysisk eller  

 juridisk persons direkte eller indirekte erhvervelse af de i stk. 1  

 omhandlede andele i en finansiel virksomhed eller en finansiel  

 holdingvirksomhed, hvis den kommende erhverver befinder sig i et land uden  

 for  

 Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med.
 Stk. 6.  

  

 Kapitalejere, som har en andel på mindst 10 pct., og som påtænker at mindske  

 denne andel således, at den falder under en af de i stk. 1 fastsatte  

 grænser, skal underrette Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den  

 påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7.  

  

 Når en  

 finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i stk. 1 og 6, skal  

 virksomheden eller holdingvirksomheden straks give Finanstilsynet meddelelse  

 herom.
 Stk. 8.  

  

 Finansielle  

 virksomheder og finansielle holdingvirksomheder skal senest i februar måned  

 give Finanstilsynet meddelelse om navnene på de kapitalejere, som ved  

 udgangen  

 af det foregående år ejede en kvalificeret andel i den finansielle virksomhed  

 eller den finansielle holdingvirksomhed, og om størrelsen af disse andele.
 § 62.  

  

 Såfremt kapitalejere, der er i besiddelse af en af de i § 61,  

 stk. 1,  

 omhandlede andele i en finansiel virksomhed eller en finansiel  

 holdingvirksomhed, modvirker en forsvarlig og fornuftig forvaltning af  

 virksomheden, kan Finanstilsynet ophæve den stemmeret, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres kapitalandele, eller påbyde virksomheden at følge bestemte  

 retningslinjer.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er knyttet til kapitalandele  

 ejet  

 af fysiske eller juridiske personer, som ikke overholder forpligtelsen i  

 § 61, stk. 1, til forudgående underretning af Finanstilsynet.  

 Kapitalandelene tildeles igen fuld stemmeret, hvis Finanstilsynet kan  

 godkende  

 erhvervelsen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 fysisk eller juridisk person har erhvervet kapitalandele som omhandlet i  

 § 61, stk. 1, uanset at Finanstilsynet har afslået at godkende  

 denne  

 erhvervelse af kapitalandele, skal Finanstilsynet ophæve stemmeretten  

 tilknyttet disse kapitalandele.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 Finanstilsynet ophævet stemmeretten i medfør af stk. 1-3, kan  

 kapitalandelen  

 ikke indgå i opgørelsen af den på en generalforsamling repræsenterede  

 stemmeberettigede kapital.
§ 63.  

  

 Finanstilsynet skal på forhånd underrettes om finansielle virksomheders og  

 finansielle holdingvirksomheders direkte eller indirekte erhvervelse af en  

 kvalificeret andel i en udenlandsk finansiel virksomhed samt sådanne  

 forøgelser  

 af den kvalificerede andel, som medfører, at denne udgør eller overstiger en  

 grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct. af stemmerettighederne  

 henholdsvis  

 selskabskapitalen, eller at den udenlandske finansielle virksomhed bliver en  

 dattervirksomhed.
Underretningen skal indeholde oplysning om, i hvilket land  

 virksomheden er etableret.
 Stk. 2.  

  

 Finansielle  

 virksomheder og finansielle holdingvirksomheder, som har en andel på mindst  

 10  

 pct. af en udenlandsk finansiel virksomhed, og som påtænker at mindske denne  

 andel, således at den falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser,  

 skal underrette Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den påtænkte  

 fremtidige andel.
 Stk. 3.  

  

 Hvor den  

 udenlandske finansielle virksomhed bliver en dattervirksomhed, skal  

 meddelelsen  

 til Finanstilsynet indeholde følgende oplysninger om dattervirksomheden:
1)  

 	  

 I hvilket land  

 dattervirksomheden ønskes etableret, 2)  

 	  

 en beskrivelse af  

 dattervirksomhedens virksomhed, herunder oplysninger om organisation og  

 planlagte aktiviteter, 3)  

 	  

 dattervirksomhedens  

 adresse og 4)  

 	  

 navnene på  

 dattervirksomhedens ledelse.
Stk. 4.  

  

 Ved ændring  

 af et forhold, der er givet meddelelse om efter stk. 3, nr. 1-4, skal  

 den  

 finansielle virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed give  

 meddelelse  

 til Finanstilsynet herom, inden ændringen foretages.
Såfremt den finansielle  

 virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed ikke på forhånd er bekendt  

 med ændringen, skal meddelelse til Finanstilsynet gives straks efter, at den  

 finansielle virksomhed eller den finansielle holdingvirksomhed har modtaget  

 underretning om ændringen.
Kapitel 8 Ledelse og indretning af virksomheden § 64.  

  

 Et  

 medlem af bestyrelsen og direktionen i en finansiel virksomhed skal have  

 fyldestgørende erfaring til at udøve hvervet eller stillingen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af bestyrelsen og direktionen kan ikke bestride hvervet eller stillingen som  

 henholdsvis  

 bestyrelsesmedlem og direktør i en finansiel virksomhed, såfremt 1)  

 	  

 den pågældende  

 pålægges strafansvar for overtrædelse af straffeloven eller den finansielle  

 lovgivning  

 og denne overtrædelse indebærer risiko for, at hvervet eller stillingen ikke  

 varetages på betryggende vis, 2)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord, 3)  

 	  

 den pågældendes  

 økonomiske situation eller selskaber, den pågældende ejer, eller hvori den  

 pågældende deltager i driften, har påført den finansielle virksomhed tab  

 eller  

 risiko for tab eller 4)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af bestyrelsen og direktionen har pligt til at give Finanstilsynet  

 oplysninger  

 om de i stk. 2 angivne forhold.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1,  

 stk. 2, nr. 1, 2 og 4, og stk. 3 gælder tilsvarende for medlemmer  

 af  

 bestyrelsen og direktionen i en finansiel holdingvirksomhed.
 § 65.  

  

 Bestyrelsen  

 skal ved en forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit  

 hverv.
 § 66.  

  

 Den tegningsret, som efter aktieselskabslovens § 60, stk. 2,  

 tilkommer medlemmer af bestyrelsen eller direktionen, kan kun udøves af  

 mindst  

 to i forening.
§ 67.  

  

 Indkaldelse til generalforsamling i en finansiel virksomhed henholdsvis  

 repræsentantskabsmøde i en sparekasse skal være offentligt tilgængelig og i  

 overensstemmelse med vedtægternes bestemmelser.
Pressen skal have adgang til  

 generalforsamlingerne henholdsvis repræsentantskabsmøderne i sparekasser.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for virksomheder, som er 100 pct. ejet af en finansiel virksomhed  

 eller finansielle virksomheder i samme koncern.
 § 68.  

  

 Finanstilsynet udøver for finansielle virksomheder de beføjelser, der er  

 tillagt Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til aktieselskabslovens  

 § 72, stk. 2.
§ 69.  

  

 Til  

 varetagelse af bestemte i vedtægterne angivne opgaver, herunder valg af  

 bestyrelse, kan der etableres et repræsentantskab.
Repræsentantskabets  

 medlemmer er med hensyn til varetagelsen af deres hverv undergivet samme  

 ansvar  

 som bestyrelsen.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse på sparekasser.
 § 70.  

  

 Bestyrelsen  

 for en finansiel virksomhed skal for den finansielle virksomheds væsentligste  

 aktivitetsområder udfærdige skriftlige retningslinjer, hvori arbejdsdelingen  

 mellem bestyrelse og direktion fastlægges.
§ 71.  

  

 En  

 finansiel virksomhed skal have 1)  

 	  

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 3)  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer, 4)  

 	  

 betryggende kontrol-  

 og sikringsforanstaltninger på it-området og 5)  

 	  

 de ressourcer, der er  

 nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed og anvende disse  

 hensigtsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet udsteder vejledninger om de i stk. 1 nævnte områder.
§ 72.  

  

 Når en finansiel virksomhed har tilladelse til at drive virksomhed som  

 værdipapirhandler, skal denne 1)  

 	  

 træffe fyldestgørende  

 foranstaltninger for at sikre kundernes ejendomsret til deres værdipapirer  

 samt  

 kontrakter vedrørende valutaspotforretninger i investeringsøjemed med henblik  

 på at opnå fortjeneste på kursændring af valuta og 2)  

 	  

 organisere og opbygge  

 sin virksomhed på en sådan måde, at risikoen for interessekonflikter både  

 mellem værdipapirhandlerens kunder indbyrdes og mellem kunderne og  

 værdipapirhandleren begrænses mest muligt.
 Stk. 2.  

  

 En  

 finansiel virksomhed, der har tilladelse til at drive virksomhed som  

 værdipapirhandler, må ikke uden kundens udtrykkelige samtykke disponere over  

 dennes værdipapirer.
Stk. 3.  

  

 En  

 finansiel virksomhed, der har tilladelse til at drive virksomhed som  

 værdipapirhandler, kan opbevare kunders værdipapirer i samme depot  

 (samledepot), hvis den finansielle virksomhed har informeret den enkelte  

 kunde  

 om retsvirkningerne heraf og denne har samtykket.
Finanstilsynet kan i  

 særlige  

 tilfælde give tilladelse til, at kunders og en finansiel virksomheds egne  

 værdipapirer opbevares i samme depot.
En finansiel virksomhed skal føre et  

 register, hvoraf de enkeltes ejerforhold til de registrerede værdipapirer  

 klart  

 fremgår.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fratage en finansiel virksomhed, der har tilladelse til at  

 drive virksomhed som værdipapirhandler, retten til at føre et samledepot  

 efter  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på Danmarks  

 Nationalbank og Økonomistyrelsen med de afvigelser, der følger af forholdets  

 natur.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler vedrørende de i stk. 1-3 angivne forhold.
 Stk. 7.  

  

 I tilfælde  

 af en finansiel virksomheds konkurs, jf. § 242, betalingsstandsning  

 eller  

 lignende kan den enkelte kunde på grundlag af registret, jf. stk. 3, 3.  

 pkt., udtage sine værdipapirer af et samledepot, såfremt der ikke forinden er  

 tvist om kundens ejendomsret.
§ 73.  

  

 Hvervet  

 som bestyrelsesmedlem i en finansiel virksomhed eller som medlem af  

 repræsentantskabet  

 i andre finansielle virksomheder end sparekasser kan ikke forenes med  

 stillingen som direktør i den pågældende virksomhed.
Dog kan bestyrelsen i en  

 direktørs forfald midlertidigt beskikke et af sine medlemmer eller et medlem  

 af  

 repræsentantskabet som direktør.
Den pågældende kan i så fald ikke udøve  

 stemmeret i de nævnte organer.
 Stk. 2.  

  

 Hvervet som  

 intern revisionschef og vicerevisionschef kan ikke forenes med hvervet som  

 bestyrelsesmedlem.
§ 74.  

  

 Bestyrelsesformanden  

 skal sørge for, at bestyrelsen holder møde, når dette er nødvendigt, og skal  

 påse, at samtlige medlemmer indkaldes.
Ethvert medlem af bestyrelsen, en  

 direktør, en ekstern revisor, den interne revisionschef og den ansvarshavende  

 aktuar i en finansiel virksomhed kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En  

 direktør, en ekstern revisor, den interne revisionschef og den ansvarshavende  

 aktuar har ret til at være til stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder,  

 medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden bestemmelse.
Eksterne  

 revisorer og den interne revisionschef har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning for revisionen  

 eller for aflæggelse af årsrapporten.
 Stk. 2.  

  

 Eksterne  

 revisorer, den interne revisionschef og den ansvarshavende aktuar har pligt  

 til  

 at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det  

 ønskes  

 af blot ét bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  

  

 Over  

 forhandlingerne i bestyrelsen skal der føres protokol, der underskrives af  

 samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem, en direktør, en  

 ekstern revisor, den interne revisionschef eller den ansvarshavende aktuar,  

 der  

 ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har ret til at få sin mening indført  

 i  

 protokollen.
 § 75.  

  

 Den finansielle virksomhed skal straks meddele Finanstilsynet oplysninger om  

 forhold, der er af afgørende betydning for den finansielle virksomheds  

 fortsatte drift.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder det enkelte medlem af bestyrelsen, en direktør og den ansvarshavende  

 aktuar i en finansiel virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem af en finansiel virksomheds bestyrelse eller direktion, den eksterne  

 revision eller den ansvarshavende aktuar må formode, at den finansielle  

 virksomhed ikke opfylder kapitalkravet  

 efter §§ 124-126 eller solvensbehovet efter § 124, stk. 3, og §  

 125, stk. 5, skal den pågældende straks meddele dette til Finanstilsynet.
 § 76.  

  

 En  

 direktør må ikke uden bestyrelsens godkendelse indgå aftale mellem den  

 finansielle virksomhed og sig selv eller aftale mellem den finansielle  

 virksomhed og tredjemand, hvori direktøren har en væsentlig interesse, der  

 kan  

 være stridende mod den finansielle virksomheds.
§ 77.  

  

 Personer, der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er ansat af bestyrelsen i  

 en  

 finansiel virksomhed og ansatte, for hvilke der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og den finansielle virksomheds interesser, må ikke for  

 egen regning eller gennem selskaber, de kontrollerer, 1)  

 	  

 optage lån eller  

 trække på allerede bevilgede kreditter til køb af værdipapirer, når de købte  

 værdipapirer  

 stilles til sikkerhed for lånet eller kreditten, 2)  

 	  

 erhverve, udstede  

 eller handle med afledte finansielle instrumenter, medmindre formålet er  

 risikoafdækning, 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger,  

 hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6  

 måneder efter erhvervelsen eller 4)  

 	  

 erhverve positioner i  

 fremmed valuta, bortset fra euro, når positionstagningen sker med henblik på  

 andet end betaling for køb af værdipapirer, varer eller tjenesteydelser eller  

 køb eller drift af fast ejendom eller til brug for rejser.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte personkreds må ikke erhverve kapitalandele i selskaber,  

 der  

 udøver virksomhed som nævnt i stk. 1, nr. 1-4. Dette gælder dog ikke køb  

 af aktier i pengeinstitutter, forsikringsselskaber, realkreditinstitutter  

 eller  

 fondsmæglerselskaber  

 samt andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger og udenlandske  

 investeringsinstitutter omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og den finansielle virksomheds interesser, og som  

 derfor  

 skal være omfattet af forbuddet.
Bestyrelsen skal sikre, at de pågældende er  

 vidende herom.
Straffebestemmelsen i § 373, stk. 2, finder  

 anvendelse  

 fra det tidspunkt, hvor den pågældende har modtaget information herom.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 skal for personer omfattet af stk. 1 udarbejde retningslinjer for  

 kontrol  

 med overholdelse af forbuddet i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., herunder  

 om indberetning af formuedispositioner.
 Stk. 5.  

  

 Den eksterne revision skal én gang om året  

 gennemgå den finansielle virksomheds retningslinjer efter stk. 4 og i  

 revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten oplyse, om retningslinjerne  

 vurderes at være betryggende og have fungeret hensigtsmæssigt, og om  

 virksomhedens kontrolprocedurer har givet anledning til bemærkninger.
 Stk. 6.  

  

 Et kontoførende  

 institut har på anmodning fra bestyrelsen i den finansielle virksomhed pligt  

 til at give den finansielle virksomheds eksterne revision adgang til  

 oplysninger om konti og depoter samt til at udlevere udskrifter derfra for  

 personer omfattet af stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 2, omfatter ikke finansielle instrumenter, der er afledt af  

 aktier i den finansielle virksomhed eller en virksomhed, der er  

 koncernforbundet hermed, og som den pågældende modtager som led i sin  

 aflønning.
 Stk. 8.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 1, omfatter ikke lån til køb af medarbejderaktier samt de i  

 stk. 7 nævnte instrumenter.
 Stk. 9.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 3, omfatter ikke aktier, der er erhvervet ved  

 udnyttelse  

 af de i stk. 7 nævnte instrumenter.
 Stk. 10.  

  

 Interne  

 revisions- og vicerevisionschefer må uanset stk. 1-9 ikke have  

 økonomiske  

 interesser i den virksomhed eller koncern, som de er ansat i.
§ 78.  

  

 Uden bestyrelsens godkendelse, som skal indføres i bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol, må en finansiel virksomhed ikke bevilge engagement til  

 eller modtage sikkerhedsstillelse fra 1)  

 	  

 bestyrelsesmedlemmer  

 og direktører i den finansielle virksomhed eller 2)  

 	  

 virksomheder, hvor  

 den i nr. 1 nævnte personkreds er direktør eller bestyrelsesmedlem.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte engagementer skal bevilges i henhold til den finansielle  

 virksomheds sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.  

 Den  

 finansielle virksomheds eksterne revisor skal i revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt kravene i 1. pkt. er  

 opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Direktionen  

 og bestyrelsen skal især overvåge forsvarligheden og forløbet af de i  

 stk. 1 nævnte engagementer.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 gælder også engagementer med personer, der er knyttet til  

 direktører ved ægteskab eller slægtskab i ret op- eller nedstigende linje  

 eller  

 som søskende, og med virksomheder, for hvilke sådanne personer er direktører.
Stk. 5.  

  

 En  

 finansiel virksomhed eller virksomheder inden for samme koncern må ikke  

 bevilge  

 engagement til eller modtage sikkerhedsstillelse fra en ekstern revisor eller  

 den interne revisions- eller vicerevisionschef.
Dette gælder ikke lån ydet af  

 et livsforsikringsselskab inden for genkøbsværdien af en af  

 livsforsikringsselskabet udstedt forsikringspolice.
 § 79.  

  

 Reglerne om koncernrepræsentation i lov om aktieselskaber gælder ikke for  

 medarbejdere i virksomheder, gennem hvilke en finansiel virksomhed  

 midlertidigt  

 driver anden virksomhed i henhold til denne lov.
Generelle regler om ledelsens andre hverv § 80.  

  

 Personer, der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er ansat af bestyrelsen i  

 en  

 finansiel virksomhed kan ikke uden bestyrelsens tilladelse eje eller drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på  

 anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end  

 den  

 finansielle virksomhed, jf. dog § 199, stk. 9 og 10.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 ansatte i en finansiel virksomhed, for hvilke der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og den finansielle virksomheds interesser, kan ikke  

 uden  

 direktionens tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen  

 eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end den finansielle virksomhed.  

 Bestyrelsen  

 skal orienteres om tilladelser givet af direktionen.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og den finansielle virksomheds interesser, og som  

 derfor  

 skal have direktionens tilladelse, jf. stk. 2. Bestyrelsen skal sikre,  

 at  

 de pågældende er vidende herom.
Straffebestemmelsen i § 373,  

 stk. 2,  

 finder anvendelse fra det tidspunkt, hvor den pågældende har modtaget  

 information  

 herom.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 2 nævnte virksomhed kan kun bestrides, såfremt den finansielle  

 virksomhed eller virksomheder, der indgår i koncern eller  

 administrationsfællesskab  

 med den finansielle virksomhed, ikke har eller indgår engagementer med de i  

 stk. 1 og 2 nævnte erhvervsvirksomheder eller virksomheder, der indgår i  

 koncern med disse virksomheder.
Undtaget herfra er engagementer i form af  

 kapitalandele samt engagementer med erhvervsvirksomheder, der indgår i  

 koncern  

 med den finansielle virksomhed eller erhvervsvirksomheder, hvor finansielle  

 virksomheder i fællesskab eller sammen med fonde og foreninger oprettet i  

 henhold til §§ 207, 214 og 215 ejer mere end 4/5 af kapitalandelene.
 Stk. 5.  

  

 Samtlige  

 tilladelser givet af bestyrelsen i medfør af stk. 1 skal fremgå af  

 bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 finansielle virksomhed skal mindst én gang årligt offentliggøre oplysninger  

 om  

 de hverv, som bestyrelsen har godkendt i henhold til stk. 1.  

 Endvidere skal den eksterne revision i revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt den finansielle  

 virksomhed  

 har engagement med erhvervsvirksomheder omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 4.
Særlige regler for sparekasser § 81.  

  

 Repræsentantskabet er sparekassens øverste myndighed.
Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet skal have mindst 21 medlemmer.
Repræsentanterne vælges for  

 en periode på 4 år.
Såfremt repræsentantskabet ved afgang bliver mindre end  

 21  

 medlemmer, skal suppleringsvalg finde sted.
Stk. 3.  

  

 Stemmeberettigede ved valg af repræsentanter er sparekassens indskydere og  

 garanter.
Hver indskyder kan kun afgive 1 stemme.
En garant har 1 stemme for  

 hver 1.000 kr. indbetalt garantikapital, dog højst 20 stemmer.
Regler om  

 valgordningen, om stemmeret og om gennemførelse af valg skal fremgå af  

 vedtægterne.
Stk. 4.  

  

 De  

 indskydere og garanter, der afgiver stemme ved valg til repræsentantskabet,  

 vælger så stor en del af dette, som svarer til forholdet mellem det afgivne  

 antal stemmer og det samlede antal stemmer, der tilkommer sparekassens  

 indskydere og garanter, dog mindst 1/3 af repræsentanterne.
De øvrige  

 medlemmer  

 vælges alene af de stemmeberettigede garanter og i sparekasser uden  

 stemmeberettigede  

 garanter af det afgående repræsentantskab.
Det bør tilstræbes, at  

 repræsentantskabet sammensættes alsidigt såvel i geografisk som i  

 erhvervsmæssig henseende.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 enhver indskyder i sparekassen har ret til at indtræde som garant og antallet  

 af stemmer, der kan afgives af garanter, er mindst 1.000, kan det, uanset  

 bestemmelserne i stk. 3 og 4, i sparekassens vedtægter fastsættes, at  

 repræsentantskabet alene vælges af garanterne.
En garant har 1 stemme for  

 hver  

 1.000 kr. indbetalt garantikapital, dog højst 20 stemmer.
 § 82.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer vælges af repræsentantskabet for højst 4 år ad gangen.
§ 83.  

  

 En  

 sparekasses vedtægter skal indeholde bestemmelser om 1)  

 	  

 sparekassens navn og  

 eventuelle binavne, 2)  

 	  

 den kommune her i  

 landet, hvor sparekassen skal have hjemsted (hovedkontor), 3)  

 	  

 garantikapitalens  

 størrelse og forrentning, 4)  

 	  

 garanter og de  

 forpligtelser, der påhviler disse, 5)  

 	  

 repræsentantskab,  

 bestyrelse, direktion og revision, 6)  

 	  

 indkaldelse til  

 repræsentantskabsmøder og valg til repræsentantskab, jf. § 81,  

 stk. 3, 7)  

 	  

 tid og sted for det  

 ordinære repræsentantskabsmøde, 8)  

 	  

 hvilke anliggender  

 der skal behandles på ordinært repræsentantskabsmøde, 9)  

 	  

 regnskabsaflæggelse  

 og anvendelse af overskud, 10)  

 	  

 ændring af vedtægter  

 og 11)  

 	  

 frivilligt ophør af  

 virksomheden.
 § 84.  

  

 Aktieselskabslovens § 49, stk. 1, stk. 2, 3. og 4. pkt.,  

 stk. 3-5, stk. 7, 1. pkt., og stk. 8, §§ 50-53,  

 § 54,  

 stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 2-4, §§ 55, 55 a, 57 og 58,  

 § 60, stk. 1 og 2, §§ 61-64, 68-69 a og 70-72, § 73,  

 stk. 1, stk. 2, 4. og 5. pkt., og stk. 4 og 6, §§ 74-77,  

 80  

 og 81, § 177 samt § 178, stk. 1, finder med de nødvendige  

 tilpasninger og med de afvigelser, der fremgår af denne lovs bestemmelser,  

 tilsvarende anvendelse på sparekasser.
 Stk. 2.  

  

 Mortifikation af  

 garantbeviser uden dom kan ske efter reglerne i aktieselskabslovens § 24,  

 stk.  

 3, med samme varsel som ved mortifikation af aktiebreve, der ikke er  

 omsætningspapirer.
Særlige regler for andelskasser § 85.  

  

 Generalforsamlingen er andelskassens øverste myndighed og udgøres af  

 andelskassens andelshavere.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 andelshaver har ret til at møde på generalforsamlingen og tage ordet dér.  

 Hver  

 andelshaver har 1 stemme.
 § 86.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer vælges af generalforsamlingen.
§ 87.  

  

 En  

 andelskasses vedtægter skal indeholde bestemmelser om 1)  

 	  

 andelskassens navn og  

 eventuelle binavne, 2)  

 	  

 den kommune her i  

 landet, hvor andelskassen skal have hjemsted (hovedkontor), 3)  

 	  

 andelskapitalens  

 størrelse og de enkelte andelshaveres andel i andelskassens egenkapital, 4)  

 	  

 betingelserne for  

 medlemskab, herunder om retten til optagelse og adgangen til udtræden, 5)  

 	  

 de forpligtelser, der  

 påhviler andelshaverne, 6)  

 	  

 generalforsamling,  

 bestyrelse, direktion og revision, 7)  

 	  

 indkaldelse til  

 generalforsamling, 8)  

 	  

 tid og sted for den  

 ordinære generalforsamling, 9)  

 	  

 hvilke anliggender  

 der skal behandles på den ordinære generalforsamling 10)  

 	  

 regnskabsaflæggelse og  

 anvendelse af overskud, 11)  

 	  

 vedtagelse af forslag  

 på generalforsamlingen, herunder ændringer af vedtægter, 12)  

 	  

 frivilligt ophør af  

 virksomheden og 13)  

 	  

 bestemmelser om  

 indløsning af andelskapitalen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 andelskasse er medlem af en sammenslutning som omhandlet i §§ 89-96,  

 skal  

 dette fremgå af vedtægterne.
 § 88.  

  

 Aktieselskabslovens § 49, stk. 1, stk. 2, 3. og 4. pkt.,  

 stk. 3-5, stk. 7, 1. pkt., og stk. 8, §§ 50-53,  

 § 54,  

 stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 2-4, §§ 55, 55 a, 57 og 58,  

 § 60, stk. 1 og 2, §§ 61-64, 66, 68-69 a og 70-72,  

 § 73, stk. 1, stk. 2, 4. og 5. pkt., og stk. 4 og 6,  

 §§ 74-77, 80 og 81, § 177 samt § 178, stk. 1, finder med  

 de  

 nødvendige tilpasninger og med de afvigelser, der fremgår af denne lovs  

 bestemmelser,  

 tilsvarende anvendelse på andelskasser.
 Stk. 2.  

  

 Mortifikation af  

 andelsbeviser uden dom kan ske efter reglerne i aktieselskabslovens § 24,  

 stk.  

 3, med samme varsel som ved mortifikation af aktiebreve, der ikke er  

 omsætningspapirer.
Særlige regler for sammenslutninger af andelskasser § 89.  

  

 Generalforsamlingen er i sammenslutninger af andelskasser den øverste  

 myndighed.
De enkelte andelskassers stemmeret udøves på generalforsamlingen  

 gennem delegerede, der er udpeget af de enkelte andelskassers  

 generalforsamling.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 andelshaver i en tilsluttet andelskasse har ret til at møde på  

 sammenslutningens generalforsamling og tage ordet dér.
 § 90.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer vælges af generalforsamlingen eller, hvis  

 sammenslutningens vedtægter bestemmer det, af repræsentantskabet.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for sammenslutningen skal godkende de tilsluttede andelskassers vedtægter og  

 skal påse, at disse ikke strider mod denne lov eller mod sammenslutningens  

 vedtægter.
Bestyrelsen kan, hvis det kræves af tilsynet, foretage ændringer i  

 de tilsluttede andelskassers vedtægter.
§ 91.  

  

 Sammenslutningens vedtægter skal indeholde bestemmelser om de forhold, der er  

 nævnt i § 87, stk. 1, nr. 1, 2 og 6-13, samt bestemmelser om, 1)  

 	  

 at sammenslutningen  

 og dens medlemmer udgør en enhed, 2)  

 	  

 at sammenslutningen  

 og dens medlemmer hæfter solidarisk for de forpligtelser, der påhviler  

 sammenslutningen og dennes medlemmer, 3)  

 	  

 hvorledes  

 sammenslutningens eventuelle underskud skal fordeles mellem de tilsluttede  

 andelskasser indbyrdes, 4)  

 	  

 de tilsluttede  

 andelskassers andel i sammenslutningens overskud og egenkapital og 5)  

 	  

 regler om medlemskab,  

 udtræden og udelukkelse af sammenslutningen.
 § 92.  

  

 Tilsluttede andelskasser skal i deres navn angive medlemskab af  

 sammenslutningen.
 § 93.  

  

 Sammenslutningens ledelse er beføjet til at udstede forskrifter til  

 medlemmerne  

 for derigennem at sikre, at sammenslutningen og dens medlemmer kan opfylde  

 lovens og vedtægternes krav.
 § 94.  

  

 En  

 tilsluttet andelskasses bestyrelse og direktion skal give sammenslutningens  

 interne såvel som eksterne revisorer adgang til at foretage de undersøgelser,  

 som revisorerne finder nødvendige, og skal sørge for, at de får de  

 oplysninger  

 og den bistand, som revisorerne anser for nødvendige for udførelse af deres  

 hverv.
§ 95.  

  

 Udtræden eller udelukkelse fra en sammenslutning kræver tilladelse fra  

 Finanstilsynet og kan kun ske med mindst 6 måneders varsel til udgangen af et  

 regnskabsår.
Tilladelse kan tidligst meddeles, når regnskabet for dette  

 regnskabsår er godkendt, men har virkning fra udgangen af det nævnte  

 regnskabsår.
 § 96.  

  

 Aktieselskabslovens  

 § 49, stk. 1, stk. 2, 3. og 4. pkt., stk. 3-6,  

 stk. 7,  

 1. pkt., og stk. 8, §§ 50-53, § 54, stk. 1, 1.-3. pkt.,  

 og  

 stk. 2-4, §§ 55, 55 a, 57 og 58, § 60, stk. 1 og 2,  

 §§ 61-64, 66, 68-69 a og 70-72, § 73, stk. 1,  

 stk. 2,  

 4. og 5. pkt., og stk. 4 og 6, §§ 74-77, 80 og 81, § 177 samt  

 § 178, stk. 1, finder med de nødvendige tilpasninger og med de  

 afvigelser, der fremgår af denne lovs bestemmelser, tilsvarende anvendelse på  

 en sammenslutning af andelskasser.
Særlige regler for fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber § 97.  

  

 Et  

 fondsmæglerselskab og et investeringsforvaltningsselskab skal uden ophold  

 indsætte forskud og deposita modtaget fra kunder på en særlig kundekonto i et  

 kreditinstitut.
Kundekontoen skal være adskilt fra selskabets egne midler.
 Stk. 2.  

  

 Fondsmæglerselskabet og investeringsforvaltningsselskabet skal bogføre  

 kundernes indbetalinger på særskilte kundekonti, hvoraf den enkelte kundes  

 indestående i fondsmæglerselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet  

 skal  

 fremgå.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for fondsmæglerselskabernes og  

 investeringsforvaltningsselskabernes bogføring af kundernes indbetalinger.
Særlige regler for investeringsforvaltningsselskaber § 98.  

  

 Flertallet af bestyrelsens medlemmer i et investeringsforvaltningsselskab må  

 hverken være medlemmer af bestyrelsen for et depotselskab eller et andet  

 selskab, som en forening eller andre investeringsordninger, som administreres  

 af det pågældende investeringsforvaltningsselskab, har indgået væsentlige  

 aftaler med, eller være ansat i depotselskabet eller i et andet selskab, som  

 en  

 forening eller andre investeringsordninger, som administreres af det  

 pågældende  

 investeringsforvaltningsselskab, har indgået væsentlige aftaler med, eller  

 være  

 medlem af bestyrelsen for eller ansat i andre selskaber, som er  

 koncernforbundne med disse selskaber.
§ 99.  

  

 Et  

 investeringsforvaltningsselskabs bestyrelse eller direktion kan kun give  

 tilladelse i henhold til § 80, stk. 1 og 2, til, at en person kan  

 være bestyrelsesmedlem i eller deltage i ledelsen eller driften af en  

 investeringsforening, en specialforening eller en fåmandsforening, såfremt  

 den  

 pågældende forening ikke administreres af investeringsforvaltningsselskabet,  

 og  

 såfremt der ikke er personsammenfald for flertallet af medlemmerne i  

 bestyrelsen for den pågældende forening og investeringsforvaltningsselskabets  

 bestyrelse.
Den pågældende må ikke varetage hvervet som bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Et  

 investeringsforvaltningsselskabs bestyrelse eller direktion kan ikke give  

 tilladelse i henhold til § 80, stk. 1 og 2, til, at direktører og  

 andre  

 ledende medarbejdere kan være bestyrelsesmedlemmer i eller deltage i ledelsen  

 eller driften af depotselskabet eller et andet selskab, som en af de  

 foreninger  

 eller investeringsordninger, som investeringsforvaltningsselskabet  

 administrerer, har indgået væsentlige aftaler med, eller i et selskab, der er  

 koncernforbundet med disse selskaber.
 § 100.  

  

 Ledelsen af et investeringsforvaltningsselskab skal være i besiddelse af  

 fyldestgørende erfaring i forbindelse med den type foreninger, der  

 administreres af investeringsforvaltningsselskabet.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 investeringsforvaltningsselskab skal være i besiddelse af en tilstrækkelig  

 kvalificeret bemanding og den fornødne faglige ekspertise til at varetage  

 administrationen af den type foreninger, der administreres af  

 investeringsforvaltningsselskabet,  

 og til at træffe investeringsbeslutninger vedrørende disses midler.
 § 101.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber skal ved administration af  

 investeringsforeninger, specialforeninger, godkendte fåmandsforeninger og  

 hedgeforeninger handle uafhængigt og udelukkende i foreningens interesse.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber skal i den daglige ledelse varetage  

 interesserne for den eller de foreninger, de administrerer, bedst muligt.
Stk. 3.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber skal undgå interessekonflikter mellem sig  

 selv og foreningerne, mellem selskaber, som det er i koncern med, og  

 foreningerne og mellem foreningerne indbyrdes.
Når sådanne  

 interessekonflikter  

 ikke kan undgås, skal forvaltningsselskabet oplyse de enkelte berørte  

 foreningers bestyrelse herom.
 Stk. 4.  

  

 Når et  

 investeringsforvaltningsselskab tillige har tilladelse til at udføre  

 skønsmæssig porteføljepleje, skal det opretholde en klar adskillelse mellem  

 denne porteføljepleje og administration af foreninger.  

 Investeringsforvaltningsselskabet  

 er i forhold, der vedrører administration af foreninger, underlagt den  

 enkelte  

 forenings bestyrelses instruktionsbeføjelse.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om, hvorledes  

 investeringsforvaltningsselskaber skal undgå interessekonflikter.
Investeringsforvaltningsselskabers adgang til at  

 delegere opgaver § 102.  

  

 Hvis et investeringsforvaltningsselskab delegerer visse opgaver, som det som  

 led i administrationen af foreningen påhviler  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 at udføre, til tredjemand, skal det ske på grundlag af en beslutning herom  

 truffet af foreningens bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke træffes beslutning om, at investeringsforvaltningsselskabet kan  

 uddelegere  

 beslutninger om investering af foreningers midler eller andre kerneopgaver.  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om, hvilke opgaver der er  

 kerneopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Investeringsforvaltningsselskabets og depotselskabets forpligtelser berøres  

 ikke af, at investeringsforvaltningsselskabet har delegeret opgaver til  

 tredjemand.
§ 103.  

  

 Et investeringsforvaltningsselskab skal sikre sig, at de virksomheder, som  

 investeringsforvaltningsselskabet delegerer opgaver til, er kvalificeret til  

 og  

 i stand til at varetage de pågældende opgaver.
I de tilfælde, hvor  

 delegationen  

 vedrører investeringsforvaltningen, må der kun delegeres til virksomheder,  

 som  

 har tilladelse til eller er registrerede med henblik på forvaltning af  

 aktiver,  

 og som er underlagt tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Delegation  

 af opgaver må ikke hindre et effektivt tilsyn med  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 og må navnlig ikke forhindre investeringsforvaltningsselskabet i at virke  

 eller  

 foreningen i at blive forvaltet i medlemmernes interesse.
 § 104.  

  

 Ved delegation af opgaver skal et investeringsforvaltningsselskab sikre sig,  

 at  

 der gælder foranstaltninger, der skal give de personer, der leder  

 investeringsforvaltningsselskabets virksomhed, mulighed for på et hvilket som  

 helst tidspunkt reelt at overvåge de aktiviteter, der udøves af den  

 virksomhed,  

 som opgaven er uddelegeret til.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen om  

 delegation må ikke hindre investeringsforvaltningsselskabet i på et hvilket  

 som  

 helst tidspunkt at give yderligere instrukser til den virksomhed, som opgaven  

 er uddelegeret til, og at opsige aftalen med øjeblikkelig virkning, hvis det  

 er  

 i den administrerede forenings interesse.
 § 105.  

  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal senest samtidig med indgåelsen af en  

 aftale om delegation underrette Finanstilsynet om aftalens indhold og  

 betingelser.
Særlige regler for depotselskaber for investeringsforeninger,  

 specialforeninger, fåmandsforeninger og hedgeforeninger § 106.  

  

 Et depotselskab skal forvalte og opbevare en forenings værdipapirer, likvide  

 midler og andre aktiver særskilt.
Stk. 2.  

  

 Depotselskabet skal påse, at 1)  

 	  

 en forenings udstedelse  

 og indløsning af medlemmernes andele foretages i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i  

 lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.  

 og vedtægterne, 2)  

 	  

 værdipapirer og  

 afledte finansielle instrumenter, der sælges for foreningens regning, kun  

 udleveres  

 mod, at salgssummen (modydelsen) indbetales til depotselskabet, 3)  

 	  

 betaling for  

 værdipapirer og afledte finansielle instrumenter, der købes for foreningens  

 regning, kun finder sted mod levering af disse til depotselskabet, 4)  

 	  

 aktiver tilhørende  

 foreningen, som er stillet til sikkerhed for foreningens forpligtelser,  

 tilbageleveres til depotselskabet, når den sikrede fordring er indfriet, 5)  

 	  

 udbetaling af udbytte  

 eller henlæggelse af overskud til forøgelse af formuen foregår i  

 overensstemmelse  

 med foreningens vedtægters regler herom, 6)  

 	  

 værdiansættelsen af  

 en forenings beholdning af pantebreve sker i overensstemmelse med reglerne  

 herom, 7)  

 	  

 en forenings køb og  

 salg af værdipapirer og afledte finansielle instrumenter sker i  

 overensstemmelse  

 med § 46 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v. og 8)  

 	  

 køb og salg af andre  

 værdier, herunder pantebreve, foretages til priser, der ikke er mindre  

 fordelagtige  

 end dagsværdien.
§ 107.  

  

 Depotselskabet er over for foreningen ansvarligt for enhver skade, foreningen  

 måtte lide som følge af manglende eller mangelfuld opfyldelse af selskabets  

 forpligtelser.
Depotselskabet er ansvarligt, selv om depotselskabet overlader  

 opbevaring af foreningens formue eller en del heraf til en anden depotfører.  

 Depotselskabet kan ikke ved aftale fraskrive sig dette ansvar.
Særlige regler for forsikringsselskaber § 108.  

  

 Direktionen skal drage omsorg for, at et forsikringsselskab råder over  

 tilstrækkelig  

 sagkundskab til beregning af forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 forsikringsselskabet tilladelse til at drive livsforsikringsvirksomhed, skal  

 bestyrelsen ansætte en ansvarshavende aktuar, der skal varetage de nødvendige  

 forsikringstekniske funktioner, herunder beregninger og undersøgelser.  

 Stillingen som aktuar kan ikke forenes med stillingen som medlem af  

 direktionen  

 eller bestyrelsen i forsikringsselskabet.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 ansvarshavende aktuar afskediges eller fratræder, skal bestyrelsen og  

 aktuaren  

 senest 1 måned efter fratrædelsen sende hver sin redegørelse til  

 Finanstilsynet  

 om baggrunden herfor.
Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal påse, at selskabet overholder sit tekniske  

 grundlag  

 m.v.
Aktuaren skal i denne forbindelse gennemgå det aktuarmæssige indhold i  

 selskabets aktiviteter og materiale i øvrigt, herunder  

 markedsføringsmateriale  

 og bonusprognoser, og påse, at det tekniske grundlag m.v., jf. § 20, til  

 enhver tid er i overensstemmelse med de i §  

  

    

  

 21,  

 stk.1-5, nævnte krav.
Stk. 5.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal omgående indberette enhver tilsidesættelse af de i  

 stk. 4 nævnte forhold til Finanstilsynet.
Aktuaren har ret til af  

 direktionen at forlange alle oplysninger, som er nødvendige for udøvelsen af  

 hvervet.
Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af aktuaren, som er  

 nødvendige  

 til bedømmelse af selskabets økonomiske stilling.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til Finanstilsynet.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 2-6  

 nævnte  

 forhold, herunder om de krav, en person skal opfylde for at kunne blive ansat  

 som ansvarshavende aktuar.
 § 109.  

  

 §§ 73 og 74 finder tilsvarende anvendelse på forsikringsselskabets  

 repræsentantskab.
 § 110.  

  

 Livsforsikringsselskabers optagelse af lån i medfør af aktieselskabslovens  

 § 43 skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 48 a finder ikke anvendelse på et  

 forsikringsselskabs anskaffelse af egne aktier.
 Stk. 3.  

  

 Skaffer  

 bestyrelsesmedlemmer, repræsentanter eller direktører gennem deltagelse i  

 agent- eller mæglervirksomhed eller i kraft af økonomisk interesse i sådanne  

 virksomheder sig provision eller anden indtægt af forsikringer, som selskabet  

 overtager eller afgiver, skal meddelelse herom indsendes til Finanstilsynet.
Særlige regler for gensidige forsikringsselskaber § 111.  

  

 Medlemmers  

 og garanters ret til at træffe beslutning i et gensidigt forsikringsselskab  

 udøves  

 på generalforsamlingen.
Ethvert medlem skal have mindst 1 stemme.
 Stk. 2.  

  

 I  

 vedtægterne kan det uanset stk. 1 bestemmes, at generalforsamlingen  

 består  

 af delegerede valgt af medlemmerne og garanterne eller stedfortrædere for  

 disse.
§ 112.  

  

 Gensidige forsikringsselskabers vedtægter skal ud over det i  

 aktieselskabslovens § 4 anførte indeholde bestemmelser om 1)  

 	  

 medlemmers og  

 garanters ansvar for selskabets forpligtelser samt om medlemmers og garanters  

 indbyrdes hæftelse, jf. § 284, stk. 2, 2)  

 	  

 hvorvidt selskabet  

 skal kunne overtage genforsikring uden gensidigt ansvar, og 3)  

 	  

 hvorvidt  

 garantikapitalen skal forrentes, og i givet fald efter hvilke regler.
 § 113.  

  

 Beslutning om ændring af vedtægterne træffes på generalforsamlingen, jf. dog  

 §§ 23 og 114, jf. aktieselskabslovens § 38. Beslutningen er kun  

 gyldig, såfremt den tiltrædes af mindst to tredjedele af de afgivne stemmer.  

 Beslutningen skal i øvrigt opfylde de yderligere forskrifter, som vedtægterne  

 måtte indeholde.
Stk. 2.  

  

 Væsentlige  

 ændringer i et selskabs formål kan, medmindre andet er bestemt i vedtægterne,  

 kun vedtages, når der opnås tilslutning hertil fra tre fjerdedele af  

 garanterne  

 og tre fjerdedele af medlemmerne eller, hvis generalforsamlingen består af  

 delegerede, da fra tre fjerdedele af disse.
Meddelelse til garanterne om  

 sådanne ændringer skal gives senest 8 dage efter beslutningen på  

 generalforsamlingen.  

 Garanter, der modsætter sig sådanne ændringer, kan, når de senest 1 måned  

 efter  

 generalforsamlingen fremsætter begæring derom, forlange, at de andre garanter  

 skal overtage deres garantiandele.
 § 114.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 49-55 a, § 56, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 og  

 stk. 5, §§ 57 og 58, § 60, stk. 1-3, §§ 61-64, 68-70  

 og 72, § 73, stk. 1, stk. 2, 4 og 5. pkt., og stk. 4,  

 samt  

 §§ 75-77 finder med de nødvendige tilpasninger og med de afvigelser, der  

 fremgår af denne lovs bestemmelser, tilsvarende anvendelse på gensidige  

 forsikringsselskaber.
 Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte bestemmelser finder bestemmelser vedrørende aktionærer  

 anvendelse på garanter og bestemmelser om aktiekapital og aktier anvendelse  

 på  

 garantikapital og garantiandele med fornødne lempelser.
 Stk. 3.  

  

 Aktieselskabslovens § 65, stk. 2, § 66, § 71, § 73,  

 stk. 6, § 74, § 75, stk. 1 og 3, § 76, stk. 2,  

 § 80 samt § 81 finder ligeledes med de nødvendige tilpasninger og  

 med  

 de afvigelser, der fremgår af denne lovs bestemmelser, tilsvarende anvendelse  

 på gensidige forsikringsselskaber.
 Stk. 4.  

  

 I de i  

 stk. 3 nævnte bestemmelser finder bestemmelser vedrørende aktionærer  

 anvendelse på alle de stemmeberettigede ved det gensidige forsikringsselskabs  

 generalforsamling.
 Stk. 5.  

  

 Aktieselskabslovens  

 §§ 112 og 113 om udbetaling til aktionærer finder tilsvarende anvendelse  

 på rente til garanter og udbetaling til medlemmer i gensidige  

 forsikringsselskaber.
Særlige regler for tværgående pensionskasser § 115.  

  

 Medmindre økonomi- og erhvervsministeren under hensyn til pensionskassens  

 forhold tillader en anden sammensætning af bestyrelsen, skal denne bestå af  

 en  

 formand og et lige antal bestyrelsesmedlemmer, hvoraf mindst halvdelen skal  

 vælges af og blandt medlemmerne i pensionskassen  

.
 Stk. 2.  

  

 I  

 vedtægterne kan det fastsættes, at valg af bestyrelsen og ændring af  

 vedtægterne foretages af foreningens medlemmer ved urafstemning.
 § 116.  

  

 Bestemmelserne for gensidige selskaber i §§ 23 og 114 finder tilsvarende  

 anvendelse for tværgående pensionskasser, jf. dog stk. 2 og § 284,  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens  

 § 49, stk. 6, finder ikke anvendelse for tværgående pensionskasser.
Kapitel 9 Videregivelse af fortrolige oplysninger § 117.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale bestyrelser og lignende, medlemmer  

 af  

 repræsentantskabet i en finansiel virksomhed, der ikke er en sparekasse,  

 revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter, stiftere,  

 vurderingsmænd,  

 likvidatorer, direktører, ansvarshavende aktuarer, generalagenter og  

 administratorer i et forsikringsselskab samt øvrige ansatte må ikke  

 uberettiget  

 videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af  

 deres hverv er blevet bekendt med.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse  

 for finansielle holdingvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 modtager oplysninger efter stk. 1, er omfattet af den i stk. 1  

 nævnte  

 tavshedspligt.
 § 118.  

  

 Sædvanlige oplysninger om kundeforhold kan videregives til brug for  

 varetagelse  

 af administrative opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for varetagelse af administrative opgaver kan oplysninger videregives til et  

 aktieselskab, som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer fuldt ud, og til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 § 26 b, stk. 3, og § 23, stk. 4, samt til det  

 administrerende selskab i et forsikringsadministrationsfællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Den, som  

 modtager oplysninger efter stk. 1 og 2, er omfattet af den i § 117,  

 stk. 1, nævnte tavshedspligt.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger der er  

 sædvanlige kundeoplysninger i henhold til stk. 1.
 § 119.  

  

 Oplysninger om rent private forhold må ikke videregives uden kundens  

 samtykke,  

 medmindre videregivelsen er berettiget efter § 117, stk. 1, eller  

 § 118, stk. 2.
§ 120.  

  

 Oplysninger kan videregives til den finansielle virksomheds modervirksomhed  

 til  

 brug for risikostyring af virksomheder i koncernen, såfremt modervirksomheden  

 er en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed.
Dette gælder  

 dog ikke oplysninger om rent private forhold.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 om privatkunder kan ikke videregives til brug for risikostyring, jf. stk.1,  

 bortset  

 fra de særlige tilfælde, hvor oplysningerne om en privatkunde vedrører  

 forpligtelser, der har eller vil kunne få en betydelig størrelse.
§ 120 a.  

  

 Oplysninger om erhvervskunder kan udveksles mellem pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter, som er koncernforbundne, til brug for risikostyring,  

 herunder kreditvurdering og kreditadministration.
Tilsvarende gælder  

 udveksling  

 af oplysninger med disse virksomheders finansielle holdingvirksomheder samt  

 datterselskaber.
Udveksling af oplysninger kan kun ske med datterselskaber,  

 der  

 yder udlån eller driver leasingvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk.1 finder tillige anvendelse  

 ved udveksling af oplysninger mellem fællesejede penge- og  

 realkreditinstitutter og indehavere af kapitalandele i det pågældende penge-  

 eller realkreditinstitut, når de nævnte indehavere er penge- eller  

 realkreditinstitutter og de i fællesskab besidder mere end 4/5 af  

 kapitalandelene.
Tilsvarende gælder udveksling af oplysninger med de  

 fællesejede  

 virksomheders datterselskaber, der yder udlån eller driver leasingvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Videregivelse i henhold til stk.1 og 2  

 omfatter ikke oplysninger som nævnt i § 119.
 Stk. 4.  

  

 Den, som modtager oplysninger efter  

 stk. 1 og 2, er omfattet af den i § 117, stk. 1, nævnte  

 tavshedspligt.
 § 121.  

  

 Oplysninger om en privatkunde må ikke videregives til brug for markedsføring  

 eller rådgivning, medmindre kunden har givet samtykke hertil.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 koncernvirksomheder, der er underlagt tavshedspligt som nævnt i § 117,  

 stk. 1, samt virksomheder, hvor flere finansielle virksomheder eller  

 investeringsforeninger, specialforeninger, godkendte fåmandsforeninger eller  

 hedgeforeninger i forening ejer en virksomhed, der udøver virksomhed, som den  

 finansielle virksomhed må drive gennem en dattervirksomhed, eller en  

 virksomhed,  

 der er accessorisk til den finansielle virksomhed, der er underlagt en  

 tavshedspligt som nævnt i § 117, stk. 1, kan videregivelse efter  

 stk. 1 ske uden samtykke, hvis der er tale om generelle  

 kundeoplysninger,  

 der danner grundlag for inddeling i kundekategorier, og hvis videregivelsen  

 er  

 nødvendig for, at den virksomhed, som oplysninger videregives til, kan  

 forfølge  

 en berettiget interesse, og hensynet til privatkunden ikke overstiger denne  

 interesse.
 Stk. 3.  

  

 Sædvanlige  

 oplysninger om erhvervskundeforhold kan videregives til brug for  

 markedsføring  

 og rådgivning til en finansiel virksomhed, der er underlagt tavshedspligt som  

 nævnt i § 117, stk. 1.
§ 122.  

  

 Den finansielle virksomhed skal udarbejde retningslinjer for, i hvilket  

 omfang  

 oplysninger videregives fra virksomheden.
Retningslinjerne skal være  

 offentligt  

 tilgængelige.
 § 123.  

  

 Samtykke til videregivelse af oplysninger skal afgives i skriftlig form.
Stk. 2.  

  

 Når en  

 forsikringsaftale indgås på baggrund af telefonisk henvendelse, kan samtykke  

 til videregivelse af oplysninger til brug herfor dog afgives mundtligt.
I så  

 fald skal forsikringsselskabet senest 14 dage efter forsikringsaftalens  

 indgåelse skriftligt oplyse kunden om, hvilke typer af oplysninger der  

 videregives med kundens mundtlige samtykke, til hvilke formål videregivelsen  

 sker, samt hvem der modtager oplysninger på baggrund af kundens mundtlige  

 samtykke.
 Stk. 3.  

  

 En gang  

 årligt skal hver kunde oplyses om, hvilke typer af oplysninger der kan  

 videregives med kundens samtykke, til hvilke formål videregivelsen kan ske,  

 samt hvem der kan modtage oplysninger på baggrund af kundens samtykke.
Stk. 4.  

  

 Meddelelse  

 til kunden i henhold til stk. 3 skal tillige gives ved væsentlige  

 ændringer i den finansielle virksomheds forhold, herunder koncernforhold.
Det  

 er en betingelse, at ændringen har betydning for, hvilke typer af oplysninger  

 der kan videregives med kundens samtykke, til hvilke formål videregivelsen  

 kan  

 ske, eller hvem der kan modtage oplysninger på baggrund af kundens samtykke.
Afsnit V Finansielle virksomheders kapitalforhold Kapitel 10 Solvens Generelle regler om solvens § 124.  


  

 Basiskapitalen i pengeinstitutter og realkreditinstitutter skal mindst  

 udgøre 1)  

 	  

 8 pct. af de  

 risikovægtede poster (solvenskravet) og 2)  

 	  

 5 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet), jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 pengeinstitutter, hvis basiskapital den 18. december 1989 var mindre end 5  

 mio.  

 euro, er minimumskapitalkravet basiskapitalen pr. 18. december 1989. Den  

 samlede basiskapital i det pengeinstitut, der opstår i forbindelse med en  

 sammenlægning af to eller flere pengeinstitutter, der er omfattet af 1. pkt.,  

 må ikke være mindre end de sammenlagte institutters samlede basiskapital på  

 tidspunktet for sammenlægningen, hvis ikke det sammenlagte institut opfylder  

 minimumskapitalkravet  

 i henhold til stk. 1, nr. 2.
Stk. 3.  

  

 Pengeinstitutters  

 og realkreditinstitutters bestyrelse og direktion skal på baggrund af  

 instituttets  

 risikoprofil opgøre instituttets individuelle solvensbehov.
Solvensbehovet  

 skal  

 udtrykkes som basiskapitalen i procent af de risikovægtede poster.  

 Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i stk. 1, nr. 1, og  

 minimumskapitalkravet i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte et højere solvenskrav end det, der fremgår af stk. 1, nr. 1.
 Stk. 5.  

  

 Overtages  

 kontrollen af et pengeinstitut, der er omfattet af stk. 2, 1. pkt., af  

 en  

 anden fysisk eller juridisk person, skal pengeinstituttets basiskapital  

 senest  

 3 måneder efter overtagelsen opfylde minimumskapitalkravet i henhold til  

 stk. 1, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 6.  

  

 For  

 realkreditinstitutter skal solvenskravet være opfyldt både i de enkelte  

 serier  

 med seriereservefonde og i instituttet i øvrigt.
§ 125.  

  

 Basiskapitalen i fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber  

 skal  

 mindst udgøre 1)  

 	  

 8 pct. af de  

 risikovægtede poster (solvenskravet), jf. dog stk. 4, 2)  

 	  

 1 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for fondsmæglerselskaber, der ønsker at blive medlem  

 af  

 en fondsbørs, en værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor selskabet  

 deltager i clearing og afvikling eller ønsker at udføre en eller flere af de  

 i  

 bilag 4, afsnit A, nr. 2, 4 og 5, og afsnit B, nr. 2, nævnte tjenesteydelser, 3)  

 	  

 1 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for investeringsforvaltningsselskaber, der ønsker at  

 blive medlem af en fondsbørs, eller som ønsker at opbevare og forvalte de i  

 bilag 5, nr. 4, nævnte instrumenter, herunder at blive medlem af en  

 værdipapircentral eller en clearingcentral, hvor selskabet deltager i  

 clearing  

 og afvikling, jf. dog stk. 2, og 4)  

 	  

 0,3 mio. euro  

 (minimumskapitalkravet) for andre fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber skal ud over kravet i stk. 1, nr. 3 og  

 4, medregne et tillæg til minimumskapitalkravet på 0,02 pct. af den del af  

 selskabets portefølje, jf. § 141, der overstiger 250 mio. euro.
De i  

 stk. 1, nr. 3, nævnte selskaber kan ved opgørelse af tillægget foretage  

 et  

 fradrag svarende til 875.000 euro, og de i stk. 1, nr. 4, nævnte  

 selskaber  

 kan foretage et fradrag svarende til 175.000 euro.
Tillægget kan maksimalt  

 udgøre 10 mio. euro.
Investeringsforvaltningsselskaber skal årligt justere  

 tillægskapitalen på baggrund af det reviderede årsregnskab.
Justeringen skal  

 foretages inden den 1. juni det efterfølgende år.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan tillade, at op til 50 pct. af tillægget efter stk. 2  

 kan stilles i form af en garanti fra et kreditinstitut eller et  

 forsikringsselskab.
Kreditinstituttet eller forsikringsselskabet skal have  

 hjemsted i et land i Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område, eller i et land, som  

 fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med, men som har tilsynsregler svarende til reglerne  

 i  

 Den Europæiske Union.
Stk. 4.  

  

 Et  

 fondsmæglerselskab og et investeringsforvaltningsselskab skal uanset kravene  

 i  

 stk. 1 og 2 have en basiskapital svarende til mindst en fjerdedel af det  

 foregående års faste omkostninger.
Finanstilsynet kan tilpasse dette krav i  

 tilfælde af en væsentlig ændring i selskabets virksomhed siden det foregående  

 år.
Har et selskab ikke været i drift i et år, skal det have en basiskapital  

 svarende til mindst en fjerdedel af de faste omkostninger, der fremgår af  

 driftsplanen for første års drift, medmindre denne plan kræves ændret af  

 Finanstilsynet.
Stk. 5.  

  

 Fondsmæglerselskabers  

 og investeringsforvaltningsselskabers bestyrelse og direktion skal på  

 baggrund  

 af selskabets risikoprofil opgøre selskabets individuelle solvensbehov.  

 Solvensbehovet skal udtrykkes som basiskapitalen i procent af de  

 risikovægtede  

 poster.
Solvensbehovet kan ikke være mindre end solvenskravet i stk. 1, nr.  

 1,  

 minimumskapitalkravet i stk. 1, nr. 2-4, og stk. 2 eller kravet til  

 basiskapitalen i stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte et højere solvenskrav end det, der fremgår af stk. 1, nr. 1.
§ 126.  

  

 Basiskapitalen i forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser skal  

 mindst  

 udgøre 1)  

 	  

 4 pct. af de  

 risikovægtede poster for livsforsikringshensættelser tillagt 0,3 pct. af de  

 risikovægtede poster for risikosummen for livsforsikringsvirksomhed i  

 forsikringsklasse I-IV og VI, hvor virksomheden har en investeringsrisiko, 2)  

 	  

 1 pct. af de  

 risikovægtede poster for livsforsikringshensættelser tillagt 0,3 pct. af de  

 risikovægtede poster for risikosummen for livsforsikringsvirksomhed i  

 forsikringsklasse V samt i forsikringsklasse III, hvor virksomheden ikke har  

 en  

 investeringsrisiko, og hvor det beløb, der skal dække de i forsikringsaftalen  

 fastsatte driftsomkostninger, fastsættes for en periode på over 5 år, 3)  

 	  

 25 pct. af det  

 seneste regnskabsårs forsikringsmæssige administrationsomkostninger tillagt  

 0,3  

 pct. af de risikovægtede poster for risikosummen for  

 livsforsikringsvirksomhed  

 i forsikringsklasse III, hvor virksomheden ikke har en investeringsrisiko, og  

 hvor det beløb, der skal dække de i forsikringsaftalen fastsatte  

 driftsomkostninger, ikke fastsættes for en periode på over 5 år, 4)  

 	  

 25 pct. af det  

 seneste regnskabsårs forsikringsmæssige administrationsomkostninger for  

 særskilte  

 SP-konti, 5)  

 	  

 det største beløb i  

 skadeforsikringsvirksomhed af a)  

 	  

 18 pct. af de  

 risikovægtede poster for det maksimale af bruttopræmier og  

 bruttopræmieindtægter  

 op til 50 mio. euro tillagt 16 pct. af beløb derudover og b)  

 	  

 det årlige gennemsnit  

 af 26 pct. af de risikovægtede poster for bruttoerstatningsudgifterne for  

 beløb  

 op til 35 mio. euro og 23 pct. af beløb derudover i de seneste 3 regnskabsår, 6)  

 	  

 3 mio. euro for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser, der driver  

 livsforsikringsvirksomhed, 7)  

 	  

 2 mio. euro for forsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskasser, der udøver forsikringsklasserne 1-9 og 16-18,  

 og 8)  

 	  

 3 mio. euro for  

 forsikringsselskaber, der udøver forsikringsklasserne 10-15.
 Stk. 2.  

  

 Solvenskravet udgør summen af de i stk. 1, nr. 1-5, nævnte beløb.
 Stk. 3.  

  

 Minimumskapitalkravet udgør det største af beløbene i stk. 1, nr. 6-8.
 Stk. 4.  

  

 For  

 gensidige forsikringsselskaber, der er omfattet af stk. 1, nr. 7 eller  

 8,  

 kan minimumskapitalkravet nedsættes på nærmere betingelser.
Stk. 5.  

  

 For  

 gensidige forsikringsselskaber omfattet af stk. 1, nr. 7 eller 8,  

 som  

 opfylder betingelserne i stk. 4 og 6, er minimumskapitalkravet nedsat  

 til  

 det største beløb af 1)  

 	  

 0,225 mio. euro for  

 koncession til forsikringsklasse 1-8, 16 og 18 og 2)  

 	  

 0,15 mio. euro for  

 koncession til forsikringsklasse 9 og 17.
 Stk. 6.  

  

 For at være  

 omfattet af det nedsatte kapitalkrav i stk. 5 skal et gensidigt  

 forsikringsselskab ud over de i stk. 4 anførte betingelser tillige  

 opfylder følgende betingelser:
1)  

 	  

 Vedtægterne skal give  

 mulighed for opkrævning af ekstrabidrag eller nedsættelse af ydelserne, 2)  

 	  

 det seneste  

 regnskabsårs bruttopræmieindtægter må ikke overstige 5 mio. euro, 3)  

 	  

 selskabet må ikke  

 have koncession til forsikringsklasse 10-15, og 4)  

 	  

 mindst halvdelen af  

 det seneste regnskabsårs bruttopræmieindtægter skal hidrøre fra forsikringer,  

 hvor forsikringstagerne er fysiske personer, der er medlemmer af selskabet.
 § 127.  

  

 Kapitalkravet er det største af solvenskravet og minimumskapitalkravet i  

 §§ 124-126 til den finansielle virksomhed samt for fondsmæglerselskaber  

 og  

 investeringsforvaltningsselskaber tillige kravet til basiskapitalen i § 125,  

 stk. 4.
 § 128.  

  

 Basiskapitalen er den reducerede kernekapital, jf. §§ 129-131, tillagt  

 den  

 reducerede supplerende kapital, jf. § 135, og fratrukket beløb i henhold  

 til § 139.
 Stk. 2.  

  

 Kernekapital og opskrivningshenlæggelser skal være fratrukket enhver form for  

 skat, der kan forudses på det tidspunkt, hvor beløbet beregnes, eller det  

 skal  

 være behørigt tilpasset, i det omfang skat reducerer det beløb, hvormed denne  

 kapital  

 kan anvendes til dækning af risici eller tab.
§ 129.  

  

 Kernekapitalen i pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber  

 og investeringsforvaltningsselskaber består af 1)  

 	  

 indbetalt aktie-,  

 garanti- eller andelskapital, 2)  

 	  

 overkurs ved emission, 3)  

 	  

 reserver, 4)  

 	  

 overført overskud  

 eller underskud, 5)  

 	  

 bunden  

 sparekassereserve, jf. § 211, 6)  

 	  

 indbetalt  

 garantikapital, jf. § 208, stk. 2, 7)  

 	  

 hybrid kernekapital,  

 jf. § 132, såfremt kernekapitalen, jf. nr. 1-6, 8 og 9, efter de i  

 § 131 nævnte fradrag udgør mindst 5 pct. af pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 risikovægtede poster m.v., 8)  

 	  

 seriereservefonde i  

 realkreditinstitutter i serier, hvor der ikke er tilbagebetalingspligt til  

 låntagerne,  

 samt den del af seriereservefondene i serier med tilbagebetalingspligt, jf.  

 § 25 i lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., som ikke kan  

 komme til udbetaling, og 9)  

 	  

 bunden fondsreserve i  

 realkreditinstitutter.
 Stk. 2.  

  

 Hybrid  

 kernekapital efter stk. 1, nr. 7, må maksimalt udgøre 15 pct. af  

 kernekapitalen efter de i § 131 nævnte fradrag.
§ 130.  

  

 Kernekapitalen i forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser består af 1)  

 	  

 egenkapital, 2)  

 	  

 medlemskonti i  

 gensidige selskaber og tværgående pensionskasser, jf. § 133, 3)  

 	  

 særlige  

 bonushensættelser (type B) i livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser, der opfylder betingelserne i § 134, 4)  

 	  

 værdien af  

 skatteaktiver, som den vil være i en administrationssituation, jf. §§  

 253-258,  

 og 5)  

 	  

 en positiv eller  

 negativ forskel mellem a)  

 	  

 et beløb svarende til  

 den andel af basiskapitalen i en dattervirksomhed eller en associeret  

 virksomhed, der er en finansiel virksomhed, som svarer til den ejede andel af  

 selskabskapitalen, og b)  

 	  

 den værdi, den  

 pågældende ejerandel indgår med i balancen med tillæg af værdien af ansvarlig  

 lånekapital, herunder ansvarlig lånekapital fra andre koncernvirksomheder,  

 til  

 dattervirksomheden eller den associerede virksomhed, når ansvarlig  

 lånekapital  

 medregnes i dattervirksomhedens eller den associerede virksomheds  

 basiskapital  

 efter § 135, stk. 1, nr. 1.
Stk. 2.  

  

 Basiskapitalen i stk. 1, nr. 5, litra a, opgøres før fradrag for direkte  

 og indirekte ejede aktiver efter § 131, stk. 2, nr. 3, i det omfang  

 disse aktiver allerede er omfattet af denne bestemmelse ved opgørelsen af  

 basiskapitalen i den ejende virksomhed.
Hvis det pågældende  

 datterforsikringsselskab  

 eller den pågældende associerede forsikringsvirksomhed ved opgørelsen af  

 stk. 1, nr. 5, selv besidder datterforsikringsselskaber eller  

 associerede  

 forsikringsvirksomheder, opgøres basiskapitalen i stk. 1, nr. 5, litra  

 a,  

 før fradrag for disse selskabers kapitalkrav, når selskabernes kapitalkrav  

 allerede er fradraget efter § 131, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tillægget  

 efter stk. 1, nr. 5, må for hver enkelt dattervirksomhed eller hver  

 associeret virksomhed, der er en finansiel virksomhed, højst svare til det  

 beløb, der for den pågældende dattervirksomhed eller associerede virksomhed  

 er  

 fradraget i henhold til § 131, stk. 2, nr. 1 eller 2.
Stk. 4.  

  

 Garantikapital i forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser må ikke  

 nedsættes uden samtykke fra Finanstilsynet.
Garantikapitalen kan  

 tilbagebetales  

 i overensstemmelse med de i vedtægterne fastsatte regler.
Finanstilsynet kan  

 bestemme,  

 at der sker tilsvarende henlæggelse til en grundfond eller en anden fond, som  

 ikke uden Finanstilsynets tilladelse må formindskes.
§ 131.  

  

 Kernekapitalen reduceres med 1)  

 	  

 foreslået udbytte, 2)  

 	  

 immaterielle aktiver, 3)  

 	  

 skatteaktiver, jf.  

 dog § 130, stk. 1, nr. 4, og 4)  

 	  

 årets løbende  

 underskud i pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber.
Stk. 2.  

  

 For  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser fradrages ud over de i  

 stk. 1 nævnte fradrag 1)  

 	  

 den andel af  

 kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel af  

 forsikringsselskabets aktie- og garantikapital, 2)  

 	  

 den andel af  

 kapitalkravet i et pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab  

 eller  

 investeringsforvaltningsselskab, der er en dattervirksomhed eller en  

 associeret  

 virksomhed, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel  

 af selskabskapitalen, 3)  

 	  

 for direkte og  

 indirekte ejede aktiver, der repræsenter en risiko på en enkelt virksomhed  

 eller en gruppe af virksomheder, der udgør en samlet risiko: Det beløb,  

 hvormed  

 de pågældende aktivers regnskabsmæssige værdi overstiger en vægtet sum af  

 selskabets kapitalkrav, dets datterforsikringsselskabers kapitalkrav og  

 kapitalkravet i andre dattervirksomheder underlagt Finanstilsynets tilsyn.  

 Fradraget skal dog ikke foretages for investeringer i dattervirksomheder samt  

 for aktiver, der omfattes af § 162, stk. 1, nr. 1-8. Den vægtede  

 sum  

 beregnes således:
a)  

 	  

 Hvis  

 forsikringsselskabet driver direkte livsforsikringsvirksomhed, vægtes med 75  

 pct.
Andre forsikringsselskaber vægtes med 100 pct.
b)  

 	  

 Dattervirksomheder,  

 der driver direkte livsforsikringsvirksomhed, vægtes med 75 pct. af  

 ejerandelen.  

 Andre dattervirksomheder vægtes med ejerandelen, og 4)  

 	  

 et beløb svarende til  

 forskellen mellem erstatningshensættelser for egen regning for  

 forsikringsklasse  

 3-18 før diskontering og efter diskontering, hvis erstatningshensættelser  

 diskonteres for at tage hensyn til fremtidigt investeringsafkast.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 finansiel virksomhed, der er et dattervirksomhed eller en associeret  

 virksomhed, der ikke har vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark, anvendes i  

 stk. 2, nr. 1 og 2, det kapitalkrav, der fremkommer efter hjemlandets  

 regler,  

 dog mindst det kapitalkrav, der ville være fremkommet, hvis selskabet eller  

 virksomheden havde vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde og for en tidsbegrænset periode dispensere fra  

 fradraget  

 i kernekapitalen efter stk. 2, nr. 3.
Stk. 5.  

  

 Forsikringsselskaber  

 skal i kernekapitalen fradrage direkte og indirekte ejede kapitalandele i  

 datterfinansieringsinstitutter og associerede finansieringsinstitutter, jf.  

 dog  

 2. og 3. pkt.
Kapitalandele i finansieringsinstitutter, der er finansielle  

 virksomheder, og finansieringsinstitutter, der har som hovedvirksomhed at  

 erhverve kapitalandele eller at udføre forretninger for egen regning med et  

 eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, skal ikke fradrages.  

 Indirekte  

 ejede kapitalandele, der er fradraget af et datterforsikringsselskab eller et  

 associeret forsikringsselskab efter 1. pkt., eller som er fradraget af en  

 dattervirksomhed, der er et kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab eller et associeret kreditinstitut,  

 fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab efter § 139,  

 stk. 1, nr. 2 eller 3, skal ikke fradrages.
Finanstilsynet kan i særlige  

 tilfælde undtage fra det i 1. pkt. nævnte fradrag.
 Stk. 6.  

  

 Andelen af kapitalkravet eller kapitalandelene  

 i dattervirksomheder og associerede virksomheder skal ikke fradrages, jf.  

 stk. 2 og 5, når virksomhederne er erhvervet midlertidigt og  

 erhvervelsen  

 er sket som et led i en rekonstruktion.
 § 132.  

  

 Hybrid kernekapital medregnes i basiskapitalen for pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Beløbet skal være  

 indbetalt til pengeinstituttet, realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet  

 eller  

 investeringsforvaltningsselskabet.
 2)  

 	  

 Gælden må ikke  

 forfalde på et forud aftalt tidspunkt.
 3)  

 	  

 Gælden må kun  

 forfalde, hvis pengeinstituttet, realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet  

 eller investeringsforvaltningsselskabet træder i likvidation eller erklæres  

 konkurs.
 4)  

 	  

 Gælden må kun  

 tilbagebetales på pengeinstituttets, realkreditinstituttets,  

 fondsmæglerselskabets eller investeringsforvaltningsselskabets initiativ og  

 med  

 Finanstilsynets tilladelse tidligst 10 år efter indbetalingen, dog således at  

 Finanstilsynet  

 under særlige omstændigheder kan tillade indfrielse tidligst 5 år efter  

 udstedelsen.
 5)  

 	  

 Långiverens krav mod  

 pengeinstituttet, realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 skal være efterstillet al anden ikkeefterstillet gæld samt den i § 136  

 nævnte kapital.
 6)  

 	  

 Långiverens krav mod  

 pengeinstituttet, realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 må ikke være dækket af sikkerhed stillet af pengeinstituttet,  

 realkreditinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet eller de i  

 § 181, stk. 1, nævnte virksomheder eller på anden måde være sikret  

 en  

 fortrinsret i forhold til pengeinstituttets, realkreditinstituttets,  

 fondsmæglerselskabets eller investeringsforvaltningsselskabets øvrige  

 kreditorer.
 7)  

 	  

 Forrentning af gælden  

 bortfalder, hvis pengeinstituttet, realkreditinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet  

 eller investeringsforvaltningsselskabet ikke har frie reserver i forhold til  

 seneste årsrapport.
 8)  

 	  

 Renten må ikke ændres  

 på grundlag af kreditors vurdering af pengeinstituttet,  

 realkreditinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet.
 9)  

 	  

 Betalinger af renter  

 kan udskydes, hvis basiskapitalen på forfaldstidspunktet ikke overstiger  

 kapitalkravet.
 10)  

 	  

 Ikkebetalte renter,  

 der er udskudt i medfør af nr. 9, må kun forfalde til betaling, hvis  

 kapitalkravet  

 på ny overholdes.
 11)  

 	  

 Virksomhedens øverste  

 myndighed skal kunne nedskrive den hybride kernekapital og ikkebetalte  

 renter,  

 hvis egenkapitalen er tabt og aktie-, garanti- eller andelskapitalen er  

 nedskrevet til nul, eller hvis egenkapitalen i seriereservefonde i  

 realkreditinstituttet er tabt.
 12)  

 	  

 Aftaler i forbindelse  

 med gældsstiftelse må ikke indeholde bestemmelse om en stigning i renten på  

 mere end det højeste af:
a)  

 	  

 100 basispunkter  

 fratrukket swapspændet, jf. stk. 2, og b)  

 	  

 50 pct. af  

 kreditspændet, jf. stk. 3, fratrukket swapspændet.
 13)  

 	  

 Aftaler i forbindelse  

 med gældsstiftelse må kun indeholde bestemmelse om én stigning i renten.  

 Rentestigningen  

 må tidligst indtræde 10 år efter udstedelsen.
 Stk. 2.  

  

 Swapspændet  

 i stk. 1, nr. 12, litra a, fastsættes på udstedelsesdagen som forskellen  

 mellem renteforhøjelsens rentegrundlag og udstedelsens oprindelige  

 rentegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Kreditspændet i stk. 1, nr. 12, litra b, fastsættes på udstedelsesdagen  

 som forskellen mellem udstedelsens oprindelige rente og det oprindelige  

 rentegrundlag.
 Stk. 4.  


  

 E  

  

 rhvervelse af egen hybrid  

 kernekapital til eje på mere end 2 pct. af den udstedte kapital skal  

 godkendes  

 af Finanstilsynet efter stk. 1, nr. 4. Beholdningen af egen hybrid  

 kernekapital samt egen hybrid kernekapital, der tjener som sikkerhed for lån  

 eller garantier, som er ydet af pengeinstituttet, realkreditinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet, kan ikke  

 medregnes ved opgørelsen af basiskapitalen.
Stk. 5.  



  

 Nedskrivning efter  

 stk. 1, nr. 11, kan kun ske, hvis pengeinstituttet,  

 realkreditinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet efterfølgende  

 enten  

 tilføres ny kapital, således at kapitalkravet opfyldes, eller ophører uden  

 tab  

 for de ikkeefterstillede kreditorer.
Den hybride kernekapital og ikkebetalte  

 renter kan kun nedskrives med et beløb, som forud er godkendt af de eksterne  

 revisorer og Finanstilsynet.
 Stk. 6.  



  

 Finanstilsynet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra grænsen i stk. 1, nr. 12, litra a.
 § 133.  

  

 Medlemskonti kan medregnes efter § 130, stk. 1, nr. 2, hvis  

 følgende  

 betingelser er opfyldt i vedtægterne:
 1)  

 	  

 I tilfælde af  

 likvidation eller konkurs må beløb ikke kunne tilbagebetales, før hele den  

 øvrige gæld er betalt.
 2)  

 	  

 I andre tilfælde må  

 beløb kun kunne tilbagebetales, hvis basiskapitalen ikke derved nedbringes  

 til  

 et beløb, der er lavere end kapitalkravet.
3)  

 	  

 Tilbagebetaling, der  

 forårsages af andet end medlemsophør, må kun kunne foretages, når  

 Finanstilsynet  

 senest 1 måned forud er underrettet herom.
Tilbagebetalingen kan nægtes af  

 Finanstilsynet.
 4)  

 	  

 Ændring i  

 vedtægternes bestemmelser om medlemskonti skal godkendes af Finanstilsynet.
 § 134.  

  

 For særlige bonushensættelser (type B) efter § 130, stk. 1, nr. 3,  

 der er en del af de forsikringsmæssige hensættelser, gælder:
 1)  

 	  

 De er for alle eller  

 en del af selskabets forsikringer opbygget af midler fra forsikringernes  

 andel  

 af det realiserede resultat, jf. § 20, stk. 1, nr. 3.
 2)  

 	  

 De er knyttet til  

 forsikringerne individuelt eller kollektivt på en sådan måde, at den enkelte  

 forsikrings  

 andel med tilhørende afkast, jf. nr. 5, til enhver tid kan beregnes.
 3)  

 	  

 De indgår ikke  

 beløbsmæssigt som en del af bestanden af forsikringsaftaler ved beregning af  

 den andel af det realiserede resultat, jf. § 20, stk. 1, nr. 3, som  

 skal tilføres bestanden.
 4)  

 	  

 Overførsel til de  

 enkelte forsikringer af den til forsikringen knyttede andel skal senest  

 foretages samtidig med udbetaling af ydelser under forsikringen.
 5)  

 	  

 De tildeles løbende  

 samme forholdsmæssige afkast som det afkast, egenkapitalen får før skat, hvad  

 enten dette afkast er negativt eller positivt.
6)  

 	  

 Den individuelle og  

 den forholdsmæssige kollektive andel, jf. nr. 2, kan medtages ved opsigelse  

 af  

 forsikringen og skal medgå fuldt ud ved beregning af tilbagekøbsværdier og  

 ved  

 overførsler fra et selskab til et andet ved jobskifte, jf. § 20,  

 stk. 1, nr. 7. Andelen skal være i forhold til den andel, som den  

 forsikrede  

 har bidraget til opbygningen af.
Særlige bonushensættelser kan dog kun  

 medtages, såfremt selskabet opfylder solvenskravet i § 248, stk. 3, nr. 3.
 7)  

 	  

 Selskabet skal  

 overholde den oplysningsforpligtelse, der påhviler børsnoterede selskaber i  

 § 27, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
§ 135.  

  

 Den supplerende kapital består af 1)  

 	  

 ansvarlig  

 lånekapital, jf. § 136, 2)  

 	  

 opskrivningshenlæggelser  

 for pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber, 3)  

 	  

 hybrid kernekapital,  

 jf. § 132, der ikke medregnes i kernekapitalen, 4)  

 	  

 den del af  

 seriereservefondene i realkreditinstitutter i serier med  

 tilbagebetalingspligt,  

 der modsvarer kravet i § 124, stk. 6, 5)  

 	  

 ikke indbetalt  

 garantikapital for DLR Kredit A/S, 6)  

 	  

 tillæg for mulig  

 tillægspræmie i gensidige skadeforsikringsselskaber, jf. § 137, og 7)  

 	  

 særlige  

 bonushensættelser (type A) i livsforsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser, der opfylder betingelserne i § 138.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 supplerende kapital må for pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber ikke medregnes med  

 mere end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag.
Stk. 3.  

  

 For  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser kan den supplerende kapital  

 medregnes med et beløb, der svarer til det mindste af 1)  

 	  

 100 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag, 2)  

 	  

 halvdelen af  

 kapitalkravet.
Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarlige lånekapital med fast løbetid i forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser kan højst udgøre et beløb, der svarer til det mindste af 1)  

 	  

 en tredjedel af  

 kernekapitalen efter fradrag, 2)  

 	  

 en fjerdedel af  

 kapitalkravet.
 § 136.  

  

 Ansvarlig lånekapital medregnes i basiskapitalen, hvis følgende betingelser  

 er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

 Långivers krav skal  

 være efterstillet al anden ikkeefterstillet gæld.
 2)  

 	  

 Beløbet skal være  

 indbetalt.
 3)  

 	  

 Tilbagebetaling før  

 forfaldstidspunkt må ikke kunne ske på långiverens initiativ eller uden  

 Finanstilsynets  

 tilladelse.
 4)  

 	  

 Beløbet må kun  

 forfalde før det aftalte forfaldstidspunkt, hvis den finansielle virksomhed  

 træder i likvidation eller erklæres konkurs.
 5)  

 	  

 Virksomhedens øverste  

 myndighed skal kunne nedskrive den ansvarlige lånekapital og ikkebetalte  

 renter, hvis egenkapitalen er tabt og aktie-, garanti- eller andelskapitalen  

 er  

 nedskrevet til nul, eller hvis egenkapitalen i seriereservefonde i  

 realkreditinstitutter er tabt.
 6)  

 	  

 Betaling af renter  

 kan udskydes, hvis basiskapitalen på forfaldstidspunktet ikke overstiger  

 kapitalkravet.
 7)  

 	  

 Ikkebetalte renter,  

 der er udskudt i medfør af nr. 6, må kun forfalde til betaling, hvis  

 kapitalkravet  

 på ny overholdes eller forfaldsdatoen indtræder.
8)  

 	  

 For  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser gælder, at a)  

 	  

 den oprindelige  

 løbetid er på mindst 5 år og b)  

 	  

 ændringer i  

 låneaftalen skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1, nr. 3, er betinget af, at basiskapitalen efter  

 tilbagebetalingen ikke er mindre end kapitalkravet.
Stk. 3.  

  

 Nedskrivning efter stk. 1, nr. 5, kan kun ske, hvis den finansielle  

 virksomhed efterfølgende enten tilføres ny kapital, således at kapitalkravet  

 opfyldes, eller ophører uden tab for ikke efterstillede kreditorer.
Den  

 ansvarlige lånekapital og ikkebetalte renter kan kun nedskrives med et beløb,  

 som forud er godkendt af de eksterne revisorer og Finanstilsynet.
Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarlige lånekapital reduceres med 1)  

 	  

 25 pct. af den  

 udstedte kapital, når der er mindre end 3 år og mere end eller 2 år til  

 forfald, 2)  

 	  

 50 pct. af den  

 udstedte kapital, når der er mindre end 2 år og mere end eller 1 år til  

 forfald, 3)  

 	  

 75 pct. af den  

 udstedte kapital, når der er mindre end 1 år til forfald, 4)  

 	  

 beholdningen af egen  

 ansvarlig lånekapital samt egen ansvarlig lånekapital, der er stillet som  

 sikkerhed for lån eller garantier, reduceret efter nr. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Rentestigninger  

 på ansvarlig lånekapital må tidligst finde sted 3 år efter udstedelsen.
Hvis  

 der er aftalt en eller flere stigninger i renten, anses den ansvarlige  

 lånekapital for at forfalde på tidspunktet for rentestigningen, hvis summen  

 af  

 rentestigninger overstiger 150 basispunkter fratrukket swapspændet, jf.  

 § 132, stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 skal godkende erhvervelse af egen ansvarlig lånekapital på mere end 2 pct. af  

 den udstedte kapital.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra grænsen i stk. 5, 2. pkt.
 § 137.  

  

 Finanstilsynet kan efter ansøgning tillade, at tillæg for mulig tillægspræmie  

 i  

 gensidige skadeforsikringsselskaber kan medregnes efter § 135,  

 stk. 1, nr. 6, hvis præmien er variabel i henhold til den indgåede  

 forsikringsaftale, således at præmien kan forhøjes under hensyntagen til  

 forsikringsbestandens  

 risikoforløb, og hvis tillægspræmien kunne være afkrævet forsikringstageren i  

 løbet af året.
 Stk. 2.  

  

 Beløb efter  

 stk. 1 kan tidligst indgå fra og med ultimo det år, hvor tillægspræmien  

 kan opkræves.
 Stk. 3.  

  

 Beløb efter  

 stk. 1, der er afkrævet forsikringstageren, kan ikke medregnes efter  

 § 135, stk. 1, nr. 6.
 § 138.  

  

 For særlige bonushensættelser (type A) efter § 135, stk. 1, nr. 7,  

 der er en del af de forsikringsmæssige hensættelser, gælder:
 1)  

 	  

 De er for alle eller  

 en del af selskabets forsikringer opbygget af midler fra forsikringernes  

 andel  

 af det realiserede resultat, jf. § 20, stk. 1, nr. 3.
 2)  

 	  

 De er knyttet til  

 forsikringerne individuelt eller kollektivt på en sådan måde, at den enkelte  

 forsikrings  

 andel med tilhørende afkast, jf. nr. 5, til enhver tid kan beregnes.
 3)  

 	  

 De indgår ikke  

 beløbsmæssigt som en del af bestanden af forsikringsaftaler ved beregning af  

 den andel af det realiserede resultat, jf. § 20, stk. 1, nr. 3, som  

 skal tilføres bestanden.
 4)  

 	  

 Overførsel til de  

 enkelte forsikringer af den til forsikringen knyttede andel skal senest  

 foretages samtidig med udbetaling af ydelser under forsikringen.
 5)  

 	  

 De tildeles løbende  

 en forrentning på basis af en rentesats, der af selskabet er fastsat med  

 henblik  

 på, at forrentningen skal svare til, hvad ansvarlig lånekapital ville kunne  

 opnå på markedsmæssige vilkår.
 6)  

 	  

 De kan anvendes til  

 at dække alle selskabets tab og ethvert ikkeefterstillet krav mod selskabet,  

 når egenkapitalen er tabt.
7)  

 	  

 Den individuelle og  

 den forholdsmæssige kollektive andel, jf. nr. 2, kan medtages ved opsigelse  

 af  

 forsikringen og skal medgå fuldt ud ved beregning af tilbagekøbsværdier og  

 ved  

 overførsler fra et selskab til et andet ved jobskifte, jf. § 20,  

 stk. 1, nr. 7. Andelen skal være i forhold til den andel, som den  

 forsikrede har bidraget til opbygningen af.
Særlige bonushensættelser kan dog  

 kun medtages, såfremt selskabet opfylder solvenskravet i § 248, stk. 3, nr.  

 3.
 8)  

 	  

 Selskabet skal  

 overholde den oplysningsforpligtelse, der påhviler børsnoterede selskaber  

 efter  

 § 27, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
 § 139.  

  

 Ved  

 opgørelse af basiskapitalen i pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber  

 fradrages:
1)  

 	  

 Den andel af  

 kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, som svarer til den direkte eller indirekte ejede andel af  

 forsikringsselskabets aktie- og garantikapital.  

 Har forsikringsselskabet ikke vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark,  

 anvendes ved beregningen det kapitalkrav, der fremkommer efter hjemlandets  

 regler, dog mindst det kapitalkrav, der ville være fremkommet, hvis  

 forsikringsselskabet havde vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark.
Fradraget  

 efter  

 1. pkt. reduceres med et beløb svarende til forskellen mellem a)  

 	  

 et beløb svarende til  

 den andel af et datterforsikringsselskabs eller en associeret  

 forsikringsvirksomheds  

 basiskapital, som svarer til den ejede andel af selskabskapitalen, og b)  

 	  

 den værdi, den  

 pågældende ejerandel indgår med i balancen med tillæg af værdien af ansvarlig  

 lånekapital, herunder ansvarlig lånekapital fra andre koncernvirksomheder,  

 til  

 datterforsikringsselskabet eller den associerede forsikringsvirksomhed, når  

 ansvarlig lånekapital medregnes i datterforsikringsselskabets eller den  

 associerede forsikringsvirksomheds basiskapital efter § 135,  

 stk. 1,  

 nr. 1.
 2)  

 	  

 Direkte og indirekte  

 ejede kapitalandele i dattervirksomheder og associerede virksomheder, der er  

 kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber, investeringsforvaltningsselskaber og  

 finansieringsinstitutter, jf. dog 2. pkt. og stk. 4 og 5. Kapitalandele  

 i  

 finansieringsinstitutter, hvis hovedvirksomhed er at erhverve kapitalandele  

 eller omsættelige pantebreve eller at udføre forretninger for egen regning  

 med  

 et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, skal ikke fradrages.  

 Indirekte ejede kapitalandele, som er fradraget af et  

 datterforsikringsselskab,  

 kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab  

 eller  

 et associeret forsikringsselskab, kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab efter nr. 3 eller § 131, stk. 2,  

 nr.  

 2, og indirekte ejede kapitalandele, som er fradraget eller undtaget af et  

 datterforsikringsselskab eller et associeret forsikringsselskab efter  

 § 131, stk. 5, skal ikke fradrages.
 3)  

 	  

 Kapitalandele i andre  

 kredit- og finansieringsinstitutter, der udgør mere end 10 pct. af disses  

 aktie-, garanti- eller andelskapital, som ikke er omfattet af nr. 2, jf. dog  

 stk. 4 og 5. Endvidere fradrages pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets og  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 efterstillede kapitalindskud i de nævnte institutter.
 4)  

 	  

 Det beløb, der svarer  

 til summen af kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre kredit-  

 og  

 finansieringsinstitutter, som ikke er omfattet af nr. 2 eller 3, der  

 overstiger  

 10 pct. af basiskapitalen før fradrag efter nr. 1, 2, 3, 5 og 6, jf. dog  

 stk. 4 og 5.
 5)  

 	  

 Det beløb, der svarer  

 til summen af kapitalandele i en anden virksomhed eller virksomheder i samme  

 koncern, samt belånte kapitalandele i en anden virksomhed,  

 som ikke  

 er omfattet af nr. 1-4, der overstiger 15 pct. af basiskapitalen efter  

 fradrag  

 efter nr. 1-4, jf. dog stk. 5 og 6.
 6)  

 	  

 Det beløb, der svarer  

 til summen af kvalificerede andele i andre virksomheder, der ikke er omfattet  

 af nr. 1-5, og som overstiger 60 pct. af basiskapitalen efter fradrag efter  

 nr.  

 1-4, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Reduktionen  

 i fradraget i stk. 1, nr. 1, kan dog ikke overstige det fradrag, der  

 foretages efter 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Basiskapitalen  

 i stk. 1, nr. 1, litra a, opgøres før fradrag for direkte og indirekte  

 ejede aktiver efter § 131, stk. 2, nr. 3, i det omfang disse  

 aktiver  

 allerede er omfattet af denne bestemmelse ved opgørelsen af basiskapitalen i  

 den ejende virksomhed.
Hvis det pågældende datterforsikringsselskab eller den  

 pågældende associerede forsikringsvirksomhed ved opgørelsen af stk. 1,  

 nr.  

 1, litra a og b, selv besidder datterforsikringsselskaber eller associerede  

 forsikringsvirksomheder, opgøres basiskapitalen i § 130, stk. 1,  

 nr.  

 5, litra a, før fradrag for disse selskabers kapitalkrav, når selskabernes  

 kapitalkrav allerede er fradraget efter § 131, stk. 2, nr. 1.  

 Basiskapitalen i stk. 1, nr. 1, litra a,  

 opgøres endvidere før fradrag efter § 131, stk. 2, nr. 2, hvis de  

 pågældende virksomheder indgår i konsolideringen efter kapitel 12.
 Stk. 4.  

  

 Kapitalandele i kredit- eller finansieringsinstitutter skal ikke fradrages i  

 basiskapitalen, når kapitalandelene er erhvervet midlertidigt og erhvervelsen  

 er sket som et led i en rekonstruktion.  

 Andelen  

 af kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab, jf. stk. 1, nr. 1, skal heller ikke fradrages, hvis  

 virksomheden er erhvervet midlertidigt og erhvervelsen er sket som et led i  

 en rekonstruktion.
Stk. 5.  

  

 Kapitalandele i kredit- og finansieringsinstitutter, som sammen med  

 pengeinstituttet, realkreditinstituttet, fondsmæglerselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabet er omfattet af konsolidering, jf. kapitel  

 12,  

 skal ikke fradrages i basiskapitalen.
Dette gælder ligeledes for  

 efterstillede  

 kapitalindskud i kredit- og finansieringsinstitutter omfattet af  

 konsolideringen.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 opgørelsen af beløbene i stk. 1, nr. 5 og 6, indgår endvidere aktiekøbs-  

 og aktiesalgsforretninger m.v.
 § 140.  

  

 I  

 realkreditinstitutter kan kravet til basiskapitalen i serier med  

 tilbagebetalingspligt, der er åbnet før den 1. januar 1973, opfyldes med den  

 i  

 § 135, stk. 1, nr. 4, nævnte kapital.
 Stk. 2.  

  

 I serier  

 med tilbagebetalingspligt, der er åbnet før den 1. januar 1973, kan den i  

 § 129, stk. 1, nr. 8, nævnte kapital, som ikke medgår til dækning  

 af  

 kravet til seriens basiskapital, medregnes som kernekapital ved opfyldelsen  

 af  

 kravet til basiskapital for realkreditinstituttet i øvrigt.
 § 141.  

  

 Til  

 investeringsforvaltningsselskabets portefølje, jf. § 125, stk. 2,  

 medregnes formuen i foreninger, som investeringsforvaltningsselskabet er  

 godkendt til at administrere.
 Stk. 2.  

  

 Porteføljer,  

 som investeringsforvaltningsselskabet har fået tildelt at forvalte efter  

 reglerne om delegation, skal ikke medregnes til selskabets portefølje, jf.  

 § 125, stk. 2.
 § 142.  

  

 Ved  

 de risikovægtede poster for pengeinstitutter, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber forstås poster med  

 kreditrisiko, aktierisiko, renterisiko, valutarisiko, råvarerisiko m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ved de  

 risikovægtede poster for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser  

 forstås poster, der er korrigeret for forsikringstype, løbetid, særlige  

 forhold  

 i genforsikring, gennemsnitlige præmiegrundlag, administrationsomkostninger  

 og  

 erstatningsudgifter samt andre poster i risikosummen.
§ 143.  


  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for 1)  

 	  

 opgørelse af de  

 risikovægtede poster, 2)  

 	  

 indberetning af de  

 risikovægtede poster, kapitalkravet, solvensbehovet, jf. § 124, stk. 3, og §  

 125, stk. 5, og basiskapitalen, 3)  

 	  

 opgørelse af  

 aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., 4)  

 	  

 opgørelse af  

 selskabers faste omkostninger, jf. § 125, stk. 4, 5)  

 	  

 betingelser for  

 nedsættelse af minimumskapitalkravet, jf. § 126, stk. 4, og 6)  

 	  

 opgørelse af  

 basiskapitalen som følge af Europa-Parlamentets og Rådets forordning om  

 anvendelse  

 af internationale regnskabsstandarder.
Særlige regler om tvangsindløsning for  

 pengeinstitutter § 144.  

  

 I  

 et pengeinstitut, der ikke opfylder solvenskravet i § 124, stk. 1,  

 nr. 1, og stk. 4, og hvor Finanstilsynet har fastsat en frist efter § 225,  

 stk.  

 1 og 3, kan bestyrelsen efter anmodning fra en aktionær, der ejer 70 pct.  

 eller  

 mere af aktierne i pengeinstituttet, træffe beslutning med almindelig  

 stemmeflerhed om at indløse de øvrige aktionærers aktier i pengeinstituttet.  

 Det samme gælder tilfælde, hvor anmodningen fremsættes af en aktionær, som  

 efter en kapitaltilførsel, der er led i en rekonstruktionsplan, kommer til at  

 eje 70 pct. eller mere af aktierne i pengeinstituttet, selv om  

 pengeinstituttet  

 som følge af kapitaltilførslen atter opfylder solvenskravet i § 124,  

 stk. 1, nr. 1, og stk. 4. Bestyrelsens beslutning om tvangsindløsning af  

 aktier skal godkendes af Finanstilsynet.
Indløsning af aktier skal foretages  

 senest  

 30 dage efter anmodningen efter 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 De  

 minoritetsaktionærer, der er omfattet af en beslutning om indløsning af  

 aktier,  

 jf. stk. 1, skal skriftligt anmodes om senest 3 dage efter anmodningens  

 modtagelse at overdrage deres aktier til den aktionær, der er nævnt i  

 stk. 1. Anmodningen skal indeholde oplysning om vilkårene for  

 indløsningen  

 og vurderingsgrundlaget for indløsningskursen.
Værdien af pengeinstituttets  

 aktier fastsættes ud fra aktiernes handelsværdi af den revisor, der er valgt  

 af  

 pengeinstituttets generalforsamling.
Stk. 3.  

  

 Købesummen  

 skal være erlagt eller deponeret senest 3 dage efter, at indløsningen er  

 gjort  

 gældende over for aktionærerne.
Dette gælder også for købesummen for aktier,  

 der indkaldes i henhold til Statstidende, jf. aktieselskabslovens  

 bestemmelser  

 herom.
Stk. 4.  

  

 Indløsningen og overdragelsen af aktier anses for endelige på tidspunktet for  

 købesummens erlæggelse eller deponering, jf. stk. 3. I tilfælde af  

 uenighed om aktiernes prisfastsættelse afgøres denne efterfølgende på en af  

 parternes begæring af to af Foreningen af Statsautoriserede Revisorer  

 udpegede  

 revisorer.
Afgørelsen kan indbringes for retten senest 2 uger efter  

 modtagelsen  

 af revisorernes afgørelse.
Kapitel 11 Midlernes anbringelse og likviditet Regler for penge- og realkreditinstitutter samt  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber om midlernes  

 anbringelse og likviditet § 145.  

  

 Et engagement, jf. § 5, stk. 1, nr. 16, med en kunde eller gruppe  

 af  

 indbyrdes forbundne kunder må efter fradrag for særlig sikre krav ikke  

 overstige 25 pct. af basiskapitalen, jf. § 128.
 Stk. 2.  

  

 Summen af  

 de engagementer, der efter fradrag for særlig sikre krav udgør 10 pct. eller  

 mere af basiskapitalen, må ikke samlet overstige 800 pct. af basiskapitalen.
 Stk. 3.  

  

 Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af basiskapitalen, skal  

 indberettes  

 til Finanstilsynet hvert kvartal.
Stk. 4.  

  

 Overstiger  

 engagementerne de grænser, der er fastsat i stk. 1 eller 2, skal  

 Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige  

 omstændigheder tillade, at grænsen i stk. 1 midlertidigt overskrides.
 Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte grænser finder ikke anvendelse på engagementer med  

 virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen.
 Stk. 6.  

  

 Hvis et  

 engagement er garanteret af et kreditinstitut i zone A, betragtes den  

 garanterede del af engagementet som et engagement med det kreditinstitut, der  

 har stillet garantien, jf. dog § 155.
 Stk. 7.  

  

 Beløb, der  

 er fradraget i basiskapitalen efter § 139, stk. 1, nr. 1, medregnes  

 ikke i engagementer med datterselskaber eller associerede selskaber, der  

 driver  

 forsikringsvirksomhed.
§ 146.  

  

 Pengeinstitutters, realkreditinstitutters, fondsmæglerselskabers og  

 investeringsforvaltningsselskabers kapitalandele i andre virksomheder må ikke  

 overstige 100 pct. af basiskapitalen.
Kapitalandele erhvervet for puljemidler  

 indgår ikke i opgørelsen efter 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Aktiekøbs-  

 og aktiesalgsforretninger skal medregnes ved opgørelse af grænsen efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kapitalandele,  

 der skal fradrages i basiskapitalen, og kapitalandele i virksomheder, der  

 indgår  

 fuldt i konsolideringen, medregnes ikke i grænsen efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan dispensere fra grænsen i stk. 1.
§ 147.  

  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber må ikke eje fast ejendom eller have  

 kapitalandele i ejendomsselskaber for mere end 20 pct. af basiskapitalen.
Til  

 pengeinstitutters og realkreditinstitutters faste ejendom medregnes udlån og  

 garantier til datterselskaber, der er ejendomsselskaber.
Ejendomme, som et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut, et fondsmæglerselskab eller et  

 investeringsforvaltningsselskab har erhvervet for derfra at drive virksomhed  

 eller accessorisk virksomhed, er dog ikke omfattet af bestemmelsen.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt.
§ 148.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for 1)  

 	  

 opgørelse af et  

 engagement, 2)  

 	  

 indberetning af  

 engagementer, der overstiger 10 pct. af basiskapitalen, 3)  

 	  

 fradrag i  

 engagementer for særlig sikre krav og 4)  

 	  

 opgørelse,  

 indberetning og grænser for de samlede valuta- og andre markedsrisici.
Særlige regler for pengeinstitutter om midlernes  

 anbringelse og likviditet § 149.  

  

 Et pengeinstitut må ikke have restrisici på leasingaftaler, jf. stk. 2,  

 hvis værdi sammen med fast ejendom og kapitalandele omfattet af § 147  

 udgør mere end 25 pct. af basiskapitalen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 restrisikoen på en leasingaftale forstås forskellen mellem købsprisen på  

 leasingaktivet og nutidsværdien af leasingtagerens forpligtelse over for  

 pengeinstituttet efter leasingaftalen.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 tredjemand hæfter for en del af restrisikoen, kan denne del fradrages ved  

 opgørelse af restrisikoen.
Tredjemands forpligtelse skal tillægges  

 vedkommendes  

 engagement i henhold til § 145.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan dispensere fra stk. 1.
§ 150.  

  

 Lån til tegning af aktie-, andels- eller garantikapital i et pengeinstitut ud  

 over 5 pct. af den samlede aktie-, andels- eller garantikapital kan kun  

 gives,  

 hvis der er stillet sikkerhed for det overskydende beløb.
Sikkerheden skal  

 mindst være af samme karakter som særlig sikre krav.
 § 151.  

  

 En sparekasse må ikke erhverve eller som pant modtage egne garantbeviser.
 Stk. 2.  

  

 En  

 andelskasse må ikke erhverve eller som pant modtage egne andelsbeviser.
§ 152.  

  

 Et pengeinstitut skal have en forsvarlig likviditet, jf. stk. 2.  

 Likviditeten skal mindst udgøre 1)  

 	  

 15 pct. af de  

 gældsforpligtelser, som det uanset mulige udbetalingsforbehold påhviler  

 pengeinstituttet  

 at betale på anfordring eller med kortere varsel end en måned, og 2)  

 	  

 10 pct. af  

 pengeinstituttets samlede gælds- og garantiforpligtelser fraregnet  

 efterstillede kapitalindskud, der kan medregnes ved opgørelsen af  

 basiskapitalen.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 likviditeten kan følgende medregnes:
 1)  

 	  

 Kassebeholdning.
 2)  

 	  

 Fuldt ud sikre og  

 likvide anfordringstilgodehavender hos kreditinstitutter og  

 forsikringsselskaber.
 3)  

 	  

 Beholdning af sikre,  

 let sælgelige, ubelånte værdipapirer og kreditmidler.
Stk. 3.  

  

 Er kravene  

 i stk. 1 ikke opfyldt, og bliver forholdet ikke bragt i orden senest 8  

 dage efter, at pengeinstituttet ikke opfylder kravene, skal pengeinstituttet  

 omgående indberette dette til Finanstilsynet.
Finanstilsynet fastsætter en  

 frist for opfyldelse af kravene.
Særlige regler for realkreditinstitutter om midlernes  

 anbringelse og likviditet § 153.  

  

 Et realkreditinstitut skal mindst have anbragt midler i nedenstående aktiver,  

 der svarer til 60 pct. af kravet til realkreditinstituttets basiskapital med  

 tillæg af midler i serier med tilbagebetalingspligt, der ikke medtages i  

 basiskapitalen:
 1)  

 	  

 Indskud i  

 centralbanker i zone A.
 2)  

 	  

 Obligationer og  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder i zone A.
 3)  

 	  

 Realkreditobligationer  

 samt andre obligationer udstedt af et kreditinstitut i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, som frembyder tilsvarende sikkerhed.
 4)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde tillade, at grænsen som nævnt i  

 stk. 1 fraviges, hvis realkreditinstituttet er koncernforbundet med et  

 andet realkreditinstitut.
 § 154.  

  

 Midler  

 i serier må ikke indskydes som hybrid kernekapital eller ansvarlig  

 lånekapital  

 i andre serier eller i realkreditinstituttet i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Midler i  

 realkreditinstituttet i øvrigt må ikke indskydes i serier som hybrid  

 kernekapital eller ansvarlig lånekapital, medmindre der mindst er optaget  

 hybrid kernekapital eller ansvarlig lånekapital for et tilsvarende beløb i  

 realkreditinstituttet i øvrigt.
 § 155.  

  

 Garantier, der ikke er nævnt i lov om realkreditlån og realkreditobligationer  

 m.v., er ikke omfattet af § 145, stk. 6.
Særlige regler for fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber om midlernes anbringelse og likviditet § 156.  

  

 Likviditeten, jf. § 152, stk. 2, i fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber skal være forsvarlig.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan stille krav om en forøgelse af likviditeten, hvis denne ikke skønnes at  

 være forsvarlig.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet fastsætter en frist for opfyldelse af kravet i stk. 2.
 § 157.  

  

 Fondsmæglerselskaber, der ikke har tilladelse til at udføre handler for egen  

 regning, jf. bilag 4, afsnit A, nr. 2, og investeringsforvaltningsselskaber  

 kan  

 placere selskabets basiskapital i aktier og obligationer, som er noteret på  

 en  

 fondsbørs eller optaget til handel på et andet reguleret marked, samt i  

 andele  

 i investeringsforeninger, specialforeninger og fåmandsforeninger bortset fra  

 erhvervsudviklingsforeninger,  

 jf. § 109 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt  

 andre  

 kollektive investeringsordninger m.v.
Særlige regler for forsikringsselskaber og  

 pensionskasser om midlernes anbringelse og likviditet § 158.  

  

 De midler, et forsikringsselskab eller en pensionskasse råder over, skal  

 investeres på en hensigtsmæssig og for de forsikrede tjenlig måde, således at  

 der er betryggende sikkerhed for, at selskabet til enhver tid kan opfylde  

 sine  

 forpligtelser.
 § 159.  

  

 Forsikringsselskaber og pensionskasser skal have en gruppe af aktiver, hvis  

 samlede værdi til enhver tid mindst svarer til værdien af selskabets samlede  

 forsikringsmæssige hensættelser.
Stk. 2.  

  

 De aktiver,  

 der omfattes af stk. 1, skal være udvalgt således, at de, set i forhold  

 til arten af selskabets forsikringer, med hensyn til sikkerhed, afkast og  

 likviditet er af en sådan art og en sådan sammensætning, at de er egnede til  

 at  

 sikre, at de forsikrede kan fyldestgøres.
Der må ikke foreligge en  

 uforholdsmæssig afhængighed af en bestemt kategori af aktiver, et bestemt  

 investeringsmarked eller en bestemt investering.
 § 160.  

  

 I  

 henhold til bestemmelserne i dette kapitel opgøres aktiverne efter følgende  

 regler:
 1)  

 	  

 Aktiverne opgøres og  

 reguleres løbende i overensstemmelse med de regler, der fastsættes for  

 årsrapporter efter § 196.
 2)  

 	  

 Der skal foretages  

 fradrag for en eventuel behæftet del, og udlån kan kun indgå til en værdi,  

 der  

 fremkommer efter fradrag af forpligtelser, der kan modregnes over for  

 låntager.
 3)  

 	  

 Finansielle  

 kontrakter, der reducerer risikoen for, at aktiverne ikke kan dække de  

 forsikringsmæssige forpligtelser, skal medregnes med værdien af sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)  

 	  

 Tilgodehavende  

 uforfaldne renter af aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 1-4, 6,  

 7, 9 og 11-14, medregnes i aktivernes værdi.
 § 161.  

  

 I  

 henhold til bestemmelserne i dette kapitel opgøres de forsikringsmæssige  

 hensættelser efter følgende regler:
 1)  

 	  

 Hensættelserne opgøres  

 og reguleres løbende i overensstemmelse med de regler, der fastsættes for  

 årsrapporter efter § 196.
 2)  

 	  

 Hensættelser opgøres  

 brutto for direkte tegnede forsikringer.
 3)  

 	  

 Den andel af  

 forsikringsmæssige hensættelser for indirekte forsikringer, der modsvares af  

 genforsikringsdepoter  

 hos afgivende forsikringsselskaber, fradrages.
 4)  

 	  

 Indtil halvdelen af  

 tilgodehavende forfaldne præmier fradrages.
 § 162.  

  

 Følgende aktivtyper kan indgå blandt aktiverne omfattet af § 159,  

 stk. 1:
 1)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder  

 i zone A.
 2)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 3)  

 	  

 Realkreditobligationer  

 samt andre obligationer udstedt i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 der  

 frembyder tilsvarende sikkerhed.
 4)  

 	  

 Tilgodehavender, dog  

 ikke tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter  

 og forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A  

 samt  

 andre tilgodehavender garanteret af kreditinstitutter eller  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A.
 5)  

 	  

 Grunde,  

 boligejendomme, kontor- og forretningsejendomme samt andre ejendomme, hvis  

 værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse.
 6)  

 	  

 Lån sikret ved  

 tinglyst panteret i ejendomme, som er omfattet af nr. 5, for et beløb på op  

 til  

 80 pct. af den seneste ejendomsvurdering for boligejendomme og 60 pct. for  

 øvrige ejendomme.
 7)  

 	  

 Lån mod sikkerhed i  

 egne livsforsikringspolicer inden for disses genkøbsværdi.
 8)  

 	  

 Andele i  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger  

 samt i fåmandsforeninger eller afdelinger heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.
 9)  

 	  

 Andre obligationer og  

 lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Kapitalandele noteret  

 på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 11)  

 	  

 Ejendomme, der ikke er  

 omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke  

 er omfattet af nr. 6.
 12)  

 	  

 Kapitalandele og andre  

 værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A.
 13)  

 	  

 Unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller  

 et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende  

 og åbent for offentligheden, samt andre lån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes  

 af nr. 1-12.
 14)  

 	  

 Genforsikringskontrakter  

 og tilgodehavender hos genforsikringsselskaber under offentligt tilsyn i  

 lande  

 omfattet af zone A eller genforsikringsselskaber under offentligt tilsyn, der  

 har opnået en rating af en anerkendt ratingvirksomhed svarende til mindst  

 investment grade.
 Stk. 2.  

  

 I et  

 datterselskab, hvis aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte  

 investeringer i aktiver omfattet af stk. 1, kan datterselskabets aktiver  

 inden for værdien af kapitalandelene i og eventuelle lån til datterselskabet  

 behandles som aktiver efter stk. 1. Er datterselskabet ikke helejet,  

 indgår dets aktiver til en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel  

 af  

 egenkapitalen.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 forsikringsselskabet har et datterselskab, der driver direkte  

 livsforsikringsvirksomhed med koncession efter denne lov, kan  

 datterselskabets  

 aktiver behandles som aktiver efter stk. 1. Den del af datterselskabets  

 aktiver, der ikke medgår til dækning af datterselskabets forsikringsmæssige  

 hensættelser, og et beløb, der modsvarer datterselskabets kapitalkrav, skal i  

 så fald være af en sådan art og sammensætning, at de kan indgå blandt  

 moderselskabets aktiver til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser  

 efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
Datterselskabets aktiver kan tilsammen højst  

 indgå blandt de aktiver, der dækker de forsikringsmæssige hensættelser, til  

 en  

 værdi, der svarer til værdien af moderselskabets aktier i og eventuelle lån  

 til  

 datterselskabet med fradrag af datterselskabets kapitalkrav.
Er  

 datterselskabet  

 ikke helejet, indgår dets aktiver til den forholdsmæssige værdi svarende til  

 den ejede andel af egenkapitalen.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 kan anvendes tilsvarende på andre datterselskaber, som er  

 forsikringsselskaber  

 med koncession efter denne lov.
Et sådant datterselskabs aktiver kan dog  

 højst  

 indgå blandt aktiverne til en værdi, der svarer til 5 pct. af moderselskabets  

 forsikringsmæssige hensættelser.
 § 163.  

  

 Følgende grænser med hensyn til de forsikringsmæssige hensættelser er  

 gældende  

 for medregning af aktiver omfattet af § 159, stk. 1:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 8-14, må samlet højst udgøre 70 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 13, jf. dog stk. 2, må samlet højst  

 medregnes  

 med 20 pct.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 13, må samlet højst udgøre 2 pct.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 4, 6, 8-10, 12 og 13, udstedt eller garanteret  

 af  

 penge- og realkreditinstitutter, forsikringsselskaber, afdelinger af  

 investeringsinstitutter samt placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger, der for hver virksomhed  

 og  

 afdeling af en forening udgør mere end 5 pct. af de forsikringsmæssige  

 hensættelser, må samlet højst udgøre 40 pct.
 Stk. 2.  

  

 Andre lån  

 og værdipapirer omfattet af § 162, stk. 1, nr. 13, som ikke handles  

 på en autoriseret markedsplads eller på et andet reguleret marked, der er  

 offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, må  

 højst udgøre 10 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.
 § 164.  

  

 Følgende grænser med hensyn til de forsikringsmæssige hensættelser er  

 gældende  

 for medregning af aktiver omfattet § 159, stk. 1, hvor aktiverne  

 udgør en risiko på en enkelt virksomhed eller en gruppe af indbyrdes  

 forbundne  

 virksomheder:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 3, må højst udgøre 40 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 4, må højst udgøre 10 pct.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 8, jf. dog stk. 2, må højst udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 14, må højst udgøre 10 pct.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 5-7 og 9-13, jf. dog stk. 3, må højst  

 udgøre  

 5 pct.
 6)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 6, 7, 9, 10, 12 og 13, jf. dog stk. 4, må  

 højst udgøre 4 pct.
 7)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 13, må højst udgøre 1 pct.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 afdeling af et investeringsinstitut omfattet af fællesskabsretlige regler,  

 jf.  

 § 162, stk. 1, nr. 8, efter sine vedtægter alene kan investere i  

 aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 1-3, kan investeringen  

 tillige  

 henføres til § 162, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 kapitalandele i og lån ydet til en virksomhed, hvis aktiviteter alene  

 omfatter  

 investeringer i aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 5 og 11,  

 finder grænsen nævnt i stk. 1, nr. 5, anvendelse på engagementet med  

 virksomheden.
Stk. 4.  

  

 Grænsen i  

 stk. 1, nr. 6, gælder kun for andre forsikringsselskaber end selskaber,  

 der driver direkte livsforsikringsvirksomhed, og pensionskasser.
For  

 selskaber,  

 der driver direkte livsforsikringsvirksomhed, og pensionskasser udgør grænsen  

 3  

 pct., jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 virksomheden ikke er hjemmehørende eller børsnoteret i et land omfattet af  

 zone  

 A eller virksomhedens egenkapital ikke overstiger 250 mio. kr., udgør grænsen  

 i  

 stk. 4, 2. pkt., 2 pct.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1, nr. 6, og stk. 3 finder ikke anvendelse på investeringer i  

 et  

 datterselskab, der er omfattet af § 162, stk. 2-4, eller på  

 investeringer i virksomheder, hvis aktivitet efter vedtægterne er begrænset  

 til  

 at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr.  

 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan investeringen med hensyn til bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 5-7, og stk. 2 samt § 163, stk. 1, nr. 1, 2  

 og  

 4, henføres til § 162, stk. 1, nr. 1-3.
 § 165.  

  

 I  

 aktiverne omfattet af § 159, stk. 1, skal et beløb på mindst 80  

 pct.  

 være denomineret i kongruente valutaer.
 Stk. 2.  

  

 Aktiver,  

 der er denomineret i euro, kan anvendes til at opfylde halvdelen af kravet i  

 stk. 1 for de forsikringsmæssige hensættelser i en anden EU-valuta end  

 euro.
 Stk. 3.  

  

 Kravet i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt de forsikringsmæssige  

 hensættelser  

 i den pågældende valuta udgør mindre end 7 pct. af de forsikringsmæssige  

 hensættelser  

 i øvrige valutaer.
 § 166.  

  

 For forsikringsmæssige hensættelser i forsikringsklasse III, hvor  

 forsikringsselskabet eller pensionskassen ikke har påtaget sig nogen  

 investeringsrisiko, finder § 159, stk. 2, og §§ 163, 164 og  

 165  

 ikke anvendelse.
 Stk. 2. For  

 midler overtaget som særskilte SP-konti, hvor den enkelte kontohaver selv har  

 indflydelse på valg af investeringspulje eller investeringsrisiko, finder  

 § 159, stk. 2, og §§ 163-165 ikke anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Midler overtaget  

 som særskilte SP-konti, hvor den enkelte kontohaver ikke har indflydelse på  

 valg af investeringspulje eller investeringsrisiko, skal være anbragt i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 11, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 § 163, stk. 1, nr. 5, og  

 § 164, stk. 1, nr. 3, finder ikke anvendelse på midler  

 placeret  

 i investeringsforeninger, specialforeninger og godkendte fåmandsforeninger  

 omfattet af § 162, stk. 1, nr. 8.
 Stk. 5.  

  

 § 163, stk. 1, nr. 1, finder  

 ikke anvendelse på midler placeret i investeringsforeninger,  

 specialforeninger  

 og godkendte fåmandsforeninger omfattet af § 162, stk. 1,  

 nr. 8,  

 under forudsætning af, at disse foreningers beholdning af aktiver medgår ved  

 opgørelsen af placeringen af midlerne omfattet af stk. 3, og at  

 bestemmelserne i kapitel 11 med de i stk. 4 nævnte undtagelser ved denne  

 opgørelse  

 er overholdt.
§ 167.  

  

 I  

 forsikringsselskaber og pensionskasser skal der føres et register over  

 aktiverne omfattet af § 159, stk. 1, samt finansielle kontrakter  

 efter § 160, stk. 1, nr. 3. I skadeforsikringsselskaber skal der  

 derudover  

 føres et register, der indeholder aktiver, der modsvarer indgåede præmier,  

 hvor  

 forsikringsperioden først påbegyndes efter regnskabsårets afslutning.
De  

 registrerede aktiver og kontrakter tjener udelukkende til fyldestgørelse af  

 de  

 forsikrede.
 Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 registrering finder ikke anvendelse på de i § 162, stk. 1, nr. 7,  

 nævnte policelån.
 Stk. 3.  

  

 Indgår der  

 fast ejendom blandt aktiverne, registreres et tinglyst ejerpantebrev.
 Stk. 4.  

  

 For  

 datterselskaber, der omfattes af § 162, stk. 2-4, registreres  

 kapitalandelene i samt eventuelle lån til datterselskabet.
Stk. 5.  

  

 Forsikringsselskabet  

 og pensionskassen giver indberetning til Finanstilsynet om, hvilke aktiver  

 der  

 indgår i registeret.
Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger  

 hertil, kontrollerer tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere regler  

 fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret, hvis tilsynet beslutter at  

 begrænse eller forbyde selskabets rådighed over dets aktiver.
Ved deponering  

 af  

 registeret skal Finanstilsynet registreres som berettiget i en  

 værdipapircentral med hensyn til fondsaktiver.
Med hensyn til de øvrige  

 aktiver  

 og kontrakter, der tjener til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser,  

 skal disse håndpantsættes til fordel for Finanstilsynet.
 Stk. 7.  

  

 Enhver  

 ændring i et deponeret register skal godkendes af Finanstilsynet og noteres i  

 registret.
 § 168.  

  

 Finanstilsynet kan for en tidsbegrænset periode dispensere fra § 162,  

 § 163, stk. 1, nr. 5 og § 164, stk. 1, nr. 2-7, og  

 stk. 2-6.
§ 169.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for 1)  

 	  

 afgrænsningen af  

 værdipapirer, der omfattes af flere af de i § 162, stk. 1, nævnte  

 aktivgrupper, 2)  

 	  

 aktivernes  

 lokalisering og kongruente valutaer i forhold de forsikringsmæssige  

 hensættelser, 3)  

 	  

 dækning af  

 forsikringsmæssige hensættelser for forsikringer, der omfattes af § 166,  

 og 4)  

 	  

 indberetning,  

 registrering og kontrol af tilstedeværelsen af aktiverne i registrene efter  

 § 167.
Kapitel 12 Koncernregler, konsolidering m.v.
Koncernregler § 170.  

  

 I  

 koncerner, hvor modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed eller et  

 pengeinstitut, finder reglerne for pengeinstitutter i § 124,  

 stk. 1,  

 nr. 1, anvendelse på den finansielle holdingvirksomhed og koncernen, jf. dog  

 stk. 2-4. Modervirksomheden påser overholdelsen af disse bestemmelser.  

 Ved  

 opgørelsen af koncernens basiskapital, jf. § 128, fradrages kapital, der  

 er indbetalt af virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede  

 opgørelse for koncernen.
Stk. 2.  

  

 I  

 koncerner, hvor modervirksomheden er en realkreditholdingvirksomhed eller et  

 realkreditinstitut, finder reglerne for realkreditinstitutter i § 124,  

 stk. 1, nr. 1, anvendelse på holdingvirksomheden og koncernen.  

 Modervirksomheden påser overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved opgørelsen  

 af  

 koncernens basiskapital, jf. § 128, fradrages kapital, der er indbetalt  

 af  

 virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for  

 koncernen.
Stk. 3.  

  

 I  

 koncerner, hvor modervirksomheden er en fondsmæglerholdingvirksomhed eller et  

 fondsmæglerselskab, finder reglerne for fondsmæglerselskaber i § 125,  

 stk. 1, nr. 1, anvendelse for holdingvirksomheden og koncernen.  

 Modervirksomheden påser overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved opgørelsen  

 af  

 koncernens basiskapital, jf. § 128, fradrages kapital, der er indbetalt  

 af  

 virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for  

 koncernen.
Stk. 4.  

  

 I  

 koncerner, hvor modervirksomheden er en  

 investeringsforvaltningsholdingvirksomhed eller et  

 investeringsforvaltningsselskab, finder reglerne for  

 investeringsforvaltningsselskaber i § 125, stk. 1, nr. 1,  

 anvendelse  

 for holdingvirksomheden og koncernen.
Modervirksomheden påser overholdelsen  

 af  

 disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens basiskapital, jf.  

 § 128,  

 fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen, der ikke  

 indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
§ 171.  

  

 I koncerner, hvor modervirksomheden er  

 et pengeinstitut eller en pengeinstitutholdingvirksomhed, finder  

 §§ 145-147, 149, 150, 152 og 182 desuden anvendelse på koncernen.  

 Modervirksomheden  

 påser overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens  

 basiskapital, jf. § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af  

 virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for  

 koncernen.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og § 170, stk. 1,  

 finder  

 anvendelse i andre tilfælde, hvor pengeinstitutter alene eller i fællesskab  

 har  

 en sådan direkte eller indirekte tilknytning til en virksomhed, at det må  

 anses  

 for påkrævet at anvende de nævnte regler.
§ 172.  

  

 I  

 koncerner, hvor modervirksomheden er et realkreditinstitut eller en  

 realkreditholdingvirksomhed, finder §§ 145-147, 155 og 182 desuden  

 anvendelse på koncernen, jf. dog stk. 2. Modervirksomheden påser  

 overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens  

 basiskapital,  

 jf. § 128, fradrages kapital, der er indbetalt af virksomheder i  

 koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for koncernen.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og § 170, stk. 2,  

 finder  

 anvendelse i andre tilfælde, hvor realkreditinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til en  

 virksomhed,  

 at det må anses for påkrævet at anvende de nævnte regler.
§ 173.  

  

 I  

 koncerner, hvor modervirksomheden er et fondsmæglerselskab eller en  

 fondsmæglerholdingvirksomhed, finder §§ 145-147, 156 og 182 desuden  

 anvendelse på koncernen.
Modervirksomheden påser overholdelsen af disse  

 bestemmelser.
Ved opgørelsen af koncernens basiskapital, jf. § 128,  

 fradrages  

 kapital, der er indbetalt af virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den  

 konsoliderede opgørelse for koncernen.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og § 170, stk. 3,  

 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor fondsmæglerselskaber alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til en  

 virksomhed,  

 at det må anses for påkrævet at anvende de nævnte regler.
§ 174.  

  

 I  

 koncerner, hvor modervirksomheden er en  

 investeringsforvaltningsholdingvirksomhed eller et  

 investeringsforvaltningsselskab,  

 finder §§ 145-147, 156 og 182 desuden anvendelse på koncernen.  

 Modervirksomheden påser overholdelsen af disse bestemmelser.
Ved opgørelsen  

 af  

 koncernens basiskapital, jf. § 128, fradrages kapital, der er indbetalt  

 af  

 virksomheder i koncernen, der ikke indgår i den konsoliderede opgørelse for  

 koncernen.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og § 170, stk. 4,  

 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor investeringsforvaltningsselskaber  

 alene eller i fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til  

 en virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de nævnte regler.
 § 175.  

  

 Finanstilsynet kan bestemme, at  

 § 145 finder anvendelse på koncerner, hvor modervirksomheden er en  

 finansiel holdingvirksomhed, der ikke er fondsmægler-,  

 investeringsforvaltnings-, pengeinstitut- eller realkreditholdingvirksomhed.
 § 175 a.  

  

 Koncerner, hvor modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed eller en  

 finansiel virksomhed, skal én gang årligt indberette alle engagementer, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 16, der udgør mere end 10 pct. af koncernens  

 basiskapital.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 indberetning efter stk. 1.
Konsolidering § 176.  

  

 Hvis et fondsmæglerselskab, et investeringsforvaltningsselskab, et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut eller en finansiel holdingvirksomhed  

 alene  

 eller sammen med andre virksomheder i koncernen besidder kapitalinteresser i  

 et  

 kredit- eller finansieringsinstitut, der ikke er en dattervirksomhed, og  

 kredit- eller finansieringsinstituttet drives i fællesskab med andre  

 virksomheder, der ikke indgår i koncernen, skal der foretages en pro  

 rata-konsolidering af virksomheden i henhold til §§ 170-174 i forhold  

 til  

 koncernvirksomhedernes andel af egenkapital og resultat i den virksomhed,  

 hvori  

 kapitalinteressen besiddes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 fondsmæglerselskabets, investeringsforvaltningsselskabets, pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets eller den finansielle holdingvirksomheds ansvar for  

 virksomheden ikke er begrænset til ejerandelen eller stemmerettighederne,  

 skal  

 der foretages en fuld konsolidering i henhold til §§ 170-174.
 § 177.  

  

 Forsikringsselskaber og forsikringsselskabers dattervirksomheder og  

 virksomheder, der midlertidigt drives af finansielle virksomheder, skal ikke  

 medtages ved konsolideringen i henhold til §§ 170-174. Finanstilsynet  

 kan  

 dog bestemme, at disse virksomheder skal medtages.
 Stk. 2.  

  

 Kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, der er dattervirksomheder  

 af  

 forsikringsselskaber, skal medtages i konsolideringen i henhold til  

 §§ 170-172,  

 hvis modervirksomheden er et pengeinstitut, et realkreditinstitut eller en  

 fondsmægler-, investeringsforvaltnings-, pengeinstitut- eller  

 realkreditholdingvirksomhed.
Undtagelsesbestemmelser § 178.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde undtage fra kravene i §§ 170-174.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan tillade, at andre koncerner end de i § 170,  

 stk. 2, nævnte kan medregne seriereservefonde til basiskapitalen i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 129 og 135.
Udskillelse, afhændelse og koncerninterne transaktioner § 179.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde en modervirksomhed, der ejer kapitalandele i  

 finansielle virksomheder, at udskille de finansielle virksomheder og  

 finansieringsinstitutter i en delkoncern under en finansiel  

 holdingvirksomhed,  

 såfremt 1)  

 	  

 koncernen er  

 struktureret på en sådan måde, at modervirksomheden ikke skal opfylde  

 solvenskravet  

 i § 170, 2)  

 	  

 et medlem af  

 modervirksomhedens bestyrelse eller direktion omfattes af et af forholdene i  

 § 64,  

 stk. 2, nr. 1, 2 og 4, eller 3)  

 	  

 strukturen i øvrigt  

 vanskeliggør varetagelsen af tilsynets opgaver.
§ 180.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde, at en finansiel holdingvirksomhed afhænder  

 kapitalandele i en finansiel virksomhed, såfremt 1)  

 	  

 modervirksomheden  

 eller koncernen ikke opfylder solvenskravet i § 170, 2)  

 	  

 et medlem af holdingvirksomhedens  

 bestyrelse eller direktion ikke har fyldestgørende erfaring til at udøve  

 hvervet eller stillingen eller omfattes af et af forholdene i § 64,  

 stk. 2, nr. 1-2 og 4, eller 3)  

 	  

 modervirksomheden  

 modvirker en forsvarlig og fornuftig forvaltning af den finansielle  

 virksomhed.
§ 181.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for transaktioner, der indgås mellem en finansiel  

 virksomhed og 1)  

 	  

 virksomheder, der  

 direkte eller indirekte er forbundet med den finansielle virksomhed som  

 dattervirksomheder,  

 associerede virksomheder eller modervirksomheder eller som modervirksomhedens  

 associerede virksomheder og øvrige dattervirksomheder, 2)  

 	  

 virksomheder eller  

 personer, der er forbundet med den finansielle virksomhed gennem snævre  

 forbindelser, jf. § 5, stk. 1, nr. 17, eller 3)  

 	  

 virksomheder, der  

 ikke er omfattet af nr. 1 og 2, hvor personerne i virksomhedernes ledelse for  

 flertallets vedkommende er de samme, eller hvor virksomhederne er underlagt  

 en  

 fælles ledelse i medfør af en aftale eller vedtægtsbestemmelser herom.
Stk. 2.  

  

 Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de i medfør af stk. 1  

 fastsatte regler skal ophæves, således at ydelserne om muligt tilbageleveres,  

 herunder at eventuel sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra den  

 finansielle virksomhed, der er foretaget i forbindelse med koncerninterne  

 transaktioner i strid med de i medfør af stk. 1 fastsatte regler, skal  

 tilbageføres tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente,  

 der  

 er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om rente ved forsinket  

 betaling m.v.
 § 182.  

  

 En finansiel virksomhed må ikke uden tilladelse fra Finanstilsynet have  

 engagementer med andre virksomheder inden for samme koncern bortset fra  

 engagementer med dattervirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 En  

 finansiel virksomhed må i øvrigt ikke have et engagement med virksomheder  

 eller  

 personer, som direkte eller indirekte har en afgørende indflydelse på den  

 finansielle virksomhed, eller som er domineret af virksomheder eller personer  

 med en sådan indflydelse.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan undtage fra stk. 2.
Afsnit VI Årsrapport, revision og anvendelse af årets  

 overskud Kapitel 13 Årsrapport, revision og anvendelse af årets  

 overskud Generelle regler om årsrapport og revision § 183.  

  

 Finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder skal udarbejde en  

 årsrapport, der i det mindste består af en ledelsespåtegning, en balance, en  

 resultatopgørelse, noter, herunder redegørelse for anvendt regnskabspraksis  

 samt oversigt over bevægelserne i egenkapitalen, samt en ledelsesberetning.  

 Når  

 en årsrapport er revideret, indgår revisionspåtegningen i denne.
 Stk. 2.  

  

  Årsrapporten  

 skal udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel og regler  

 fastsat i medfør af § 196, jf. dog stk. 3-6.
 Stk. 3.  

  

  Hvor  

 bestemmelser i dette kapitel eller regler udstedt i medfør heraf regulerer  

 samme forhold, som Rådets forordning om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder regulerer, jf. forordningens artikel 4, har  

 bestemmelserne  

 i dette kapitel eller reglerne udstedt i medfør heraf ikke gyldighed for de  

 af  

 forordningens artikel 4 omfattede virksomheders koncernregnskaber.
Stk. 4.  

  

 Finansielle  

 virksomheder og finansielle holdingvirksomheder, der ikke er børsnoterede,  

 kan  

 uanset stk. 2 vælge at udarbejde årsrapport efter de i stk. 3 nævnte  

 standarder.
Børsnoterede finansielle virksomheder og børsnoterede finansielle  

 holdingvirksomheder kan uanset stk. 2 vælge at anvende de i stk. 3 nævnte  

 standarder på de dele af deres årsrapport, der ikke omfattes af den nævnte  

 forordnings artikel 4.
Stk. 5.  

  

 Finansielle  

 virksomheder, som i medfør af stk. 4 følger de i stk. 3 nævnte standarder,  

 skal  

 anvende samtlige godkendte standarder i deres årsrapport.
Hvor bestemmelser i  

 denne lov eller bestemmelser udstedt i medfør af § 196 regulerer samme  

 forhold  

 som standarderne, skal virksomheder, der i medfør af stk. 4 anvender  

 standarderne, anvende standarderne i stedet for de pågældende bestemmelser.  

 Hvis virksomhederne alene anvender standarderne på deres koncernregnskab og  

 ikke på årsregnskabet, gælder 1. og 2. pkt. alene på koncernregnskabet.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte oplysningskrav for de virksomheder, der følger de i stk. 3  

 nævnte  

 standarder.
 § 184.  

  

 Bestyrelsen og direktionen skal aflægge årsrapport for virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Hvert  

 enkelt ledelsesmedlem har ansvar for, at årsrapporten udarbejdes i  

 overensstemmelse med lovgivningen og eventuelle yderligere krav til  

 regnskaber  

 i vedtægter eller aftale.
Endvidere har hvert enkelt medlem ansvar for, at  

 årsrapporten kan revideres og godkendes i tide.
Endelig har hvert enkelt  

 bestyrelsesmedlem ansvar for, at årsrapporten indsendes til Finanstilsynet  

 inden for de i lovgivningen fastsatte frister.
§ 185.  

  

 Når årsrapporten er udarbejdet, skal alle medlemmerne af bestyrelsen og  

 direktionen underskrive den og datere underskriften.
De skal give deres  

 underskrift i tilknytning til en ledelsespåtegning, hvori de erklærer,  

 hvorvidt 1)  

 	  

 årsrapporten er  

 aflagt i overensstemmelse med lovgivningens krav samt eventuelle krav i  

 vedtægter  

 eller aftale og 2)  

 	  

 årsrapporten giver et  

 retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab,  

 koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 ledelsen indføjet supplerende beretninger i årsrapporten, skal medlemmerne af  

 bestyrelsen og direktionen i ledelsespåtegningen erklære, hvorvidt  

 beretningen  

 giver et retvisende billede inden for rammerne af almindeligt anerkendte  

 retningslinjer for sådanne beretninger.
Stk. 3.  

  

 Selv om et  

 ledelsesmedlem er helt eller delvis uenig i årsrapporten eller har  

 indvendinger  

 mod, at den skal godkendes med det indhold, der er besluttet, kan medlemmet  

 ikke undlade at underskrive.
Ledelsesmedlemmet kan dog tilkendegive sine  

 indvendinger med en konkret og fyldestgørende begrundelse i tilknytning til  

 sin  

 underskrift og ledelsespåtegningen.
 § 186.  

  

 Årsrapporten skal give et retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er  

 udarbejdet koncernregnskab, koncernens aktiver og passiver, finansielle  

 stilling samt resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 anvendelse af bestemmelserne i denne lov eller reglerne udstedt i medfør af  

 § 196 ikke er tilstrækkeligt til at give et retvisende billede som nævnt  

 i  

 stk. 1, skal der gives yderligere oplysninger i årsrapporten.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anvendelse af bestemmelserne i dette kapitel eller regler udstedt i medfør af  

 § 196 i særlige tilfælde vil stride mod kravet i stk. 1, skal de  

 fraviges, således at dette krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal hvert år  

 oplyses i noterne og her altid begrundes konkret og fyldestgørende med  

 oplysning om, hvilken indvirkning, herunder så vidt muligt den beløbsmæssige  

 indvirkning, fravigelsen har på virksomhedens henholdsvis koncernens aktiver  

 og  

 passiver, finansielle stilling samt resultatet.
 § 187.  

  

 For at de lovpligtige dele af en årsrapport kan give et retvisende billede  

 efter § 186, skal reglerne i stk. 2 og 3 opfyldes.
Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes således, at den støtter regnskabsbrugerne i  

 deres  

 økonomiske beslutninger.
De omhandlede regnskabsbrugere er personer,  

 virksomheder, organisationer og offentlige myndigheder m.v., hvis økonomiske  

 beslutninger normalt må forventes at blive påvirket af en årsrapport,  

 herunder  

 nuværende eller fremtidige virksomhedsdeltagere, kreditorer, medarbejdere,  

 kunder, alliancepartnere, lokalsamfundet samt tilskudsgivende og fiskale  

 myndigheder.  

 De omhandlede beslutninger skal i det mindste vedrøre 1)  

 	  

 placering af  

 regnskabsbrugerens egne ressourcer, 2)  

 	  

 ledelsens forvaltning  

 af virksomhedens ressourcer og 3)  

 	  

 fordeling af  

 virksomhedens ressourcer.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes således, at den oplyser om forhold, der normalt  

 er  

 relevante for regnskabsbrugerne, jf. stk. 2. Oplysningerne skal desuden  

 være pålidelige i forhold til, hvad regnskabsbrugerne normalt forventer.
 § 188.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes efter nedenstående grundlæggende forudsætninger:
 1)  

 	  

 Den skal udarbejdes  

 på en klar og overskuelig måde (klarhed).
 2)  

 	  

 Der skal tages hensyn  

 til de reelle forhold og ikke til formaliteter uden reelt indhold (substans).
 3)  

 	  

 Alle relevante  

 forhold skal indgå i årsrapporten, medmindre de er ubetydelige  

 (væsentlighed).  

 Anses flere ubetydelige forhold tilsammen for at være betydelige, skal de dog  

 indgå.
4)  

 	  

 Driften af en  

 aktivitet formodes at fortsætte (going concern), medmindre den ikke skal  

 eller  

 ikke antages at kunne fortsætte.
Afvikles en aktivitet, skal klassifikation  

 og  

 opstilling samt indregning og måling tilpasses denne afvikling.
 5)  

 	  

 Enhver værdiændring  

 skal vises, uanset indvirkningen på egenkapital og resultatopgørelse  

 (neutralitet).
 6)  

 	  

 Transaktioner,  

 begivenheder og værdiændringer skal indregnes, når de indtræffer, uanset  

 tidspunktet  

 for betaling (periodisering).
 7)  

 	  

 Indregningsmetoder og  

 målegrundlag skal anvendes ensartet på samme kategori af forhold  

 (konsistens).
 8)  

 	  

 Hver transaktion,  

 begivenhed og værdiændring skal indregnes og måles hver for sig, ligesom de  

 enkelte forhold ikke må modregnes med hinanden (bruttoværdi).
 9)  

 	  

 Primobalancen for  

 regnskabsåret skal svare til ultimobalancen for det foregående regnskabsår  

 (formel kontinuitet).
 Stk. 2.  

  

 Opstilling  

 og klassifikation, konsolideringsmetode, indregningsmetode og målegrundlag  

 samt  

 den anvendte monetære enhed må ikke ændres fra år til år (reel kontinuitet).  

 Ændring kan dog ske, hvis der derved bedre opnås et retvisende billede, eller  

 hvis ændringen er nødvendig som følge af lovændring eller nye regler udstedt  

 i  

 medfør af § 196.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1, nr. 6-9, og stk. 2 kan fraviges i særlige  

 tilfælde.
I så fald finder § 186, stk. 3, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
§ 189.  

  

 Finansielle virksomheders aktiver og forpligtelser skal, medmindre andet er  

 fastsat i medfør af § 196, måles til dagsværdi.
Aktiver og forpligtelser  

 op‑ og nedskrives i overensstemmelse hermed, og op‑ og  

 nedskrivninger indregnes i resultatopgørelsen, medmindre andet er fastsat i  

 medfør af § 196.
Stk. 2.  

  

 Dagsværdien  

 måles til den markedsværdi, der kan konstateres for aktivet eller  

 forpligtelsen  

 på et velfungerende marked.
Hvis aktivet eller forpligtelsen ikke handles på  

 et  

 velfungerende marked, anvendes en anerkendt metode til beregning af  

 dagsværdien  

 af det pågældende aktiv eller den pågældende forpligtelse.
§ 190.  

  

 Supplerende beretninger, f.eks. beretninger om viden og medarbejdernes  

 forhold  

 (videnregnskaber), om miljøforhold (grønne regnskaber), om virksomhedens  

 sociale ansvar (sociale regnskaber) og om virksomhedens etiske målsætninger  

 og  

 opfølgning herpå (etiske regnskaber) skal give et retvisende billede inden  

 for  

 rammerne af almindeligt anerkendte retningslinjer for sådanne beretninger.
De  

 skal opfylde kvalitetskravene i § 187, stk. 3, og med de lempelser,  

 der følger af forholdets natur, de grundlæggende forudsætninger i § 188,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Af de  

 supplerende beretninger skal fremgå de metoder og målegrundlag, efter hvilke  

 beretningerne er udarbejdet.
 § 191.  

  

 Regnskabsåret skal følge kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Første  

 regnskabsperiode kan omfatte et kortere eller længere tidsrum end 12 måneder,  

 dog højst 18 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Modervirksomheder og dattervirksomheder skal sikre, at dattervirksomheden har  

 samme regnskabsår som modervirksomheden, medmindre det ikke er muligt på  

 grund  

 af forhold, som er ude af modervirksomhedens og dattervirksomhedens kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra kravet i stk. 1.
§ 192.  

  

 Indregning, måling og oplysninger i monetære enheder skal foretages i danske  

 kroner  

 eller i euro.
Finanstilsynet kan i regler udstedt i medfør af § 196  

 fastsætte, at beløbene anføres i andre fremmede valutaer, der er relevante  

 for  

 virksomheden henholdsvis virksomhedens koncern.
 § 193.  

  

 Årsrapporten skal revideres af virksomhedens eksterne revisorer, jf.  

 § 199. Revisionen omfatter ikke de supplerende beretninger, som indgår i  

 årsrapporten, jf. § 190.
 § 194.  

  

 Årsrapporten skal i den form, hvori den er forelagt og godkendt af  

 bestyrelsen,  

 indsendes i to eksemplarer til Finanstilsynet uden ugrundet ophold efter det  

 bestyrelsesmøde, hvor årsrapporten er endeligt godkendt.
 Stk. 2.  

  

 Ekstern  

 revisors revisionsprotokollat vedrørende årsrapporten samt for virksomheder  

 med  

 intern revisor tillige intern revisionschefs revisionsprotokollat vedrørende  

 årsrapporten skal indsendes til Finanstilsynet samtidig med indsendelse af  

 årsrapporten efter stk. 1.
 § 195.  

  

 Den reviderede og godkendte årsrapport skal indsendes til Finanstilsynet i  

 tre  

 eksemplarer uden ugrundet ophold efter endelig godkendelse. Årsrapporten skal  

 være modtaget i Finanstilsynet senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 indsendte årsrapport skal i det mindste indeholde de obligatoriske  

 bestanddele  

 samt den fulde revisionspåtegning. Ønsker virksomheden at få offentliggjort  

 supplerende beretninger som nævnt i § 190, skal disse indsendes sammen  

 med  

 de obligatoriske bestanddele af årsrapporten, således at de obligatoriske  

 bestanddele og de supplerende beretninger tilsammen fremstår som ét dokument  

 betegnet »årsrapport«.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 eksemplar af årsrapporten for samtlige de af virksomhedens  

 dattervirksomheder,  

 der ikke er finansielle virksomheder omfattet af Finanstilsynets tilsyn, skal  

 indsendes til Finanstilsynet samtidig med indsendelsen af årsrapporten efter  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet videresender det ene af de eksemplarer, der er nævnt i  

 stk. 1, til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor årsrapporten er  

 offentligt tilgængelig efter de af styrelsen herfor fastsatte regler.
 § 196.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for årsrapporten, herunder regler om  

 indregning og måling af aktiver, forpligtelser, indtægter og omkostninger,  

 opstilling af resultatopgørelse og balance samt krav til noter og  

 ledelsesberetning.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter tillige regler for koncernregnskaber, herunder  

 regler  

 for, hvornår en årsrapport skal indbefatte et koncernregnskab, samt hvilke  

 selskaber dette skal omfatte.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler for udfærdigelse og offentliggørelse af  

 regnskabsrapporter, der dækker kortere perioder end årsrapporten.
§ 197.  

  

  Med  

 henblik på at sikre, at finansielle virksomheders og finansielle  

 holdingvirksomheders årsrapporter er i overensstemmelse med reglerne i dette  

 kapitel og de regler, der er udstedt i medfør af § 196, og at  

 finansielle  

 virksomheders koncernregnskaber omfattet af artikel 4 i Rådets forordning om  

 anvendelse af internationale regnskabsstandarder er i overensstemmelse med de  

 internationale regnskabsstandarder, kan Finanstilsynet 1)  

 	  

 yde vejledning, 2)  

 	  

 påtale overtrædelser  

 og 3)  

 	  

 påbyde, at fejl skal  

 rettes, og at overtrædelser skal bringes til ophør.
 § 198.  

  

 Finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder skal foretage  

 regelmæssige regnskabsindberetninger til Finanstilsynet i overensstemmelse  

 med  

 skemaer og vejledninger hertil udfærdiget af Finanstilsynet.
§ 199.  

  

 Finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder skal have mindst  

 én  

 statsautoriseret revisor.
Vælges mere end én revisor eller udpeges en revisor  

 efter 3. pkt., skal de yderligere valgte eller udpegede revisorer være  

 statsautoriserede eller registrerede.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 udpege en yderligere revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår og efter  

 samme regler som de revisorer, der er valgt af generalforsamlingen.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 i en finansiel virksomhed eller i en finansiel holdingvirksomhed skal tillige  

 være revisorer i virksomhedens dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder ikke anvendelse på modervirksomheder og dattervirksomheder, der ikke  

 er  

 hjemmehørende i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan afskedige en revisor, der findes åbenbart uegnet til sit  

 hverv, og i stedet udpege en anden revisor, der fungerer, jf. stk. 1, 3.  

 pkt., indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 revisorskifte skal virksomheden og afgående revisor senest 1 måned efter  

 fratræden give Finanstilsynet hver sin redegørelse, hvis skiftet skyldes  

 særlige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge revisor og for virksomheder med intern revisor  

 tillige intern revisionschef at give oplysninger om forholdene i en finansiel  

 virksomhed, i en finansiel holdingvirksomhed eller i sådanne virksomheders  

 dattervirksomheder.
Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet kan foranstalte en ekstraordinær revision i en finansiel  

 virksomhed, i en finansiel holdingvirksomhed eller i sådanne virksomheders  

 dattervirksomheder.
Den finansielle virksomhed kan pålægges at betale for  

 revisionens udførelse.
Finanstilsynet godkender honorarets størrelse.
 Stk. 8.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 82-85 om revision finder med de fornødne  

 tilpasninger tilsvarende anvendelse på finansielle virksomheder og  

 finansielle  

 holdingvirksomheder, der ikke er aktieselskaber.
Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen  

 kan ikke tillade, jf. § 80, stk. 1, at interne revisions- og  

 vicerevisionschefer udfører revisionsopgaver i virksomheder uden for  

 koncernen.  

 Bestyrelsen kan heller ikke tillade, at interne revisions- og  

 vicerevisionschefer udfører andet arbejde end revisionsopgaver i virksomheder  

 inden for koncernen eller i virksomheder inden for samme  

 administrationsfællesskab.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere  

 fra  

 1. pkt.
 Stk. 10.  

  

 Bestyrelsen  

 kan ikke tillade, jf. § 80, stk. 1, at interne revisions- og  

 vicerevisionschefer påtager sig hverv, der bevirker, at de kommer i strid med  

 habilitetsbestemmelser svarende til dem, der gælder for eksterne revisorer i  

 henhold til lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Stk. 11.  

  

 Finanstilsynet fastsætter bestemmelser om revisionens gennemførelse i  

 finansielle virksomheder, i finansielle holdingvirksomheder og i sådanne  

 virksomheders dattervirksomheder.
Herunder kan Finanstilsynet fastsætte  

 bestemmelser om intern revision og om systemrevisionens gennemførelse i  

 fælles  

 datacentraler.
 § 200.  

  

 En ekstern revisor og en intern revisionschef skal straks meddele  

 Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for  

 virksomhedens fortsatte aktivitet, herunder forhold, som revisorerne måtte  

 være  

 gjort bekendt med som led i hvervet som revisor i virksomheder, som  

 virksomheden har snævre forbindelser med.
Særlige regler om anvendelse af årets overskud i  

 pengeinstitutter § 201.  

  

 Et pengeinstitut skal foretage de henlæggelser, der er nødvendige efter  

 instituttets økonomiske stilling.
Vedtægterne kan foreskrive pligt til  

 henlæggelse.
 § 202.  

  

 En sparekasses årlige overskud skal henlægges til egenkapitalen bortset fra  

 beløb, der tillægges sparekassens medarbejdere som led i aftaler om  

 overskudsdeling.
Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet kan dog bestemme, at der skal anvendes beløb til  

 almennyttige eller velgørende formål.
Sådanne beløb kan eventuelt henlægges  

 til  

 en særlig fond til senere udbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Udgør en  

 sparekasses solvensprocent, jf. § 124, mindre end 15 pct., kan der til  

 almennyttige eller velgørende formål højst anvendes 10 pct. af overskuddet.
 Stk. 4.  

  

 Overførsel  

 til garantikapitalen fra sparekassens øvrige egenkapital er forbudt.
§ 203.  

  

 Beslutning om fordeling af det overskudsbeløb, en andelskasse har til  

 disposition efter årsregnskabet, træffes af generalforsamlingen.  

 Generalforsamlingen må ikke beslutte uddeling af højere udbytte end foreslået  

 eller tiltrådt af bestyrelsen.
Er en andelskasse tilsluttet en sammenslutning  

 efter §§ 89-96, skal udbetaling af udbytte dog godkendes af  

 sammenslutningens ledelse.
Stk. 2.  

  

 Generalforsamlingen kan beslutte, at der af andelskassens midler ydes gaver  

 til  

 almennyttige eller dermed ligestillede formål, for så vidt det under hensyn  

 til  

 hensigten med gaven, andelskassens økonomiske stilling samt omstændighederne  

 i  

 øvrigt må anses for rimeligt.
Bestyrelsen kan til de formål, der er nævnt i  

 1.  

 pkt., anvende beløb, som i forhold til andelskassens økonomiske stilling er  

 af  

 ringe betydning.
Afsnit VII Indgreb i eller ophør af den finansielle  

 virksomhed Kapitel 14 Sammenlægning og omdannelse Sammenlægning § 204.  

  

 En finansiel virksomhed må ikke uden økonomi- og erhvervsministerens  

 tilladelse  

 sammenlægges med en anden finansiel virksomhed eller en bestemt  

 forretningsdel  

 af en anden finansiel virksomhed.
Tilsvarende gælder, når den fortsættende  

 virksomhed er en udenlandsk virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 forsikringsselskab, der ved sammenlægning overdrager hele eller en del af sin  

 forsikringsbestand til et andet forsikringsselskab, uden at sammenlægningen  

 er  

 omfattet af aktieselskabslovens kapitel 15, frigøres ved tilladelsen efter  

 stk.  

 1 for ansvar over for forsikringstagerne.
Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 økonomi- og erhvervsministeren finder, at tilladelse til overdragelsen af en  

 forsikringsbestand  

 bør nægtes, skal Finanstilsynet offentliggøre en redegørelse for den påtænkte  

 overdragelse i Statstidende og i et landsdækkende dagblad.
Redegørelsen skal  

 indeholde en opfordring til de forsikringstagere, hvis forsikringer agtes  

 overdraget, til senest 3 måneder efter offentliggørelsen at afgive skriftlig  

 meddelelse til Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.  

 Selskabet skal samtidig sende en meddelelse om overdragelsen samt  

 Finanstilsynets  

 redegørelse til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt.
Stk. 4. Efter  

 udløbet af den i stk. 3 omhandlede frist træffer økonomi- og  

 erhvervsministeren under hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning  

 om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i overensstemmelse med det  

 fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes som grundlag for at hæve  

 forsikringsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Sker  

 overdragelsen af en forsikringsbestand i forbindelse med en fusion af  

 forsikringsselskaber, kan fusionen uanset § 27 i lov om forsikringsaftaler  

 ikke  

 påberåbes af forsikringstagerne som grundlag for at ophæve  

 forsikringsaftalen.
 Stk. 6.  

  

 For så vidt  

 angår livsforsikringsvirksomhed, kan der i forbindelse med overdragelsen kun  

 foretages sådanne ændringer i det overdragende selskabs forsikringsvilkår,  

 herunder bonusreglerne, som af Finanstilsynet skønnes at være en nødvendig  

 følge af overdragelsen.
 Stk. 7.  

  

 Fusionsplaner og  

 vurderingsmændenes erklæring efter aktieselskabslovens § 134 c, stk. 4, skal  

 for forsikringsselskaber senest 4 uger efter underskrivelsen indsendes til  

 Finanstilsynet, som offentliggør fusionsplanen og vurderingsmændenes  

 erklæring.
 § 205.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren, kan fastsætte regler, hvorefter bestemmelser  

 i  

 aktieselskabslovens §§ 134 a-134 k med de nødvendige tilpasninger finder  

 anvendelse for sparekasser, andelskasser og gensidige forsikringsselskaber  

 ved  

 sammenlægninger.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 finder anvendelse for gensidige  

 forsikringsselskaber,  

 hvor sammenlægningen sker efter de i medfør af stk. 1 fastsatte regler.
 § 206.  

  

  Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler, hvorefter aktieselskabslovens §§  

 134 a-134 k med de fornødne tilpasninger finder anvendelse på en sparekasses  

 overtagelse af et aktieselskab, der har tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 finder anvendelse ved overtagelse omfattet af de i  

 medfør af stk. 1 fastsatte regler.
Sparekassers og andelskassers omdannelse til  

 aktieselskaber § 207.  

  

 I  

 sparekasser, der har drevet virksomhed siden den 1. januar 1989, og i  

 andelskasser eller sammenslutninger heraf, der har drevet virksomhed siden  

 den 1. januar 1995, kan repræsentantskabet  

 eller generalforsamlingen efter reglerne i dette kapitel beslutte, at  

 sparekassen, andelskassen eller sammenslutningen opløses uden likvidation  

 ved overdragelse af sparekassens, andelskassens eller medlemsandelskassernes  

 aktiver og gæld som helhed til et af sparekassen, andelskassen eller  

 sammenslutningen ejet eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse til at  

 drive pengeinstitutvirksomhed  

 (sparekasseaktieselskab/andelskasseaktieselskab).  

 Aktier i aktieselskabet svarende til værdien af de indskudte aktiver efter  

 fradrag  

 af sparekassens eller den enkelte andelskasses gæld, jf. dog § 208, stk. 2,  

 overdrages i sparekasser til en fond, i andelskasser til en fond eller en  

 forening og i sammenslutninger til en fond eller en forening oprettet for den  

 enkelte medlemsandelskasse.
Fondene anses som erhvervsdrivende fonde.  

 Foreningernes medlemmer skal være aktionærer i aktieselskabet.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning i  

 henhold til stk. 1 træffes med det flertal, der kræves til sparekassens,  

 andelskassens  

 eller sammenslutningens opløsning.
 Stk. 3. I tilfælde af  

 opløsning af en i medfør af stk. 1 oprettet forening, der ejer aktier i et  

 andelskasseaktieselskab, kan egenkapitalen ikke udloddes til foreningens  

 medlemmer.
 § 208.  

  

 Aktieselskabslovens  

 §§ 134-134 i finder med de nødvendige ændringer anvendelse på fusionen, jf. §  

 207, stk. 1, mellem aktieselskabet som det fortsættende selskab og  

 sparekassen,  

 andelskassen eller sammenslutningen som det ophørende selskab.
Stk. 2.  

  

 Garanterne i  

 sparekassen og andelshaverne i andelskassen skal tilbydes efter eget valg  

 enten  

 en ombytning til markedskurs af deres garantbeviser og andelsbeviser til  

 aktier  

 i aktieselskabet eller kontant indløsning.
Sparekassen kan endvidere tilbyde  

 garanterne, at garantikapitalen bliver stående i selskabet i en periode på  

 indtil 5 år.
I tilfælde af selskabets opløsning fyldestgøres garantiindskud  

 før  

 aktiekapitalen.
 Stk. 3. Den i  

 aktieselskabslovens § 134 a nævnte fusionsplan skal indeholde oplysning og  

 bestemmelse  

 om de rettigheder, der tillægges garanterne og andelshaverne.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles regnskabsopstilling og  

 åbningsbalance  

 udarbejdes efter de for pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren skal godkende fusionen i henhold til § 204, stk. 1.
 § 209.  

  

 De i henhold til § 207, stk. 1, oprettede fonde eller foreninger, der ejer  

 aktier i et sparekasseaktieselskab eller et andelskasseaktieselskab, ledes af  

 en bestyrelse på mindst 3 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Et flertal af  

 bestyrelsen nævnt i stk. 1 udpeges af bestyrelsen for  

 sparekasseaktieselskabet,  

 jf. § 207, stk. 1, blandt bestyrelsens medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Et flertal af  

 bestyrelsen i fonde og foreninger, der besidder mere end 25 pct. af  

 aktiekapitalen  

 i et andelskasseaktieselskab, udpeges af bestyrelsen for  

 andelskasseaktieselskabet,  

 jf. § 207, stk. 1, blandt bestyrelsens medlemmer.
Formanden for  

 sparekasseaktieselskabets og andelskasseaktieselskabets bestyrelse er altid  

 medlem af fondens eller foreningens bestyrelse.
Stk. 4.  

  

 Til bestyrelsen  

 for de i stk. 1 og 2 nævnte fonde eller foreninger udpeges 1 medlem af og  

 blandt sparekasseaktieselskabets eller andelskasseaktieselskabets  

 medarbejderrepræsentanter, medmindre reglerne om koncernrepræsentation i lov  

 om  

 erhvervsdrivende fonde finder anvendelse.
Reglerne i aktieselskabsloven om  

 koncernrepræsentation finder tilsvarende anvendelse for det pågældende  

 medlem.
 Stk. 5.  

  

 I foreninger,  

 der besidder mindre end den i stk. 3 nævnte del af aktiekapitalen i et  

 andelskasseaktieselskab,  

 vælges bestyrelsen af foreningens medlemmer.
Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 finder  

 ikke anvendelse, hvis sparekasseaktieselskabet eller  

 andelskasseaktieselskabet  

 er afviklet efter §§ 226 og 227 og sparekasseaktieselskabet eller  

 andelsaktieselskabet ikke anses for at være videreført.
Når  

 sparekasseaktieselskabet eller andelskasseaktieselskabet er afviklet og ikke  

 kan anses for videreført, anses fonden fortsat som en erhvervsdrivende fond,  

 jf. § 207. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal som fondsmyndighed tillade de  

 ændringer i fondens vedtægter, som er nødvendige efter lov om  

 erhvervsdrivende  

 fonde.
 § 210.  

  

 Sparekasseaktieselskabets og andelskasseaktieselskabets vedtægter skal  

 indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for aktionærerne, der sikrer,  

 at  

 hidtidigt garant-, indskyder- og andelsdemokrati fastholdes.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1  

 bortfalder 5 år efter omdannelsen til aktieselskab.
 § 211.  

  

 I  

 sparekasser, der har drevet virksomhed siden den 1. januar 1989, kan  

 repræsentantskabet beslutte, at sparekassen opløses uden likvidation ved  

 overdragelse af sparekassens aktiver og passiver som helhed til et af  

 sparekassen ejet eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, og at der i aktieselskabet oprettes en bunden  

 sparekassereserve svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag  

 af  

 sparekassens gæld.
 Stk. 2.  

  

 § 7,  

 stk. 7, og §§ 207, 208 og 210 finder tilsvarende anvendelse.
 § 212.  

  

 Den  

 bundne sparekassereserve, jf. § 211, kan bruges til dækning af  

 underskud,  

 der ikke dækkes af beløb, der kan anvendes til udbytte i aktieselskabet.
 Stk.  


  

 2.  

  

 I tilfælde af pengeinstituttets ophør kan udlodning til  

 aktionærerne kun finde sted, når forpligtelserne efter stk. 4 er  

 opfyldt.
 Stk. 3. Ved fusion  

 med et andet pengeinstitut overtager det fortsættende selskab  

 sparekassereserven  

 på de samme vilkår, som indtil fusionen var gældende.
 Stk. 4. I tilfælde  

 af pengeinstituttets ophør anvendes sparekassereserven til almennyttige eller  

 velgørende formål efter nærmere regler fastsat i beslutningen efter  

 § 211.
 § 213.  

  

 Ud over de i § 201 foreskrevne henlæggelser skal der årligt af den del  

 af  

 årets overskud, der ikke medgår til dækning af underskud fra tidligere år,  

 henlægges 10 pct. til den bundne sparekassereserve, jf. § 211. Hvis  

 henlæggelsen vil overstige den forrentning af sparekassereserven, der svarer  

 til den af skatteministeren fastsatte mindsterente med fradrag af en  

 forholdsmæssig andel af årets selskabsskat, henlægges dog alene et beløb  

 svarende til denne forrentning.
Realkreditfonde og realkreditforeninger, der har været  

 realkreditinstitutter § 214.  

  

 Fonde, der har været realkreditinstitutter, og fonde, der er oprettet i  

 forbindelse med omdannelse af realkreditinstitutter til aktieselskaber, er  

 omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 2.  

  

 Uanset at et  

 realkreditaktieselskab afvikles efter §§ 226 og 227 og ikke anses for at være  

 videreført, anses fonden, jf. stk. 1, fortsat for at være en erhvervsdrivende  

 fond. Ændringer i fondens vedtægter, som er nødvendige efter lov om  

 erhvervsdrivende fonde, skal godkendes i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som  

 er  

 fondsmyndighed.
 § 215.  

  

 Ændringer  

 i vedtægterne for en forening, der har været et realkreditinstitut, kan kun  

 ske  

 med økonomi- og erhvervsministerens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren godkender vedtægterne, hvis ændringerne ikke er i strid  

 med  

 §§ 218 og 219 og i øvrigt ikke strider mod medlemmernes interesser.
 § 216.  

  

 En  

 fond eller forening, der har været et realkreditinstitut, og en fond, der er  

 oprettet i forbindelse med omdannelse af et realkreditinstitut til et  

 aktieselskab, skal ledes af en bestyrelse på mindst 5 medlemmer, hvis fonden  

 eller foreningen ejer realkreditaktieselskabet.
Stk. 2.  

  

 Låntagerne  

 i realkreditaktieselskabet og indehaverne af realkreditobligationer og andre  

 værdipapirer udstedt af realkreditaktieselskabet vælger hver et eller flere  

 medlemmer af bestyrelsen.
Disse medlemmer skal tilsammen udgøre mere end  

 halvdelen af bestyrelsen.
Medlemmer valgt af indehaverne af  

 realkreditobligationer og andre værdipapirer kan ikke udgøre mere end  

 halvdelen  

 af bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Fonden  

 eller foreningen omfattet af stk. 1 fastsætter i vedtægter og ved  

 valgregulativ de nærmere regler for valg og sammensætning af bestyrelsen.  

 Reglerne skal godkendes af Finanstilsynet.
 § 217.  

  

 Fonde  

 og foreninger omfattet af § 216 skal på forhånd underrette  

 Finanstilsynet  

 om direkte eller indirekte erhvervelse af bestemmende indflydelse over en  

 erhvervsvirksomhed samt om afhændelse af en sådan indflydelse.
§ 218.  

  

 En  

 fond eller forening, der har været et realkreditinstitut, og en fond, der er  

 oprettet  

 i forbindelse med omdannelse af et realkreditinstitut til et aktieselskab,  

 skal  

 indsende den reviderede og godkendte årsrapport til Finanstilsynet i tre  

 eksemplarer. Årsrapporten skal være modtaget i Finanstilsynet senest 4  

 måneder  

 efter regnskabsårets afslutning.
Finanstilsynet videresender et eksemplar til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvor årsrapporten er offentligt tilgængelig  

 efter de regler, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter herfor.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for regnskabsaflæggelsen.
 § 219.  

  

 I  

 tilfælde af afvikling af en forening, der har været et realkreditinstitut,  

 kan  

 egenkapitalen ikke udloddes til foreningens medlemmer.
 § 220.  

  

 Realkreditinstitutter, der er omdannet til aktieselskaber efter  

 indkapslingsmodellen, kan bruge den bundne fondsreserve til dækning af  

 underskud, der ikke dækkes af beløb, der kan anvendes til udbytte i  

 aktieselskabet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sammensmeltning af realkreditinstituttet efter § 204 overtager det  

 fortsættende selskab fondsreserven på samme vilkår, som var gældende indtil  

 sammensmeltningen.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af realkreditinstituttets ophør anvendes fondsreserven til almennyttige eller  

 velgørende formål efter nærmere regler fastsat i omdannelsesbeslutningen.  

 Udlodning til aktionærerne kan kun finde sted, når forpligtelserne efter 1.  

 pkt. er opfyldt.
§ 221.  

  

 Realkreditinstitutter, der er omdannet til aktieselskaber efter  

 indkapslingsmodellen, skal henlægge 10 pct. af årets overskud, der ikke  

 medgår  

 til dækning af underskud fra tidligere år, til fondsreserven.
Hvis  

 henlæggelsen  

 vil overstige den forrentning af fondsreserven, der svarer til den af  

 skatteministeren fastsatte mindsterente med fradrag af en forholdsmæssig  

 andel  

 af årets selskabsskat, henlægges dog alene et beløb svarende til denne  

 forrentning.
Omdannelse af forsikringsselskaber § 222.  

  

 Form,  

 indhold og gennemførelse af en omdannelse af et forsikringsselskab skal  

 godkendes af Finanstilsynet.
Det fortsættende forsikringsselskab indtræder i  

 det ophørende forsikringsselskabs rettigheder og forpligtelser.
Kapitel 15 Ophør Inddragelse af tilladelse § 223.  

  

 Finanstilsynet kan inddrage tilladelsen til at drive virksomhed som  

 pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab,  

 investeringsforvaltningsselskab og forsikringsselskab samt værdipapirhandler,  

 hvis virksomheden anmoder herom.
§ 224.  

  

 Finanstilsynet kan endvidere inddrage tilladelsen til at drive virksomhed som  

 pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab,  

 investeringsforvaltningsselskab og forsikringsselskab, 1)  

 	  

 hvis den finansielle  

 virksomhed gør sig skyldig i grove eller gentagne overtrædelser af denne lov  

 eller lov om realkreditlån og realkreditobligationer m.v. eller regler  

 udstedt  

 i medfør af disse love, 2)  

 	  

 hvis den finansielle  

 virksomhed ikke opfylder kravene i kapitel 3, jf. dog § 124,  

 stk. 1,  

 nr. 2, og stk. 2, samt § 125, stk. 1, nr. 2-4, 3)  

 	  

 hvis virksomhed som  

 finansiel virksomhed ikke påbegyndes senest 12 måneder efter, at  

 Finanstilsynet  

 har meddelt virksomheden tilladelse, eller 4)  

 	  

 hvis der ikke udøves  

 finansiel virksomhed i en periode på over 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 pengeinstitut, et realkreditinstitut eller et investeringsforvaltningsselskab  

 en tilladelse som værdipapirhandler i medfør af § 9, stk. 1, kan  

 tilladelsen som værdipapirhandler inddrages, hvis betingelserne i  

 stk. 1,  

 nr. 1-4, er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Har et  

 pengeinstitut eller et realkreditinstitut tilladelse som værdipapirhandler i  

 medfør af § 9, stk. 1, kan tilladelsen som pengeinstitut eller  

 realkreditinstitut inddrages, hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1-4, er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Har et  

 forsikringsselskab ikke inden for de af Finanstilsynet fastsatte frister  

 gennemført de foranstaltninger, som er angivet i de i § 248, stk. 1 og 2,  

 nævnte genoprettelsesplaner, kan tilladelsen som forsikringsselskab  

 inddrages.
 § 225.  

  

 Opfylder  

 et pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab ikke kapitalkravene i § 124, stk. 1, 2  

 og  

 4-6, og § 125, stk. 1-4 og 6, og har det ikke tilvejebragt den foreskrevne  

 kapital inden for en af Finanstilsynet fastsat frist, skal Finanstilsynet  

 inddrage tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilvejebringelsen af kapital kræver, at pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets øverste myndighed indkaldes, kan  

 Finanstilsynet  

 bestemme, at indkaldelse kan ske med kortere frist end fastsat i vedtægterne.
 Stk. 3.  

  

 Opfylder en  

 koncern omfattet af §§ 171-174 ikke solvenskravet i de pågældende  

 bestemmelser,  

 og har den ikke tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for en af  

 Finanstilsynet fastsat frist, kan Finanstilsynet inddrage pengeinstituttets,  

 realkreditinstituttets, fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets tilladelse.
Afvikling § 226.  

  

 Når  

 Finanstilsynet inddrager et pengeinstituts, realkreditinstituts,  

 fondsmæglerselskabs eller investeringsforvaltningsselskabs tilladelse i  

 henhold  

 til §§ 223-225, skal virksomheden afvikles, og anden virksomhed må ikke  

 påbegyndes, før afviklingen er afsluttet.
Stk. 2.  

  

 Når  

 Finanstilsynet inddrager tilladelsen i henhold til § 224, stk. 2 og  

 3, skal den virksomhed, som pengeinstituttet, realkreditinstituttet,  

 fondsmæglerselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet ikke længere har  

 tilladelse til, afvikles.
Finanstilsynet kan fastsætte en frist, inden for  

 hvilken afviklingen skal være foretaget.
Stk. 3.  

  

 Når  

 Finanstilsynet inddrager et forsikringsselskabs tilladelse, træffer  

 Finanstilsynet beslutning om, hvorvidt forsikringsselskabet skal søge  

 forsikringsbestanden overdraget til et eller flere forsikringsselskaber, der  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, eller om selskabet på anden måde  

 skal søge forsikringsbestanden afviklet.
For livsforsikringsselskaber kan  

 Finanstilsynet  

 beslutte, at forsikringsbestanden tages under administration i  

 overensstemmelse  

 med §§ 253-258.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med inddragelse af et forsikringsselskabs tilladelse  

 forbyde  

 forsikringsselskabet at råde over dets aktiver eller begrænse dets rådighed  

 herover. § 167, stk. 6 og 7, finder tilsvarende anvendelse.
 § 227.  

  

 Afvikling, jf. § 226, sker ved likvidation eller konkurs eller ved  

 sammenlægning i henhold til § 204. Hvis afviklingen sker på anden måde,  

 skal Finanstilsynet godkende afviklingens form, indhold og gennemførelse.
 § 228.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte en frist for vedtagelse af beslutning om likvidation efter  

 aktieselskabslovens  

 § 116, stk. 1. Overskrides fristen, kan Finanstilsynet beslutte, at  

 den finansielle virksomhed skal træde i likvidation.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om afvikling af en finansiel virksomhed skal straks meddeles til  

 Finanstilsynet.
 § 229.  

  

 Et  

 selskab, der driver livsforsikringsvirksomhed, kan ikke uden samtykke fra  

 hver  

 enkelt forsikringstager opløses, medmindre det forinden har overdraget hele  

 sin  

 forsikringsbestand til et andet selskab i overensstemmelse med de i  

 § 204  

 fastsatte regler eller dets forsikringsbestand er taget under administration.
 § 230.  

  

 Et  

 forsikringsselskab, der driver arbejdsulykkesforsikring, kan ikke opløses,  

 medmindre det forinden har overdraget hele sin  

 arbejdsulykkesforsikringsbestand  

 til et andet selskab i overensstemmelse med de i § 204 fastsatte regler,  

 eller dets arbejdsulykkesforsikringsbestand er taget under administration af  

 Arbejdsskadestyrelsen i henhold til § 54 i lov om arbejdsskadesikring.
Særlige regler om likvidation og konkurs § 231.  

  

 Et pengeinstitut, realkreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab likvideres af en eller flere likvidatorer,  

 der  

 udnævnes af økonomi- og erhvervsministeren.
En af likvidatorerne skal være  

 jurist.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af et forsikringsselskabs  

 likvidation kan økonomi- og erhvervsministeren, når hensynet til de  

 forsikrede,  

 aktionærer, garanter eller kreditorer taler derfor, efter indhentet udtalelse  

 fra Finanstilsynet udnævne en likvidator til sammen med de af  

 generalforsamlingen valgte at foretage likvidationen.
 Stk. 3.  

  

 Træffer  

 Finanstilsynet i medfør af §§ 249 eller 250 bestemmelse om, at et  

 forsikringsselskab skal træde i likvidation, udnævner skifteretten efter  

 forhandling med Finanstilsynet en eller flere likvidatorer, af hvilke en skal  

 være jurist.
 § 232.  

  

 Finanstilsynet  

 kan suspendere en finansiel virksomheds vedtægter under likvidationen.
 Stk. 2.  

  

 Regnskaber,  

 der udarbejdes i forbindelse med likvidation, skal indsendes til  

 Finanstilsynet.
 § 233.  

  

 Begæring  

 om konkurs af en finansiel virksomhed, der er under likvidation, kan kun  

 indgives  

 af likvidatorerne eller Finanstilsynet.
 § 234.  

  

 Finanstilsynet  

 kan indgive konkursbegæring, når en finansiel virksomhed bliver insolvent.  

 Finanstilsynets beslutning om at  

 indgive konkursbegæring kan ikke påklages efter § 372.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 konkurslovens § 17, stk. 2, anses en finansiel virksomhed, der ikke  

 kan opfylde sine forpligtelser med hensyn til efterstillet kapital optaget  

 som  

 hybrid kernekapital eller ansvarlig lånekapital, ikke for at være insolvent.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 afsigelse af konkursdekret beskikker skifteretten efter forhandling med  

 Finanstilsynet en eller flere kuratorer.
En af kuratorerne skal være jurist.
 Stk. 4.  

  

 Erklæres et  

 forsikringsselskab, der ikke driver livsforsikringsvirksomhed, konkurs,  

 finder  

 § 253 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Erklæres et  

 livsforsikringsselskab konkurs, skal forsikringsbestanden tages under  

 administration  

 i henhold til §§ 253-258.
§ 235.  

  

 Finanstilsynet har ret til at deltage i møder i kreditorudvalg og i  

 skiftesamlinger.
Udkast til endeligt regnskab og slutudlodning i konkursboet  

 forelægges af kurator for Finanstilsynet til udtalelse, inden kurator  

 indsender  

 det til skifteretten.
 § 236.  

  

 Erklæres en sparekasse, en andelskasse eller et gensidigt forsikringsselskab  

 konkurs, giver kurator meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og  

 Finanstilsynet om konkursens begyndelse og slutning.
 § 237.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan bestemme, at likvidator eller kurator på  

 boets regning skal underrette forsikringstagerne om forsikringsselskabets  

 afvikling og om konsekvenserne for dem.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om underretningens form og  

 indhold.
Betalingsstandsning § 238.  

  

 Finanstilsynet  

 kan anmelde betalingsstandsning for finansielle virksomheder, når hensynet  

 til  

 indskydernes, obligationsejernes, investorernes eller forsikringstagernes  

 interesser tilsiger det.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 af betalingsstandsning efter stk. 1 ledsages af Finanstilsynets forslag  

 til, hvem der skal beskikkes som tilsyn under betalingsstandsningen, samt en  

 erklæring fra de pågældende om, at disse er villige hertil og opfylder  

 betingelserne i konkurslovens § 238.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse  

 om betalingsstandsning kan ikke tilbagekaldes af den finansielle virksomhed  

 uden Finanstilsynets samtykke.
Tvangsakkord § 239.  

  

 Konkurslovens regler om tvangsakkord finder med Finanstilsynets tilladelse  

 anvendelse på forsikringsselskaber med undtagelse af  

 livsforsikringsselskaber.  

 Ved tvangsakkord af genforsikringsselskaber erstatter Finanstilsynets  

 tilladelse de tiltrædelseserklæringer, som er nævnt i konkurslovens  

 § 166,  

 stk. 1, nr. 2. Forinden skal Finanstilsynet påse, at  

 genforsikringsselskabet har rettet henvendelse til samtlige kendte  

 fordringshavere om åbning af tvangsakkordforhandlinger, og at mindst 40 pct.  

 af  

 de afgivne tilbagemeldinger tiltræder, at der åbnes sådanne forhandlinger.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med den statusoversigt, som skal udarbejdes ved åbning af forhandling om  

 tvangsakkord, jf. konkurslovens § 165, kan skifteretten ved tvangsakkord  

 af genforsikringsselskaber efter høring af Finanstilsynet udpege en uvildig  

 aktuar til at foretage en opgørelse over værdien af de krav, der er anmeldt.
 Stk. 3.  

  

 Ved tvangsakkord  

 af genforsikringsselskaber opgøres kravene i henhold til konkurslovens  

 § 176 om vedtagelse af en tvangsakkord i forhold til de fremmødte og  

 anmeldte krav.
 § 240.  

  

 Bestemmelserne  

 i denne lov om økonomi- og erhvervsministerens og Finanstilsynets beføjelser  

 og  

 finansielle virksomheders pligter over for økonomi- og erhvervsministeren og  

 Finanstilsynet finder med de nødvendige tilpasninger anvendelse for sådanne  

 virksomheder, som har standset deres betalinger eller er under opløsning.
 § 241.  

  

 Aktieselskabslovens kapitel 14 finder med de fornødne tillempelser anvendelse  

 på sparekasser, andelskasser og gensidige forsikringsselskaber.
 § 242.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler med henblik på opfyldelse af  

 fællesskabsretlige regler om sanering og likvidation af kreditinstitutter og  

 forsikringsselskaber.
§ 243.  

  

 Finanstilsynet kan efter de procedurer, der er fastsat i fællesskabsretlige  

 regler herom, forbyde et udenlandsk kreditinstitut, finansieringsinstitut,  

 investeringsselskab, investeringsforvaltningsselskab eller forsikringsselskab  

 omfattet af § 30, stk. 1, og § 31, stk. 1, med hjemsted i et andet land inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med på det finansielle område, at udøve virksomhed her i landet gennem en  

 filial eller ved at yde tjenesteydelser her i landet.
Finanstilsynet kan  

 forbyde de i 1. pkt. nævnte virksomheder at udøve virksomhed som nævnt i 1.  

 pkt., hvis virksomheden groft eller gentagne gange har overtrådt bestemmelser  

 i  

 denne lov, regler udstedt i medfør af loven eller anden lovgivning, der  

 retter  

 sig mod kreditinstituttet, finansieringsinstituttet, investeringsselskabet,  

 investeringsforvaltningsselskabet eller forsikringsselskabet, og det ikke ved  

 påbud eller sanktioner efter denne lov har været muligt at bringe  

 overtrædelsen  

 til ophør.
Kapitel 16 Krisehåndtering Særlige regler for pengeinstitutter § 244.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren skal oprette et værdiansættelsesnævn, jf. § 245,  

 som  

 i forbindelse med en skattefri fusion eller tilførsel af aktiver mellem  

 pengeinstitutter som følge af, at et pengeinstitut ikke længere opfylder  

 solvenskravet i § 124 eller er i nærliggende risiko herfor, kan  

 fastsætte  

 den skattemæssige værdi på fusionsdatoen af udlånene i det nødlidende  

 pengeinstitut.
Nævnet kan kun træffe afgørelse efter anmodning fra et af de  

 involverede pengeinstitutter.
§ 245.  

  

 Værdiansættelsesnævnet  

 skal bestå af 3 medlemmer. Økonomi- og erhvervsministeren udpeger efter  

 aftale  

 med skatteministeren nævnets medlemmer og suppleanter.
Medlemmerne og  

 suppleanterne  

 udpeges for 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 formand skal repræsentere juridisk, økonomisk eller regnskabsmæssig  

 sagkundskab,  

 og de øvrige medlemmer skal have en særlig ekspertise i værdiansættelse af  

 aktiver og passiver.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om betaling for nævnets  

 afgørelser.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet skal  

 træffe afgørelse senest 5 dage efter, at nævnet har modtaget et  

 fyldestgørende  

 grundlag for en stillingtagen.
 Stk. 5.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for en højere administrativ myndighed og skal  

 lægges  

 til grund ved skattemyndighedernes ligning.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter aftale med skatteministeren fastsætte regler for  

 nævnets virksomhed.
 § 246.  

  

 Opfylder  

 et pengeinstitut ikke kapitalkravet i § 124, stk. 1, 2 og 4-6, og er der  

 fastsat en frist af Finanstilsynet til retablering af kapitalen, jf.  

 § 225, stk. 1, kan bestyrelsen indkalde pengeinstituttets øverste  

 myndighed med 3 dages varsel til beslutning af nødvendige foranstaltninger  

 til  

 opfyldelse af lovens krav i henhold til § 124, stk. 1, 2 og 4-6.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstituttets  

 bestyrelse kan i den i stk. 1 nævnte situation overdrage  

 pengeinstituttets  

 virksomhed helt eller delvis til et andet pengeinstitut, jf. dog § 204,  

 stk. 1, om økonomi- og erhvervsministerens godkendelse.
Aftalen om  

 overdragelsen skal være betinget af denne godkendelse.
Bestyrelsen skal  

 samtidig indkalde pengeinstituttets øverste myndighed, jf. stk. 1.  

 Bestyrelsen skal på generalforsamlingen eller i sparekasser i  

 repræsentantskabet gøre rede for pengeinstituttets situation samt den  

 indgåede  

 aftale.
Såfremt der på generalforsamlingen eller i sparekasser i  

 repræsentantskabet  

 træffes beslutning om andre foranstaltninger, der indebærer, at  

 pengeinstituttet opfylder kapitalkravet i § 124, stk. 1, 2 og 4-6, eller  

 om likvidation på vilkår, som Finanstilsynet kan godkende, annulleres den i  

 2.  

 pkt. nævnte aftale om overdragelse.
Stk. 3.  

  

 Indkaldelse  

 indeholdende dagsorden for, hvilke anliggender der skal behandles, og det  

 væsentligste  

 indhold af eventuelle forslag til ændring af vedtægterne fremsendes til alle  

 kendte aktionærer, andelshavere eller i sparekasser repræsentantskabets  

 medlemmer.
Samtidig hermed skal der ske offentlig indkaldelse i  

 overensstemmelse med § 67.
 Stk. 4.  

  

 Senest 24  

 timer inden afholdelse af generalforsamlingen eller i sparekasser  

 repræsentantskabsmødet  

 skal dagsorden og de fuldstændige forslag fremlægges til gennemsyn for  

 aktionærerne,  

 andelshaverne eller i sparekasser repræsentantskabets medlemmer på  

 pengeinstituttets hovedkontor.
Stk. 5.  

  

 Beslutning  

 om foranstaltninger i henhold til stk. 1 kan uanset aktieselskabslovens  

 §§ 78 og 79 altid træffes med to tredjedele af den repræsenterede  

 kapital.  

 Såfremt halvdelen af aktiekapitalen er repræsenteret på generalforsamlingen,  

 kan beslutning om foranstaltninger træffes med simpelt flertal.
I sparekasser  

 og andelskasser kan beslutning om foranstaltninger i henhold til stk. 1  

 altid træffes med to tredjedele af de fremmødte, i sparekasser  

 repræsentantskabsmedlemmer  

 og i andelskasser andelshavere.
 Stk. 6.  

  

 De i  

 stk. 1-5 nævnte fremgangsmåder finder anvendelse uanset vedtægternes  

 bestemmelser herom.
 § 247.  

  

 Har pengeinstituttet tabt egenkapitalen, kan bestyrelsen overdrage  

 pengeinstituttets virksomhed helt eller delvis til et andet pengeinstitut,  

 jf.  

 dog § 204, stk. 1, om økonomi- og erhvervsministerens godkendelse.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal samtidig indbyde aktionærerne, andelshaverne eller i sparekasser  

 repræsentantskabsmedlemmerne  

 til et orienterende møde vedrørende dispositionen.
Dette møde skal afholdes  

 senest 8 dage efter beslutningen, og de nødvendige omkostninger herved  

 afholdes  

 af det overtagende pengeinstitut, der har ret til at deltage i mødet.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte fremgangsmåder finder anvendelse uanset vedtægternes  

 bestemmelser herom.
Særlige regler for forsikringsselskaber om  

 genoprettelse og andre foranstaltninger § 248.  

  

 Hvis et forsikringsselskabs basiskapital er mindre end kapitalkravet, jf. §  

 127, skal Finanstilsynet kræve, at selskabet udarbejder en plan for  

 genoprettelse af dets økonomiske stilling og forelægger planen for  

 Finanstilsynet til bedømmelse af, om planen indeholder de foranstaltninger,  

 der  

 er nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere bestemmelser om de oplysninger, planen for genoprettelse  

 skal indeholde, og om perioden, for hvilken planen skal udarbejdes.
Stk. 3.  

  

 Selskabets  

 plan skal tilsigte en genoprettelse af dets økonomiske stilling over et  

 kortere  

 tidsrum, der fastsættes af Finanstilsynet, når 1)  

 	  

 basiskapitalen i et  

 forsikringsselskab er mindre end en tredjedel af solvenskravet, 2)  

 	  

 basiskapitalen i et  

 forsikringsselskab er mindre end minimumskapitalkravet eller 3)  

 	  

 kernekapitalelementerne  

 i forsikringsselskaber udgørende indbetalt aktie- og garantikapital, overskud  

 ved emission, medlemskonti, særlige bonushensættelser af type B, andre  

 reserver, der ikke modsvarer forpligtelser, overført overskud eller underskud  

 samt årets løbende resultat, tilsammen udgør mindre end en tredjedel af  

 solvenskravet eller tilsammen udgør et beløb mindre end  

 minimumskapitalkravet.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 selskabet i henhold til loven forelagt en driftsplan for Finanstilsynet,  

 træffer tilsynet i tilfælde af, at der er sket en forringelse af selskabets  

 økonomiske stilling i forhold til denne plan, bestemmelse om de nødvendige  

 foranstaltninger og kan herunder kræve, at der udarbejdes en ny driftsplan  

 for  

 de 3 følgende regnskabsår.
§ 249.  

  

 Finanstilsynet  

 påbyder et livsforsikringsselskab inden for en af tilsynet fastsat frist at  

 foretage  

 de foranstaltninger, der er nødvendige, såfremt 1)  

 	  

 selskabet ikke  

 overholder denne lov, 2)  

 	  

 selskabet afviger fra  

 det for sin virksomhed gældende grundlag, 3)  

 	  

 det i nr. 2 nævnte  

 grundlag eller den måde, hvorpå selskabets midler er anbragt, ikke er  

 betryggende, 4)  

 	  

 det viser sig, at de  

 til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser henlagte midler ikke er  

 betryggende eller 5)  

 	  

 selskabets økonomiske  

 stilling er således forringet, at de forsikredes interesser er udsat for  

 fare.
 Stk. 2.  

  

 Er de  

 påbudte foranstaltninger ikke truffet inden den i henhold til stk. 1  

 fastsatte frist, og skønnes undladelsen at medføre fare for de forsikrede,  

 kan  

 selskabets forsikringsbestand tages under administration i henhold til  

 §§ 253-258.
 Stk. 3.  

  

 En  

 forsikringsbestand skal tages under administration, såfremt det viser sig, at  

 der inden den i henhold til stk. 1 fastsatte frist ikke kan fremskaffes  

 de  

 til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser nødvendige midler.
 Stk. 4.  

  

 Træder et  

 selskab i likvidation, kan Finanstilsynet træffe bestemmelse om, at  

 selskabets  

 forsikringsbestand tages under administration.
 Stk. 5.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet, at det, når forsikringsbestanden er taget under  

 administration,  

 tillige vil være påkrævet, at selskabet opløses, træffer tilsynet beslutning  

 herom.
§ 250.  

  

 Finanstilsynet  

 påbyder et forsikringsselskab, der ikke driver livsforsikringsvirksomhed,  

 inden  

 for en af Finanstilsynet fastsat frist at foretage de foranstaltninger, der  

 er  

 nødvendige, såfremt 1)  

 	  

 selskabet ikke har  

 hensat tilstrækkelige beløb til dækning af forsikringsmæssige forpligtelser, 2)  

 	  

 Finanstilsynet ikke  

 finder den måde, hvorpå selskabets midler er anbragt, betryggende eller 3)  

 	  

 selskabet ikke  

 overholder denne lov.
Stk. 2.  

  

 Er de  

 påbudte foranstaltninger ikke truffet inden den fastsatte frist, og skønnes  

 undladelsen at medføre fare for de forsikrede, kan Finanstilsynet træffe  

 bestemmelse om, at selskabet skal træde i likvidation.
Såfremt selskabet  

 driver  

 arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, kan Finanstilsynet tilbagekalde  

 selskabets  

 tilladelse til at drive arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, hvorefter  

 forsikringsbestanden  

 tages under administration af Arbejdsskadestyrelsen i henhold til § 54 i  

 lov om arbejdsskadesikring.
 § 251.  

  

 Som  

 led i de i § 248, stk. 3, § 249, stk. 1, og § 250,  

 stk. 1, nævnte foranstaltninger kan Finanstilsynet forbyde selskabet at  

 råde over dets aktiver eller begrænse dets rådighed herover. § 167  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 252.  

  

 Finanstilsynet  

 skal snarest muligt efter, at likvidation i henhold til § 250 er  

 indtrådt,  

 i samråd med likvidatorerne lade undersøge, om det vil være hensigtsmæssigt  

 at  

 søge forsikringsbestanden helt eller delvis overdraget til et eller flere  

 forsikringsselskaber.
Indkommer der tilbud om sådan overtagelse, skal  

 Finanstilsynet, hvis det finder tilbuddet antageligt, lade udarbejde en  

 redegørelse  

 om overdragelsen og et forslag til overenskomst med vedkommende selskab.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 og forslaget skal offentliggøres i Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen  

 skal indeholde en opfordring til forsikringstagerne til inden en af  

 Finanstilsynet fastsat frist, der ikke må være kortere end 1 måned,  

 skriftligt  

 at meddele Finanstilsynet, hvis de har indsigelser mod overdragelsen.  

 Selskabet  

 skal samtidig til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt,  

 udsende redegørelsen og forslaget.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 udløbet af den i stk. 2 omhandlede frist træffer økonomi- og  

 erhvervsministeren under hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning  

 om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i overensstemmelse med det  

 fremsatte forslag.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med den udarbejdede redegørelse efter forhandling med det  

 overtagende selskab træffe bestemmelse om, at forsikringer, som er tegnet for  

 en periode på mere end 1 år, af begge parter kan opsiges efter de regler, som  

 ifølge forsikringsaftalen er gældende, hvis den i aftalen indeholdte  

 flerårige  

 periode var udløbet.
Reglerne om denne adgang til opsigelse skal gengives i  

 Finanstilsynets redegørelse.
 Stk. 5.  

  

 § 27,  

 stk. 2, i lov om forsikringsaftaler finder tilsvarende anvendelse,  

 indtil  

 økonomi- og erhvervsministeren har truffet beslutning i henhold til  

 stk. 3. Finder overdragelse sted i overensstemmelse med økonomi- og  

 erhvervsministerens beslutning, kan likvidationen og overdragelsen uanset lov  

 om forsikringsaftaler §§ 26 og 27 ikke påberåbes som grundlag for at  

 hæve  

 forsikringsaftalen.
Særlige regler for forsikringsselskaber om  

 administration af en livsforsikringsbestand § 253.  

  

 Træffer  

 Finanstilsynet beslutning om, at et livsforsikringsselskabs  

 forsikringsbestand  

 tages under administration i henhold til § 224, stk. 1, nr. 1 og 2, og  

 stk. 4, § 226, stk. 3 og 4, § 234, stk. 5, eller § 249, udnævner  

 Finanstilsynet  

 samtidig en administrator til i fællesskab med eventuelle medadministratorer  

 at  

 forestå forsikringsbestandens administration.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 forsikringsbestand tages under administration, skal Finanstilsynet  

 tilbagekalde  

 livsforsikringsselskabets tilladelse samt foranledige beslutningerne om  

 administrationens iværksættelse, administrators udnævnelse samt tilladelsens  

 tilbagekaldelse registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre administrationens forsvarlige varetagelse kan administrator udpege en  

 eller flere medadministratorer med indsigt i for administrationen relevante  

 forhold. § 108 finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 administrationsboer.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter,  

 der efter skattelovgivningen påhviler administrationsboet bestående af de  

 forsikrede,  

 udredes af administrationsboet ved administrator.
Stk. 5.  

  

 Honorarer  

 til administratorerne og andre udgifter i forbindelse med administrationen  

 udredes  

 af administrationsboet.
Honorarernes størrelse fastsættes efter forhandling  

 med  

 Finanstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Administrationsboet  

 er underlagt Finanstilsynets tilsyn.
§ 254.  

  

 Ved administrationens begyndelse skal de i § 167, stk. 1, nævnte  

 registrerede aktiver straks overlades til administrationsboet.  

 Administrationsboet ved administrator skal være berettiget til at råde over  

 disse aktiver.
For så vidt angår fondsaktiver, skal dette registreres i en  

 værdipapircentral og, for så vidt angår fast ejendom, i tingbogen.
 Stk. 2.  

  

 Erklæres et  

 livsforsikringsselskab konkurs, oversender skifteretten straks de i  

 stk. 1  

 nævnte aktiver til administrator.
 Stk. 3.  

  

 Administrator  

 skal lade de registrerede aktiver vurdere i overensstemmelse med de gældende  

 værdiansættelsesregler.
Stk. 4.  

  

 De enkelte  

 forsikrede kan ikke gøre krav gældende mod selskabet.
Derimod kan  

 administrator  

 på administrationsboets vegne afkræve selskabet, hvad der efter vurderingen  

 af  

 de overtagne aktiver, jf. stk. 3, mangler, for at de forsikringsmæssige  

 hensættelser og anmeldte og forfaldne forsikringskrav efter beregningen nævnt  

 i  

 § 256 er dækket.
Endvidere kan administrator på administrationsboets  

 vegne  

 kræve et beløb, der svarer til selskabets kapitalkrav opgjort ved  

 administrationsboets begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Erklæres et  

 livsforsikringsselskab konkurs efter, at administrationen er begyndt, får  

 konkursen  

 ingen virkning for administrationsboet.
 Stk. 6.  

  

 Administrator  

 skal forvalte de fra selskabet modtagne aktiver og kan hos selskabet,  

 eventuelt  

 ved fogedens hjælp, kræve alt til administrationen nødvendigt materiale  

 udleveret.
§ 255.  

  

 Når  

 forsikringsbestanden er taget under administration, kan genkøb af  

 forsikringer  

 ikke finde sted.
Dog kan genkøbsværdien helt eller delvis anvendes til  

 dækning  

 af de i § 162, stk. 1, nr. 7, nævnte policelån.
 § 256.  

  

 Administrator  

 skal beregne de forsikringsmæssige hensættelser og opgøre størrelsen af  

 anmeldte  

 og forfaldne krav efter forsikringsaftalerne ved administrationens  

 begyndelse.
Stk. 2.  

  

 Forsikringskrav,  

 som før administrationens begyndelse var forfaldne eller anmeldt, skal  

 afgøres  

 efter de før dette tidspunkt gældende regler.
Forsikringer, som forfalder  

 senere,  

 skal foreløbig kun udbetales med så stort et beløb, som administrator efter  

 omstændighederne finder forsvarligt.
Viser den endelige fastsættelse af  

 forsikringsbeløbene, jf. stk. 4, at der på denne måde er udbetalt for  

 meget, kan tilbagebetaling ikke kræves.
 Stk. 3.  

  

 De  

 forsikringsmæssige hensættelser beregnes under anvendelse af det for  

 selskabet  

 anmeldte beregningsgrundlag, jf. § 20, medmindre administrator finder  

 det  

 nødvendigt at fastsætte et andet beregningsgrundlag, der anmeldes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættelse  

 af forsikringsbeløbene, herunder en eventuel nedsættelse heraf, jf.  

 § 257,  

 stk. 1, 4. pkt., eller § 259, stk. 1, 1. pkt., foretages i  

 overensstemmelse med det efter stk. 3 gældende beregningsgrundlag og  

 efter  

 en fordeling af selskabets aktiver, der i det enkelte tilfælde må anses for  

 rimelig under hensyn til forholdene i forsikringsbestanden, herunder  

 indholdet  

 af forsikringsaftalerne.
§ 257.  

  

 Administrator  

 skal snarest muligt efter, at vurdering og beregning i henhold til  

 § 254,  

 stk. 3, og § 256 har fundet sted, søge hele forsikringsbestanden  

 overtaget af et eller flere forsikringsselskaber.
Indkommer der tilbud om en  

 sådan overtagelse, skal administrator ansøge om økonomi- og  

 erhvervsministerens  

 tilladelse til overdragelsen.
Ansøgningen om overdragelsen skal ledsages af  

 den  

 overenskomst, der er afsluttet mellem administrationsboet og det overtagende  

 selskab, og af sådanne oplysninger om dette selskab, som økonomi- og  

 erhvervsministeren finder nødvendige for at kunne bedømme, om overdragelsen  

 er  

 forsvarlig over for forsikringstagerne.
Medfører overenskomsten nedsættelse  

 af  

 forsikringsbeløbene eller ændring af forsikringsvilkårene, herunder af  

 bonusreglerne,  

 skal dette angives.
Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 økonomi- og erhvervsministeren på det foreliggende grundlag finder, at  

 tilladelse  

 til overdragelsen bør nægtes, skal Finanstilsynet offentliggøre en  

 redegørelse for den påtænkte overdragelse i Statstidende og i dagblade.  

 Redegørelsen skal indeholde en opfordring til forsikringstagerne til inden en  

 af Finanstilsynet fastsat frist, der ikke må være kortere end 1 måned,  

 skriftligt at meddele Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod  

 overdragelsen.
Selskabet skal samtidig til de forsikringstagere, hvis adresse  

 er selskabet bekendt, udsende redegørelsen og forslaget.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 udløbet af den i stk. 2 nævnte frist træffer økonomi- og  

 erhvervsministeren under hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning  

 om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i overensstemmelse med det  

 fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes som grundlag for at hæve  

 forsikringsaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 overdragelsen sket på en sådan måde, at ikke alle administrationsboets  

 aktiver  

 er medgået, skal administrator afgive det overskydende beløb til selskabet  

 eller dets bo.
§ 258.  

  

 Kan  

 forsikringsbestanden ikke overdrages i henhold til § 257, skal  

 administrator foretage den endelige fastsættelse af forsikringsbeløbene i  

 henhold til den foretagne opgørelse samt eventuelle ændringer af  

 forsikringsvilkårene, herunder af bonusreglerne, og sammenkalde en  

 generalforsamling  

 af forsikringstagerne til stiftelse af et gensidigt selskab med  

 administrationsboet som stifter, jf. § 23 og aktieselskabslovens  

 § 3.  

 Til denne generalforsamling gives 2 måneders varsel.
Indkaldelsen samt en  

 redegørelse for stiftelsesdokumentets indhold og den af administrator  

 beregnede  

 fastsættelse af forsikringsbeløbene bekendtgøres på den i § 257,  

 stk. 2, angivne måde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 registreringen indtræder det gensidige selskab i den i § 254,  

 stk. 4,  

 nævnte ret over for det tidligere selskab.
 Stk. 3.  

  

 Kan der  

 ikke stiftes et nyt selskab, fortsættes administrationen, og administrator  

 tager stilling til, om yderligere forsøg på at overføre forsikringerne til et  

 nyt eller et andet selskab skal foretages.
Kapitel 17 (ophævet) Afsnit VIII Særlige regler for forsikringsselskaber Kapitel 18 Særlige regler for forsikringsselskaber Gensidige forsikringsselskabers medlemmer og disses  

 hæftelse for selskabets forpligtelser § 284.  

  

 Medlemmer af et gensidigt forsikringsselskab er selskabets forsikringstagere  

 og  

 kun disse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medlemmerne skal hæfte for selskabets forpligtelser, skal omfanget heraf  

 fastsættes i vedtægterne.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmernes hæftelse for selskabets forpligtelser kan kun gøres gældende af  

 selskabet.
 Stk. 4.  

  

 Selskabets  

 krav mod medlemmer til opfyldelse af hæftelsen for selskabets forpligtelser  

 kan  

 ikke overdrages eller pantsættes.
 § 285.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler for de gensidige forsikringsselskaber  

 vedrørende hæftelse for medlemmer og garanter, tilbagebetaling af  

 garantikapital og betingelser for uddeling til medlemmerne af selskabets  

 midler.
§ 286.  

  

 Bliver et forsikringsselskab forsikringstager i et gensidigt selskab ved  

 genforsikring, kan det med hjemmel i vedtægterne aftales, at det skal være  

 fritaget for medlemsansvar.
Det samlede beløb af sådanne genforsikringer for  

 egen regning må dog for livsforsikringer ikke overstige 10 pct. af det  

 overtagende selskabs samlede forsikringssum.
For livrenteforsikring skal ved  

 denne beregning forsikringssummen regnes lig 10 gange det årlige rentebeløb.  

 For skadesforsikring må præmien af sådanne genforsikringer ikke uden  

 Finanstilsynets tilladelse overstige 10 pct. af selskabets samlede  

 præmieindtægt.
Indbetaling af garantiandele m.v. i gensidige  

 forsikringsselskaber § 287.  

  

 Et  

 gensidigt forsikringsselskab må ikke mod vederlag til eje eller pant erhverve  

 egne garantiandele.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 gensidigt forsikringsselskabs datterselskaber må ikke mod vederlag til eje  

 eller pant erhverve garantiandele i moderselskabet.
 § 288.  

  

 I  

 gensidige forsikringsselskaber skal der føres en bog over garantiandelene.
 Stk. 2.  

  

 Garantiandelene  

 skal noteres i bogen med angivelse af garanternes navn, stilling og bopæl.
 Stk. 3.  

  

 Selskabet  

 skal give garantiandelen påtegning om noteringen, jf. stk. 2.
Generalforsamling i gensidige forsikringsselskaber § 289.  

  

 Søgsmål i anledning af en generalforsamlingsbeslutning, som ikke er blevet  

 til  

 på lovlig måde eller er stridende mod denne lov eller selskabets vedtægter,  

 kan  

 anlægges af en stemmeberettiget, et medlem af bestyrelsen eller af en  

 direktør.
Stk. 2.  

  

 Sag skal  

 være anlagt senest 3 måneder efter beslutningen.
Ellers anses beslutningen  

 for  

 gyldig.
Stk. 3.  

  

 Tidsfristen  

 efter stk. 2 finder ikke anvendelse, når 1)  

 	  

 beslutningen ikke  

 lovligt kunne tages selv med samtlige stemmeberettigedes samtykke, 2)  

 	  

 der ifølge selskabets  

 vedtægter kræves samtykke til beslutningen af alle eller visse medlemmer,  

 garanter eller stemmeberettigede og sådant samtykke ikke er givet, 3)  

 	  

 indkaldelse til  

 generalforsamlingen ikke er sket eller de for selskabet gældende regler for  

 indkaldelse  

 væsentligt er tilsidesat eller 4)  

 	  

 den, der har rejst  

 sagen efter udløbet af den i stk. 2 angivne tid, men dog senest 2 år  

 efter  

 beslutningen, har haft rimelig grund til forsinkelsen og retten på grund  

 heraf  

 og under hensyntagen til omstændighederne i øvrigt finder, at en anvendelse  

 af  

 bestemmelserne i stk. 2 ville føre til åbenbar ubillighed.
Stk. 4.  

  

 Finder  

 retten, at generalforsamlingsbeslutningen ikke er blevet til på lovlig måde  

 eller er stridende mod denne lov eller selskabets vedtægter, jf. stk. 1,  

 skal den ved dom kendes ugyldig eller ændres.
En ændring af  

 generalforsamlingsbeslutningen kan dog kun ske, såfremt der nedlægges påstand  

 derom og retten er i stand til at fastslå, hvilket indhold beslutningen  

 rettelig skulle have haft.
Rettens afgørelse har gyldighed for samtlige  

 medlemmer og garanter.
 Udbytteuddeling, sikkerhedsfond m.v.
 § 290.  

  

 Som udbytte til aktionærer, rente til garanter eller udbetaling til medlemmer  

 i  

 gensidige selskaber kan kun anvendes årets resultat (overskud) i henhold til  

 den godkendte årsrapport for sidste regnskabsår, overført overskud fra  

 tidligere år og andre reserver, der ikke er bundne i medfør af lov eller  

 selskabets vedtægter, efter fradrag dels af udækket underskud, dels af beløb,  

 der i medfør af lov eller selskabets vedtægter skal henlægges til en  

 sikkerhedsfond eller til andre formål.
 § 291.  

  

 Så længe selskabets basiskapital ikke opfylder kapitalkravene i medfør af  

 denne  

 lov, kan der ikke udbetales udbytte til aktionærer, rente til garanter eller  

 beløb til medlemmer i gensidige selskaber.
§ 292.  

  

 I  

 forsikringsaktieselskaber kan uddeling af selskabets midler til aktionærerne  

 ud  

 over §§ 290 og 291 kun finde sted som udlodning i forbindelse med  

 nedsættelse  

 af aktiekapitalen eller selskabets opløsning.
I gensidige selskaber kan  

 uddeling til medlemmer i øvrigt kun ske i overensstemmelse med de i  

 vedtægterne  

 fastsatte regler.
 Stk. 2.  

  

 Udbytte til  

 aktionærer, rente til garanter eller udbetaling til medlemmer i gensidige  

 selskaber  

 må ikke overstige, hvad der er forsvarligt under hensyn til selskabets og i  

 moderselskaber koncernens økonomiske stilling.
 § 293.  

  

 Et forsikringsselskab kan, såfremt vedtægterne indeholder bestemmelser herom,  

 foretage henlæggelser til en sikkerhedsfond.
Stk. 2.  

  

 Midler, der  

 er henlagt til sikkerhedsfonden, kan ikke fraføres denne.
Der kan ej heller  

 foretages  

 vedtægtsændringer med den virkning, at midler, der efter stk. 1 allerede  

 er henlagt til sikkerhedsfonden, kan fraføres denne.
Sikkerhedsfondens midler  

 kan dog efter tilladelse fra Finanstilsynet anvendes til dækning af tab ved  

 afvikling af de forsikringsmæssige forpligtelser eller på anden måde til  

 fordel  

 for de forsikrede.
Særlige regler for gensidige skadeforsikringsselskaber  

 med begrænset formål § 294.  

  

 Bestemmelserne i §§ 295-303 omfatter gensidige  

 skadeforsikringsselskaber,  

 hvis vedtægter indeholder angivelse af 1)  

 	  

 at selskabets formål  

 er begrænset til at tegne forsikringer mod ulykke og sygdom således, at de  

 forsikrede tillige er forsikringstagere, eller til at tegne forsikringer for  

 husdyr, 2)  

 	  

 at selskabet kun  

 driver virksomhed her i landet, 3)  

 	  

 at selskabet ikke  

 tegner forsikringer for længere perioder end 1 år ad gangen, 4)  

 	  

 at selskabet kun  

 tegner direkte forsikringer, 5)  

 	  

 det højeste beløb,  

 som selskabet uden genforsikring kan overtage på enkelt risiko, eller  

 bestemmelse  

 om, at regler herom fastsættes af Finanstilsynet i forbindelse med udstedelse  

 af koncession, samt 6)  

 	  

 mulighed for  

 opkrævning af ekstrabidrag eller nedsættelse af ydelserne.
Stk. 2.  

  

 Et  

 gensidigt skadesforsikringsselskab omfattes ikke af bestemmelserne i dette  

 kapitel, såfremt 1)  

 	  

 den årlige  

 præmieindtægt overstiger et af Finanstilsynet fastsat beløb eller 2)  

 	  

 mindre end halvdelen  

 af den årlige præmieindtægt stammer fra fysiske personer, der er medlemmer af  

 selskabet.
 § 295.  

  

 Bestemmelserne i § 112, nr. 2, og § 126, stk. 1, samt  

 aktieselskabslovens §§ 3 og 5, § 6, stk. 1 og 3-5,  

 §§ 7-10  

 og § 11, stk. 1 og 3, finder ikke anvendelse ved stiftelse af  

 selskaber, der omfattes af dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 vedtægterne bestemmes, at der ikke skal ansættes en direktion.
§ 296.  

  

 Indtegning af medlemmer eller garanter kan ikke finde sted, inden udkast til  

 vedtægter er affattet.
Udkastet skal fremlægges ved indtegningen.
Stk. 2.  

  

 Konstituerende generalforsamling skal afholdes senest 6 måneder efter, at  

 indtegningen er påbegyndt, medmindre ingen medlemmer eller garanter er  

 indtegnet.
I sidstnævnte tilfælde bortfalder de ved tegning af  

 selskabskapital  

 påtagne forpligtelser, og indbetalte beløb tilbagebetales, dog med fradrag af  

 afholdte udgifter, såfremt dette er betinget ved tegningen.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 konstituerende generalforsamling indkaldes de stemmeberettigede ifølge  

 vedtægtsudkastet.
Stk. 4.  

  

 Generalforsamlingen træffer med almindelig stemmeflerhed beslutning om  

 godkendelse af vedtægterne og om, hvorvidt selskabet skal stiftes.
Beslutning  

 om ændring af vedtægtsudkastet kan træffes med almindelig stemmeflerhed  

 uanset  

 udkastets bestemmelser om ændringer efter stiftelsen.
Beslutning om ændring,  

 som ikke er angivet i indkaldelsen, kræver dog samtykke fra samtlige  

 stemmeberettigede.
Beslutning om stiftelse må ikke træffes, før vedtægterne  

 er  

 endeligt godkendt.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 selskabet er stiftet, vælges bestyrelse og revisorer efter vedtægternes  

 bestemmelser herom.
§ 297.  

  

 Selskabet skal anmeldes til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest 2 måneder efter den konstituerende generalforsamling.
Overskrides  

 denne  

 frist, bortfalder de ved tegningen af selskabskapitalen påtagne  

 forpligtelser,  

 jf. § 296, stk. 2, 2. pkt.
Registrering kan herefter ikke finde  

 sted.
Stk. 2.  

  

 Senest  

 samtidig med anmeldelsen til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 skal  

 selskabet indsende ansøgning om tilladelse til Finanstilsynet.
Med  

 ansøgningen  

 skal følge bekræftet udskrift af generalforsamlingsprotokollen.
§ 298.  

  

 Den i § 18 nævnte driftsplan kan med Finanstilsynets tilladelse  

 begrænses  

 i åremål eller udelades, såfremt den ikke er nødvendig til bestemmelse af  

 basiskapitalen.
Finanstilsynet kan endvidere under hensyntagen til  

 virksomhedens art og omfang tillade, at der ikke foreligger selskabskapital  

 eller anden form for basiskapital.
 § 299.  

  

 Har selskabet ingen direktion, udføres de hverv, der i lov eller i medfør af  

 lov er henlagt til direktionen, af bestyrelsen.
 § 300.  

  

 Medlemmer af bestyrelsen og af direktionen repræsenterer selskabet udadtil.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 forpligtes ved retshandler, som på selskabets vegne indgås af den samlede  

 bestyrelse  

 eller af et medlem af bestyrelsen eller af en direktør.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 tegningsret, som efter stk. 2 tilkommer det enkelte medlem af  

 bestyrelsen  

 og af direktionen, kan i vedtægterne begrænses således, at tegningsretten kun  

 kan udøves af et eller flere bestemte medlemmer eller af flere i forening.  

 Anden begrænsning i tegningsretten kan ikke registreres.
 Stk. 4.  

  

 Prokura kan  

 kun meddeles af bestyrelsen. § 66 finder ikke anvendelse.
 § 301.  

  

 Gensidige skadeforsikringsselskaber, der omfattes af § 294, stk. 1,  

 og som kun driver virksomhed inden for et snævert begrænset landområde,  

 omfattes ikke af denne lovs bestemmelser, jf. dog stk. 2 og 3, såfremt  

 de  

 indtegnede forsikringer tilsammen ikke overstiger 3 mio. kr.
 Stk. 2.  

  

 Selskaber,  

 der omfattes af stk. 1, skal dog betegne sig som gensidige. § 11,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Er et  

 gensidigt skadeforsikringsselskab undergivet tilsyn i medfør af denne lov,  

 forbliver selskabet under tilsyn, selv om det siden hen opfylder  

 betingelserne  

 for fritagelse efter stk. 1. Finanstilsynet kan dog fritage selskabet  

 for  

 tilsyn, såfremt selskabet fremsætter anmodning herom i henhold til en  

 generalforsamlingsbeslutning.
§ 302.  

  

 Finanstilsynet kan fritage et gensidigt skadeforsikringsselskab, der omfattes  

 af § 294, stk. 1, fra denne lovs bestemmelser, såfremt 1)  

 	  

 de samlede forsikringer  

 ikke overstiger 6 mio. kr. og selskabets risiko på en enkelt forsikring ikke  

 overstiger 3 pct. af selskabets samlede årlige præmieindtægt eller 2)  

 	  

 selskabet kun tegner  

 forsikringer inden for et begrænset landområde og alene for en enkelt  

 forsikringsgren.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 1, nr. 1, tages ikke hensyn til, i hvilket omfang  

 selskabet har afdækket sin risiko ved genforsikring.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan anvende bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, selv om  

 selskabet  

 tegner forsikringer, som ikke er omfattet af § 294, stk. 1, nr. 1,  

 når selskabet dog ikke tegner ansvarsforsikring, arbejdsskadeforsikring,  

 motorkøretøjsforsikring, kautionsforsikring eller kreditforsikring.
 Stk. 4.  

  

 Et selskabs  

 anmodning om fritagelse i henhold til stk. 1 skal være godkendt af  

 generalforsamlingen.
§ 303.  

  

 Fremsætter et gensidigt skadeforsikringsselskab, der omfattes af reglerne i  

 dette kapitel, anmodning herom i henhold til generalforsamlingsbeslutning,  

 kan  

 Finanstilsynet bestemme, at selskabet skal være undergivet denne lov.
Når  

 sådan  

 bestemmelse er truffet, kan dette kapitels bestemmelser dog på ny anvendes,  

 såfremt Finanstilsynet tillader det.
Særlige regler om tværgående pensionskasser § 304.  

  

 Ved tværgående pensionskasser forstås foreninger eller sammenslutninger, 1)  

 	  

 hvis medlemmer enten  

 er uddannet inden for bestemte uddannelsesområder eller er ansat i  

 virksomheder  

 af en bestemt art, og som har til formål som led i ansættelsesvilkårene eller  

 som led i en anden tilknytning til en virksomhed at sikre pension efter  

 ensartede  

 regler for alle medlemmerne, eller 2)  

 	  

 hvis medlemmer er  

 selvstændige erhvervsdrivende inden for samme branche, og som har til formål  

 at  

 sikre pension efter ensartede regler for alle medlemmer.
 § 305.  

  

 Bestemmelserne for gensidige livsforsikringsselskaber finder med de i  

 stk. 2 nævnte undtagelser tilsvarende anvendelse for de tværgående  

 pensionskasser.
 Stk. 2.  

  

 § 284,  

 stk. 2-4, finder ikke anvendelse på tværgående pensionskasser.
 § 306.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om afgrænsning af de tværgående  

 pensionskassers medlemskreds og aktiviteter.
Særlige regler om arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskaber § 307.  

  

 Ved et arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab forstås et  

 livsforsikringsaktieselskab, der 1)  

 	  

 direkte eller indirekte  

 fuldt ud ejes af forsikringstagernes faglige organisationer, eventuelt i  

 fællesskab  

 med de relevante branchers arbejdsgiverorganisationer, 2)  

 	  

 er etableret som  

 følge af en overenskomstmæssig aftale og 3)  

 	  

 ifølge vedtægterne  

 ikke udbetaler udbytte til ejerne.
 Stk. 2.  



  

 Af  

 selskabets vedtægter skal ud over det i stk. 1, nr. 3, nævnte fremgå, at  

 selskabet er et »arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab«.
 Stk. 3.  

  

 Afståelse  

 af aktier i selskabet til andre end den i stk. 1, nr. 1, nævnte kreds  

 eller ændring af selskabets vedtægter vedrørende de i stk. 1, nr. 3, og  

 stk. 2 nævnte forhold kan ikke ske uden Finanstilsynets godkendelse.  

 Finanstilsynets godkendelse kan alene meddeles, såfremt afståelsen eller  

 vedtægtsændringen skønnes at være i de forsikredes interesse.
Stk. 4.  

  

 Af  

 selskabets vedtægter skal tillige fremgå, hvorledes der skal forholdes med  

 selskabets formue, når der ikke længere er forsikringsmæssige krav mod  

 selskabet.
Af vedtægtsbestemmelsen skal fremgå, at den skattefrit opsparede  

 del  

 af egenkapitalen skal anvendes til almennyttige eller velgørende formål.
Stk. 5.  

  

 Overdrager  

 selskabet sin forsikringsbestand, skal selskabet anvende den skattefrit  

 opsparede  

 del af egenkapitalen til fordel for de forsikrede.
I tilfælde af overdragelse  

 af en bestemt del af forsikringsbestanden er det alene den forholdsmæssige  

 andel af den skattefrit opsparede del af egenkapitalen, der skal anvendes til  

 fordel for de forsikrede.
Afsnit IX Udstedere af elektroniske penge Kapitel 19 Udstedere af elektroniske penge Indledende bestemmelser § 308.  

  

 Virksomheder, der udøver virksomhed, som består i at udstede betalingsmidler  

 i  

 form af elektroniske penge, skal have tilladelse som udstedere af  

 elektroniske  

 penge.
Ved elektroniske penge forstås en pengeværdi, som er repræsenteret ved  

 et krav på udstederen, der er lagret på et elektronisk medium.
Elektroniske  

 penge må ikke udstedes til overkurs og skal være anerkendt som  

 betalingsmiddel  

 af andre foretagender end udstederen.
Stk. 2.  

  

 Udstedere  

 af elektroniske penge må bortset fra udstedelse af elektroniske penge alene  

 drive virksomhed, der omfatter 1)  

 	  

 levering af nært  

 forbundne tjenester af finansiel eller anden art og 2)  

 	  

 lagring på det  

 elektroniske medium på vegne af andre selskaber eller offentlige  

 institutioner.
 Stk. 3.  

  

 Udstedere  

 af elektroniske penge og pengeinstitutter har eneret til at udstede  

 elektroniske penge.
 Stk. 4.  

  

 En  

 virksomhed, der søger om tilladelse efter stk. 1, skal have en  

 aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til 1 mio. euro.
 Stk. 5.  

  

 Bortset fra  

 stk. 7 finder bestemmelserne i dette kapitel ikke anvendelse på  

 virksomheder, der udsteder elektroniske penge, hvis der maksimalt kan lagres  

 150  

 euro på det elektroniske medium og en af følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 virksomhedens samlede  

 finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb  

 må på intet tidspunkt overstige 6 mio. euro, jf. stk. 6. De uindfriede  

 elektroniske pengebeløb må ikke i gennemsnit overstige 5 mio. euro, jf. stk.  

 6.
2)  

 	  

 de elektroniske  

 penge, der udstedes af virksomheden, anerkendes kun som betalingsmiddel af  

 koncernforbundne selskaber, eller 3)  

 	  

 de elektroniske  

 penge, der udstedes af virksomheden, anerkendes kun som betalingsmiddel af et  

 begrænset antal selskaber, der klart kan identificeres ved deres beliggenhed  

 på  

 samme lokalitet eller i et andet begrænset lokalt område eller ved deres  

 tætte  

 finansielle eller forretningsmæssige forbindelse til virksomheden, jf. dog  

 stk. 7.
Stk. 6.  

  

 Ved beregning af  

 de uindfriede elektroniske pengebeløb, jf. stk. 5, nr. 1, medregnes  

 uindfriede  

 elektroniske pengebeløb, som udstederen selv modtager som betalingsmiddel,  

 ikke  

 ved beregning af beløbene.
Gennemsnittet, jf. stk. 5, nr. 1, beregnes som det  

 vægtede gennemsnit af de seneste 6 måneders uindfriede elektroniske  

 pengebeløb  

 ultimo måneden.
Som vægte anvendes summen af den seneste måneds elektroniske  

 betalinger til andre foretagender end udstederen divideret med summen af den  

 seneste måneds totale anvendelse som betalingsmiddel af de forudbetalte  

 midler.
 Stk. 7.  

  

 Virksomheder, der ikke er omfattet af dette kapitel, jf. stk. 5, skal  

 årligt redegøre for deres aktiviteter, herunder om størrelsen af de samlede  

 finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb.  

 Redegørelsen skal være modtaget i Finanstilsynet senest den 1. april.
 § 309.  

  

 Udstedere af elektroniske penge må ikke udstede elektroniske penge med en  

 højere værdi end 300 euro.
 § 310.  

  

 Udstedere af elektroniske penge må ikke besidde kapitalandele i andre  

 selskaber, medmindre disse selskaber udfører driftsmæssige eller andre  

 accessoriske funktioner i forbindelse med elektroniske penge, der udstedes  

 eller distribueres af den pågældende udsteder.
 § 311.  

  

 Ihændehaveren af elektroniske penge kan i gyldighedsperioden og i op til 1 år  

 efter gyldighedsperiodens udløb anmode udstederen eller det udstedende  

 pengeinstitut om at få restbeløbet indløst til pålydende i mønter og sedler  

 eller ved overførsel til en konto i et pengeinstitut uden andre omkostninger  

 end dem, der er nødvendige for at gennemføre transaktionen.
Stk. 2.  

  

 Betingelserne  

 for genindløselighed i henhold til stk. 1 skal klart fremgå af aftalen  

 mellem udstederen og ihændehaveren.
I aftalen kan fastsættes, at beløb under  

 25  

 kr. ikke kan genindløses.
 Tilladelse m.v.
 § 312.  

  

 §§ 13-15 om tilladelse og § 30, stk. 1, 4, 5, 9 og 10,  

 § 31, stk. 1, § 38, stk. 1, nr. 1-4, stk. 2,  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4-7, § 39, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 39, stk. 2, 1. pkt., og § 40 om udøvelse af virksomhed  

 gennem  

 en filial eller ved udbud af grænseoverskridende tjenesteydelser finder  

 tilsvarende anvendelse for udstedere af elektroniske penge med de afvigelser,  

 der er nævnt i denne lovs § 313.
 Stk. 2.  

  

 En  

 ansøgning om tilladelse til at udstede elektroniske penge skal indeholde  

 oplysninger om det forventede mål for de finansielle forpligtelser i  

 forbindelse med uindfriede elektroniske pengebeløb efter 6 måneder.
 § 313.  

  

 En udenlandsk udsteder af elektroniske penge, der ønsker at udøve virksomhed  

 gennem en filial eller ved udbud af tjenesteydelser her i landet i  

 overensstemmelse med § 312, jf. § 30, stk. 1, 4, 5, 9 og 10,  

 og  

 § 31, stk. 1, kan alene udstede elektroniske penge.
 Stk. 2.  

  

 En udsteder  

 af elektroniske penge, der ønsker at udøve virksomhed gennem en filial, ved  

 udbud af tjenesteydelser eller ved etablering af dattervirksomhed i  

 overensstemmelse  

 med § 312, jf. § 38, stk. 1, nr. 1-4, stk. 2,  

 stk. 3,  

 1. pkt., og stk. 4-7, § 39, stk. 1, 1. pkt., § 39,  

 stk. 2, 1. pkt., og § 40 kan alene udstede elektroniske penge.
 § 314.  

  

 Dette kapitels bestemmelser gælder for filialer af udstedere af elektroniske  

 penge, der har hjemsted i et land uden for Den Europæiske Union, som  

 Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle område, med de  

 afvigelser, som filialforholdet nødvendiggør, eller som er fastsat i eller i  

 medfør af international aftale.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af udenlandske aktieselskaber  

 finder anvendelse på de i stk. 1 nævnte filialer.
Ejerforhold § 315.  

  

 § 5, stk. 3, og §§ 61 og 62 om erhvervelse og besiddelse af  

 kvalificerede andele i finansielle virksomheder finder tilsvarende anvendelse  

 for udstedere af elektroniske penge.
Ledelse § 316.  

  

 §§ 70 og 71 om skriftlige retningslinjer for en finansiel virksomheds  

 væsentligste aktivitetsområder m.m. finder tilsvarende anvendelse for  

 udstedere  

 af elektroniske penge.
Solvens § 317.  

  

 Basiskapitalen for en udsteder af elektroniske penge skal til enhver tid  

 udgøre  

 mindst 2 pct. af det højeste af følgende beløb: Den aktuelle værdi eller de  

 foregående 6 måneders gennemsnit af de samlede finansielle forpligtelser i  

 forbindelse  

 med uindfriede elektroniske pengebeløb.
Gennemsnittet beregnes som det simple  

 gennemsnit af de seneste 6 måneders uindfriede elektroniske pengebeløb ultimo  

 måneden.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 udsteder af elektroniske penge endnu ikke været i drift i 6 måneder inklusive  

 den dag, hvor driften påbegyndes, skal basiskapitalen udgøre mindst 2 pct. af  

 det højeste af følgende beløb: Den aktuelle værdi eller det beløb, der er  

 fastsat som mål for de finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede  

 elektroniske pengebeløb efter 6 måneder, jf. § 312, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem af en udsteders bestyrelse, direktion eller revision må formode, at  

 virksomheden ikke opfylder solvenskravet, jf. stk. 1 og 2, skal de  

 pågældende straks meddele dette til Finanstilsynet.
Finanstilsynet kan  

 fastsætte en frist, inden for hvilken solvenskravet skal være opfyldt.
 § 318.  

  

 Basiskapitalen for en udsteder af elektroniske penge beregnes som summen af  

 indbetalt aktiekapital, overkurs ved emission og reserver.
 Stk. 2.  

  

 Kapitalen  

 reduceres med virksomhedens beholdning af egne aktier, immaterielle aktiver  

 og  

 skatteaktiver samt årets løbende underskud.
§ 319.  

  

 Udstedere af elektroniske penge skal ved udløbet af hvert halvår indberette  

 solvensopgørelse til Finanstilsynet.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 herfor.
Midlernes anbringelse § 320.  

  

 En udsteder af elektroniske penge skal som minimum anbringe midler svarende  

 til  

 virksomhedens finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede  

 elektroniske pengebeløb i følgende aktiver:
1)  

 	  

 Kassebeholdning, 2)  

 	  

 tilgodehavender hos  

 eller garanteret af centralregeringer eller centralbanker i zone A, 3)  

 	  

 tilgodehavender hos  

 eller garanteret af De Europæiske Fællesskaber, 4)  

 	  

 tilgodehavender hos  

 eller garanteret af danske amtskommuner, danske kommuner, Grønlands  

 hjemmestyre  

 og Færøernes landsstyre eller sikret ved værdipapirer udstedt af danske  

 amtskommuner,  

 danske kommuner, Grønlands hjemmestyre og Færøernes landsstyre inden for 90  

 pct. af værdipapirets markedsværdi, 5)  

 	  

 tilgodehavender hos  

 eller garanteret af regionale og lokale myndigheder i EØS-lande eller sikret  

 ved værdipapirer udstedt af disse regionale og lokale myndigheder, hvor de  

 kompetente myndigheder har givet nulvægt inden for 90 pct. af værdipapirets  

 markedsværdi, 6)  

 	  

 realkreditobligationer  

 samt obligationer udstedt af Danmarks Skibskreditfond og 7)  

 	  

 anfordringstilgodehavender  

 hos pengeinstitutter i zone A.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for anbringelse af midler i andre  

 aktiver end de i stk. 1 nævnte.
 Stk. 3.  

  

 Hvis værdien  

 af de samlede midler anbragt i de i stk. 1 og 2 nævnte aktiver bliver  

 lavere end de finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede  

 elektroniske pengebeløb, skal Finanstilsynet påse, at udstederen træffer de  

 nødvendige foranstaltninger for omgående at rette op på dette forhold.  

 Finanstilsynet kan i disse tilfælde midlertidigt tillade, at virksomhedens  

 finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske  

 pengebeløb  

 opfyldes ved hjælp af andre aktiver end de i stk. 1 og 2 omhandlede op  

 til  

 et beløb på maksimalt 5 pct. af disse forpligtelser eller virksomhedens  

 basiskapital, dog således at det er det laveste af disse to beløb, der  

 gælder.
 § 321.  

  

 En udsteder af elektroniske penges beholdning af midler anbragt i aktiver  

 omfattet af § 320, stk. 1, nr. 6 og 7, må ikke overstige  

 virksomhedens basiskapital med mere end 20 gange.
 Stk. 2.  

  

 En  

 udsteders beholdning af midler anbragt i aktiver omfattet af § 320,  

 stk. 1, nr. 6, må maksimalt udgøre 250 pct. af virksomhedens  

 basiskapital  

 pr. emittent.
Stk. 3.  

  

 En  

 udsteders beholdning af midler anbragt i aktiver omfattet af § 320,  

 stk. 1, nr. 7, må maksimalt udgøre 125 pct. af udstederens basiskapital  

 pr. institut.
Der kan dog højst placeres indtil 25 pct. af pengeinstituttets  

 basiskapital.
 § 322.  

  

 Hvis en udsteder af elektroniske penges renterisiko er større end 10 pct. af  

 basiskapitalen eller valutaindikator 1 er større end 10 pct. af  

 basiskapitalen,  

 fastsætter Finanstilsynet nærmere regler om vægtning af markedsrisici.  

 Renterisiko og valutaindikator 1 beregnes som for pengeinstitutter.
 Stk. 2.  

  

 Udstedere  

 af elektroniske penge kan alene anvende afledte finansielle instrumenter med  

 henblik på at reducere markedsrisici.
§ 323.  

  

 Udstedere  

 af elektroniske penge skal ved udløbet af hvert halvår indberette opgørelse  

 for  

 midlernes anbringelse til Finanstilsynet.
Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler herfor.
Regnskab og revision § 324.  

  

 Lov  

 om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. finder  

 anvendelse for udstedere af elektroniske penge med de afvigelser, der er  

 nævnt  

 i § 75, § 199, stk. 1-7, og § 200 om regnskabsåret,  

 revisorer og oplysningspligt.
Stk. 2.  

  

 Regnskabsåret skal følge kalenderåret.
Første regnskabsperiode kan omfatte et  

 kortere eller længere tidsrum end 12 måneder, dog højst 18 måneder.
§ 325.  

  

 Udstedere af elektroniske penge skal ved udløbet af hvert halvår foretage  

 regnskabsindberetninger til Finanstilsynet.
Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler herfor.
§ 326.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om revisionens gennemførelse for  

 udstedere af elektroniske penge.
Herunder kan Finanstilsynet fastsætte  

 nærmere  

 regler om intern revision og om systemrevisionens gennemførelse i fælles  

 datacentraler.
Inddragelse af tilladelse og ophør § 327.  

  

 Finanstilsynet kan inddrage tilladelsen til at drive virksomhed som udsteder  

 af  

 elektroniske penge, hvis virksomheden anmoder herom.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan inddrage en udsteder af elektroniske penges tilladelse, 1)  

 	  

 hvis virksomheden  

 ikke påbegyndes senest 12 måneder efter tilladelsens meddelelse, 2)  

 	  

 hvis virksomheden  

 ikke udøves i en periode på over 6 måneder, 3)  

 	  

 hvis udstederen gør  

 sig skyldig i grov eller gentaget overtrædelse af bestemmelser i dette  

 kapitel  

 eller af forskrifter udstedt i medfør af loven eller 4)  

 	  

 i de i § 14,  

 stk. 1, nr. 2-7, nævnte tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Opfylder  

 udstederen ikke solvenskravet i § 317, og har virksomheden ikke  

 tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for den i medfør af § 317,  

 stk. 3, fastsatte frist, skal Finanstilsynet inddrage tilladelsen.  

 Finanstilsynet kan bestemme, at bestyrelsen inden for en nærmere angivet  

 frist  

 uanset vedtægternes bestemmelse herom skal indkalde generalforsamlingen og  

 redegøre for virksomhedens økonomiske forhold.
 § 328.  

  

 Opfylder en udsteder af elektroniske penges basiskapital ikke kapitalkravet  

 på  

 tilladelsestidspunktet i henhold til § 308, stk. 4, kan  

 Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe basiskapitalen op på  

 dette minimum eller straks inddrage tilladelsen.
§ 329.  

  

 Inddrages tilladelsen til en udsteder af elektroniske penge, skal  

 virksomheden  

 afvikles.
Anden virksomhed må ikke optages, før afviklingen er afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Sker  

 afviklingen på anden måde end ved likvidation eller konkurs eller i henhold  

 til  

 § 331, skal afviklingens form, indhold og gennemførelse godkendes af  

 Finanstilsynet.
 § 330.  

  

 §  

 228, § 231, stk. 1, § 234, stk. 1-3, og §§ 238 og 243 om inddragelse af  

 tilladelse og ophør finder tilsvarende anvendelse for udstedere af  

 elektroniske  

 penge.
 Fusion m.v.
 § 331.  

  

 Et pengeinstitut eller en udsteder af elektroniske penge må ikke uden  

 Finanstilsynets tilladelse sammenlægges med en udsteder af elektroniske  

 penge.
Videregivelse af oplysninger § 332.  

  

 § 117  

 finder tilsvarende anvendelse for udstedere af elektroniske penge.
Øvrige bestemmelser § 333.  

  

 Kapitel 21 om tilsyn, kapitel 22 om afgifter og kapitel 23 om delegations- og  

 klagebestemmelser finder med de fornødne tilpasninger anvendelse for  

 udstedere  

 af elektroniske penge.
Afsnit X Sparevirksomheder Kapitel 20 Sparevirksomheder Tilladelse til sparevirksomheder § 334.  

  

 Virksomheder, der udøver virksomhed, som består i erhvervsmæssigt eller som  

 et  

 væsentligt led i deres drift at modtage indlån eller andre midler, der skal  

 tilbagebetales fra offentligheden eller en videre kreds, og som anbringer de  

 således modtagne midler på anden måde end ved indsættelse i et pengeinstitut,  

 skal have tilladelse som sparevirksomhed, hvis virksomheden ikke er 1)  

 	  

 omfattet af § 7,  

 stk. 1, 2)  

 	  

 omfattet af § 8,  

 stk. 1, eller 3)  

 	  

 oprettet i henhold  

 til særlig lov, eller hvis oprettelse ikke er godkendt i henhold til særlig  

 lov.
 Stk. 2.  



  

 Virksomheder,  

 der søger om tilladelse efter stk. 1, skal have en aktiekapital, der  

 mindst udgør et beløb svarende til 1 mio. euro.
 § 335.  



  

 §§ 13  

 og 14 finder tilsvarende anvendelse for sparevirksomheder.
 § 336.  

  

 § 15  

 finder tilsvarende anvendelse på sparevirksomheder.
 Stk. 2.  



  

 For  

 sparevirksomheder, der ikke er aktieselskaber, gælder aktieselskabslovens  

 bestemmelser om anmeldelse og registrering m.m. tilsvarende.
Ledelse § 337.  

  

 §§ 70, 71 og 75 finder tilsvarende anvendelse på sparevirksomheder.
 § 338.  

  

 Vedtægterne skal angive indskydernes rettigheder og forpligtelser samt  

 indeholde regler om virksomhedens organisation og ledelse m.v. og om  

 midlernes  

 anbringelse.
Kapital § 339.  

  

 Sparevirksomheder skal have en egenkapital, der mindst udgør et beløb  

 svarende  

 til 1 mio. euro.
Regnskab § 340.  

  

 Regnskabsåret skal følge kalenderåret.
Første regnskabsperiode kan omfatte et  

 kortere eller længere tidsrum, dog højst 18 måneder.
 § 341.  

  

 Sparevirksomhedens  

 reviderede og godkendte årsrapport skal indsendes til Finanstilsynet i to  

 eksemplarer uden ugrundet ophold efter endelig godkendelse. Årsrapporten skal  

 være modtaget i Finanstilsynet senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Sparevirksomheder skal have mindst én  

 statsautoriseret revisor.
 Stk. 3.  

  

 En kopi af den eksterne revisors  

 revisionsprotokollat vedrørende årsrapporten skal indsendes til  

 Finanstilsynet  

 samtidig med indsendelse af årsrapporten efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler  

 for sparevirksomheder om regnskab og revision.
Inddragelse af tilladelse og ophør § 342.  

  

 Finder Finanstilsynet, at fortsættelse af en af denne lov omfattet  

 sparevirksomhed på det foreliggende grundlag vil være utilbørlig af hensyn  

 til  

 indskydernes interesser, kan Finanstilsynet inddrage tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 De for  

 pengeinstitutter gældende bestemmelser om inddragelse af tilladelse og ophør  

 finder med de fornødne tilpasninger anvendelse på sparevirksomheder.
Øvrige bestemmelser § 343.  

  

 Kapitel 21 om tilsyn, kapitel 22 om afgifter og kapitel 23 om delegations- og  

 klagebestemmelser finder med de fornødne tilpasninger anvendelse på  

 sparevirksomheder.
Afsnit XI Tilsyn og Afgifter Kapitel 21 Tilsyn m.v.
Generelle regler om tilsyn § 344.  

  

  Finanstilsynet  

 påser overholdelsen af denne lov og af de regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, undtagen § 77, stk. 1 og 2. Dog påser Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen overholdelsen af § 15, stk. 1, 2 og 4, og  

 §§ 83, 87, 91 og 112. Fondsrådet kontrollerer med Finanstilsynet som  

 sekretariat,  

 at reglerne for finansiel information i årsrapporter og delårsrapporter i  

 §§ 183-193 samt i regler udstedt i medfør af § 196 er overholdt for  

 finansielle virksomheder, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en  

 autoriseret markedsplads, jf. lov om værdipapirhandel m.v. § 83,  

 stk. 2 og 3, og § 83 b.
Fondsrådet udøver i den forbindelse  

 beføjelserne i medfør af § 197.
 Stk. 2.  



  

 For filialer af kreditinstitutter, der er meddelt tilladelse i et  

 andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet  

 har  

 indgået aftale med på det finansielle område, fører Finanstilsynet i  

 overensstemmelse med bestemmelser fastsat i direktiver tilsyn med  

 likviditeten  

 i filialerne.
 Stk. 3.  



  

 Hvis et penge- eller  

 realkreditinstitut eller et fondsmægler- eller  

 investeringsforvaltningsselskab  

 er datterselskab af et kreditinstitut, investeringsselskab eller  

 administrationsselskab med hjemsted i et andet land i Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, kan Finanstilsynet ved aftale overdrage ansvaret for tilsynet med  

 penge- eller realkreditinstituttets, fondsmægler- eller  

 investeringsforvaltningsselskabets eller koncernens solvens og store  

 engagementer til den myndighed, der fører det konsoliderede tilsyn med  

 virksomhedens udenlandske modervirksomhed.
 Stk. 4.  



  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde anvende fremmed bistand.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for Finanstilsynets  

 procedurer  

 i overensstemmelse med bestemmelser herom fastsat i fællesskabsretlige  

 regler.
§ 345.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren nedsætter Det Finansielle Virksomhedsråd, som  

 består af 8 medlemmer.
Rådet sammensættes således:
 1)  

 	  

 En formand med  

 juridisk eller finansiel indsigt.
 2)  

 	  

 En næstformand med  

 juridisk indsigt.
 3)  

 	  

 Et medlem med  

 økonomisk finansiel indsigt, som indstilles af Danmarks Nationalbank.
 4)  

 	  

 En  

 forbrugerrepræsentant, som indstilles af Forbrugerrådet.
 5)  

 	  

 En repræsentant for erhvervslivet,  

 som indstilles af Dansk Industri, Danmarks Rederiforening, HTS   

 Interesseorganisationen, Dansk Handel & Service, Håndværksrådet og  

 Landbrugsraadet i forening.
 6)  

 	  

 En repræsentant for  

 realkreditinstitutterne, som indstilles af Realkreditrådet.
 7)  

 	  

 En repræsentant for  

 pengeinstitutterne m.v., som indstilles af Finansrådet, Den Danske  

 Børsmæglerforening,  

 Den Danske Fondsmæglerforening og InvesteringsForeningsRådet i forening.
 8)  

 	  

 En repræsentant for  

 forsikringsselskaberne m.v., som indstilles af Forsikring & Pension,  

 Foreningen  

 af Firmapensionskasser, Forsikringsmæglernes Brancheforening,  

 Forsikringsmæglerforeningen  

 i Danmark og Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond i  

 forening.
Stk. 2.  

  

  Det  

 Finansielle Virksomhedsråd 1)  

 	  

 træffer bortset fra  

 § 43 og bortset fra sager vedrørende overholdelsen af §§ 183-193 og  

 regler udstedt i medfør af § 196 for finansielle virksomheder, som har  

 udstedt værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs,  

 eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads, afgørelser i  

 tilsynssager af principiel karakter samt i tilsynssager, der har videregående  

 betydelige følger for finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder, 2)  

 	  

 rådgiver  

 Finanstilsynet i forbindelse med dets udstedelse af regler og i forbindelse  

 med  

 principielle sager om redelig forretningsskik og god praksis og prisoplysning  

 samt i tilsynssager om redelig forretningsskik og god praksis og  

 prisoplysning,  

 der har videregående betydelige følger for finansielle virksomheder og  

 finansielle holdingvirksomheder i henhold til § 43 samt 3)  

 	  

 bistår Finanstilsynet  

 med dets informationsvirksomhed.
Stk. 3.  



  

 Rådets  

 medlemmer udpeges for 4 år ad gangen.
Medlemmerne kan genudpeges.
Stk. 4.  



  

 For  

 hvert medlem udpeges en suppleant.
Ved et medlems forfald deltager  

 suppleanten  

 på medlemmets vegne.
Endvidere udpeges to særligt sagkyndige for hvert medlem  

 udpeget efter stk. 1, nr. 4-6, og op til fire særligt sagkyndige for  

 hvert  

 medlem udpeget efter stk. 1, nr. 7 og 8. De særligt sagkyndige kan efter  

 formandens beslutning deltage i rådets møder uden stemmeret.
Dog kan der  

 højst  

 deltage to særligt sagkyndige med hver af de i stk. 1, nr. 4-8, udpegede  

 medlemmer ved behandling af de enkelte sager på rådsmøderne.
Stk. 5.  

  

 Ved rådets  

 behandling af sager om redelig forretningsskik og god praksis og  

 prisoplysning,  

 jf. stk. 2, nr. 2, indkaldes Forbrugerombudsmanden til at deltage i det  

 pågældende dagsordenspunkt.
Forbrugerombudsmanden har i sager om redelig  

 forretningsskik og god praksis  

 og prisoplysning samme beføjelser som rådets medlemmer.
 Stk. 6.  

  

 § 354,  

 stk. 1, finder anvendelse for medlemmerne og suppleanterne af rådet samt  

 de særligt sagkyndige. 1. pkt. gælder dog ikke ved behandling af sager om  

 udstedelse af regler om redelig forretningsskik og god praksis.
Stk. 7.  

  

 Rådet  

 træffer afgørelse med simpelt flertal.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter rådets forretningsorden.
§ 346.  

  

 Finanstilsynet skal undersøge de finansielle virksomheders og finansielle  

 holdingvirksomheders forhold, herunder ved gennemgang af løbende  

 indberetninger  

 og ved inspektioner i den enkelte virksomhed.
Finanstilsynet kan endvidere  

 foretage inspektionsbesøg i sparevirksomheder.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 inspektion i en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed  

 skal  

 der afholdes et møde med deltagelse af virksomhedens bestyrelse, direktion,  

 den  

 ansvarshavende aktuar, ekstern revisor og den interne revisionschef,  

 medmindre  

 inspektionen alene vedrører afgrænsede aktivitetsområder i virksomheden.
På  

 mødet skal Finanstilsynet meddele sine konklusioner vedrørende inspektionen.
Stk. 3.  

  

 Væsentlige  

 konklusioner skal efter et inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig  

 rapport til virksomhedens bestyrelse, direktion, den ansvarshavende aktuar,  

 ekstern revisor og den interne revisionschef.
Disse skal ved underskrift på  

 rapporten bekræfte at være gjort bekendt med denne, hvorefter den  

 tilbagesendes  

 til Finanstilsynet.
Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndighederne i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i  

 et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, kan  

 efter forudgående meddelelse herom til Finanstilsynet foretage inspektion i  

 de  

 her i landet beliggende filialer af udenlandske finansielle virksomheder med  

 hjemsted i det pågældende land.
For så vidt angår forsikringsselskaber,  

 deltager Finanstilsynet i den i 1. pkt. nævnte inspektion eller kan efter  

 anmodning fra tilsynsmyndigheden i filialens hjemland på dennes vegne i  

 særlige  

 tilfælde foretage inspektion af filialen alene.
For så vidt angår  

 investeringsselskaber og administrationsselskaber, kan Finanstilsynet efter  

 anmodning  

 fra tilsynsmyndigheden i filialens hjemland foretage den i 1. pkt. nævnte  

 inspektion i filialen.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndighederne  

 i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, kan med  

 Finanstilsynets tilladelse foretage verifikation af oplysninger afgivet af de  

 her i landet beliggende finansielle holdingvirksomheder, finansielle  

 virksomheder, finansieringsinstitutter eller virksomheder, der udøver  

 accessorisk  

 finansiel virksomhed, der er underlagt supplerende tilsyn af den pågældende  

 tilsynsmyndighed efter bestemmelser fastsat i direktiver på det finansielle  

 område.
 § 347.  

  

 De  

 finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder skal give  

 Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed.  

 I overensstemmelse med bestemmelser fastsat i direktiver  

 gælder dette tilsvarende for udenlandske kreditinstitutter,  

 administrationsselskaber og investeringsselskaber, der udøver virksomhed her  

 i  

 landet gennem etablering af filial eller udbud af finansielle  

 tjenesteydelser.
 Stk. 2.  



  

 Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse få adgang til en finansiel virksomhed og dens filialer eller en  

 finansiel holdingvirksomhed med henblik på indhentelse af oplysninger,  

 herunder  

 ved inspektioner.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang det er nødvendigt for bedømmelse af en finansiel virksomheds eller en  

 finansiel holdingvirksomheds økonomiske stilling, kan Finanstilsynet indhente  

 oplysninger og til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse få  

 adgang til de virksomheder, med hvilke den finansielle virksomhed eller den  

 finansielle holdingvirksomhed har særlig direkte eller indirekte forbindelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger, herunder regnskaber og  

 regnskabsmateriale, udskrift af bøger, andre forretningspapirer og  

 elektronisk  

 lagrede data, som skønnes nødvendige for Finanstilsynets virksomhed eller til  

 afgørelse af, om en fysisk eller juridisk person er omfattet af  

 bestemmelserne  

 i denne lov.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan indhente oplysninger efter stk. 1-4 til brug for de i  

 § 354, stk. 5, nr. 14 og 15, nævnte myndigheder.
 § 348.  

  

 Forbrugerombudsmanden kan anlægge sag om forbud og påbud vedrørende  

 handlinger,  

 der strider mod redelig forretningsskik og god praksis, jf. § 43, stk. 1  

 og 2. Markedsføringslovens § 13, stk. 1, og § 14, stk. 1,  

 finder tilsvarende anvendelse på sager anlagt af Forbrugerombudsmanden efter  

 denne bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan give påbud om berigtigelse af forhold, der er i strid med  

 §§ 43, 57 og 72. Finanstilsynet kan i den forbindelse foretage  

 inspektionsbesøg i filialer af administrationsselskaber og  

 investeringsselskaber.
 § 349.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde en finansiel virksomheds ledelse at lade udarbejde  

 en  

 redegørelse for virksomhedens økonomiske stilling og fremtidsudsigter.  

 Virksomhedens bestyrelse, direktion, den ansvarshavende aktuar, ekstern  

 revisor  

 og den interne revisionschef skal ved underskrift på påbuddet over for  

 Finanstilsynet bekræfte at være gjort bekendt med indholdet af henvendelsen.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen skal 1)  

 	  

 være vedlagt en  

 udtalelse fra virksomhedens eksterne revisor, medmindre redegørelsen som  

 helhed  

 er udarbejdet af denne, 2)  

 	  

 forelægges  

 virksomhedens bestyrelse til godkendelse og 3)  

 	  

 indsendes i kopi til  

 Finanstilsynet.
§ 350.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde en finansiel virksomhed inden for en af tilsynet  

 fastsat frist at foretage de nødvendige foranstaltninger, hvis 1)  

 	  

 virksomhedens  

 økonomiske stilling er således forringet, at indskydernes, de forsikredes,  

 obligationsejernes, investeringsforeningernes, specialforeningernes,  

 godkendte  

 fåmandsforeningers, hedgeforeningers, andre kollektive investeringsordningers  

 eller øvrige investorers interesser er udsat for fare, eller 2)  

 	  

 der er en betydelig  

 risiko for, at virksomhedens økonomiske stilling udvikler sig således, at  

 instituttet  

 vil miste sin tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Er de  

 påbudte foranstaltninger ikke foretaget inden for den fastsatte frist, kan  

 Finanstilsynet inddrage virksomhedens tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 For  

 forsikringsselskaber gælder endvidere §§ 248-252.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse for en koncern, hvor modervirksomheden er en  

 finansiel  

 holdingvirksomhed eller en finansiel virksomhed, hvis der er betydelig risiko  

 for, at koncernens økonomiske stilling udvikler sig således, at koncernen  

 ikke  

 vil overholde kapitalkravet til koncernen.
 § 351.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde en finansiel virksomhed inden for en af tilsynet  

 fastsat frist at afsætte en direktør i en finansiel virksomhed, der er  

 omfattet  

 af § 64, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Har den  

 finansielle virksomhed ikke afsat direktøren inden for den fastsatte frist,  

 kan  

 Finanstilsynet inddrage virksomhedens tilladelse, jf. § 224, stk. 1, nr. 2.
 § 352.  

  

 Finanstilsynet kan selvstændigt eller i samarbejde med andre myndigheder  

 foretage undersøgelser, der er egnede til at fremme gennemsigtigheden på det  

 finansielle marked, samt offentliggøre resultaterne af disse.
 § 353.  

  

 Finanstilsynet  

 afgiver årligt en beretning til økonomi- og erhvervsministeren om sin  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet afgiver i samarbejde med Forbrugerstyrelsen årligt til  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren en rapport over status for udstedelse af regler om god  

 skik  

 samt  

 regler om prisoplysning og om erfaringerne med reglernes anvendelse, jf.  

 § 43, stk. 2  

 og 3.
§ 354.  

  

 Finanstilsynets  

 ansatte er under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtet til  

 at  

 hemmeligholde fortrolige oplysninger, som de får kendskab til gennem  

 tilsynsvirksomheden.
Det samme gælder personer, der udfører serviceopgaver  

 som  

 led i Finanstilsynets drift, og eksperter, der handler på tilsynets vegne.  

 Dette gælder også efter ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.
 Stk. 2.  

  

 Samtykke  

 fra den, som tavshedspligten tilsigter at beskytte, berettiger ikke  

 Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der handler eller har handlet på  

 tilsynets vegne, til at videregive fortrolige oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at Finanstilsynet af egen  

 drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk eller sammenfattende  

 form,  

 når hverken den enkelte virksomhed eller dens kunder kan identificeres.
 Stk. 4.  

  

 Fortrolige  

 oplysninger kan videregives under en civil retssag, når en finansiel  

 virksomhed  

 er erklæret konkurs, og såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold  

 eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på at redde  

 virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 er ikke til hinder for, at fortrolige oplysninger videregives  

 til:
 1)  

 	  

 Fondsrådet og Det  

 Finansielle Virksomhedsråd.
 2)  

 	  

 Andre offentlige  

 myndigheder, herunder anklagemyndigheden og politiet, i forbindelse med  

 efterforskning og retsforfølgning af strafbare forhold omfattet af  

 straffeloven  

 eller tilsynslovgivningen.
 3)  

 	  

 Vedkommende minister  

 som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)  

 	  

 Administrative  

 myndigheder og domstole, som behandler afgørelser, der er truffet af  

 Finanstilsynet.
 5)  

 	  

 Folketingets Ombudsmand.
 6)  

 	  

 En parlamentarisk  

 kommission nedsat af Folketinget.
 7)  

 	  

 Undersøgelseskommissioner  

 nedsat ved lov eller i henhold til lov om undersøgelseskommissioner.
 8)  

 	  

 Folketingets stående  

 udvalg vedrørende en finansiel virksomheds generelle økonomiske forhold som  

 led  

 i den parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 finansielle  

 virksomheder i betalingsstandsning eller under konkurs, når staten yder  

 garanti  

 eller stiller midler til rådighed for afvikling af virksomheden.
 9)  

 	  

 Statsrevisorerne og  

 Rigsrevisionen.
 10)  

 	  

 Skifteretten og andre  

 myndigheder, der medvirker ved den finansielle virksomheds likvidation,  

 konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af en finansiel virksomheds regnskaber, under  

 forudsætning af, at modtagerne af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse  

 af deres opgaver.
 11)  

 	  

 Institutioner, der  

 forvalter indskyderordninger, investorordninger eller  

 forsikringsgarantiordninger,  

 under forudsætning af, at oplysningerne er nødvendige for, at de kan udføre  

 deres arbejde.
 12)  

 	  

 Danmarks Nationalbank  

 og udenlandske centralbanker samt Den Europæiske Centralbank, under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres egenskab af  

 pengepolitisk myndighed eller i deres overvågning af betalingssystemer.
 13)  

 	  

 En institution, der  

 forestår clearing af værdipapirer eller penge, såfremt det er nødvendigt for  

 at  

 sikre, at institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle  

 misligholdelser på det marked, hvor institutionen er ansvarlig for  

 clearingen.
 14)  

 	  

 Finansielle  

 tilsynsmyndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union eller i  

 lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, der har  

 ansvaret for tilsyn med finansielle virksomheder, finansieringsinstitutter,  

 investeringsinstitutter eller kapitalmarkederne, og organer, der medvirker  

 ved  

 finansielle virksomheders likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 den finansielle virksomheds regnskaber, under forudsætning af, at modtagerne  

 af  

 oplysninger har behov herfor til varetagelsen af deres opgaver.
 15)  

 	  

 Finansielle  

 tilsynsmyndigheder i lande uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet  

 ikke  

 har indgået aftale med på det finansielle område, der har ansvaret for tilsyn  

 med finansielle virksomheder, finansieringsinstitutter,  

 investeringsinstitutter  

 eller kapitalmarkederne, og organer, der medvirker ved finansielle  

 virksomheders likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer, samt  

 personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af den finansielle  

 virksomheds  

 regnskaber, jf. dog stk. 9 og 10.
 16)  

 	  

 De statslige told- og  

 skatteforvaltninger i sager omfattet af skattekontrolloven § 6 D,  

 stk. 2.
 17)  

 	  

 Revisortilsynet og  

 Disciplinærnævnet for Statsautoriserede og Registrerede Revisorer til  

 varetagelsen  

 af deres opgaver.
 Stk. 6.  

  

 Alle, der i  

 henhold til stk. 4 og 5 modtager fortrolige oplysninger fra  

 Finanstilsynet, er med hensyn til disse oplysninger undergivet den i  

 stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7.  

  

 Fortrolige  

 oplysninger, som Finanstilsynet modtager, må kun anvendes i forbindelse med  

 tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 8.  

  

 Adgangen  

 til udlevering af fortrolige oplysninger til Folketingets stående udvalg i  

 henhold til stk. 5, nr. 8, er begrænset til dokumenter i sager, der er  

 oprettet i Finanstilsynet efter den 16. september 1995. For  

 realkreditinstitutter gælder begrænsningen dokumenter i sager, der er  

 oprettet  

 i Finanstilsynet efter den 1. juni 1995.
Stk. 9.  

  

 Videregivelse efter stk. 5, nr. 15, kan alene ske 1)  

 	  

 på baggrund af en  

 international samarbejdsaftale og 2)  

 	  

 under forudsætning  

 af, at modtagerne mindst er underlagt en lovbestemt tavshedspligt, der svarer  

 til tavshedspligten i medfør af stk. 1, og har behov for oplysningerne  

 til  

 varetagelse af deres opgaver.
 Stk. 10.  

  

 Videregivelse efter stk. 5, nr. 15, af fortrolige oplysninger, der  

 hidrører fra lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, kan endvidere alene ske,  

 såfremt de myndigheder, som har afgivet oplysningerne, har givet deres  

 udtrykkelige tilladelse, og må udelukkende benyttes til det formål, som  

 tilladelsen vedrører.
 Stk. 11.  

  

 Har en  

 skyldner, kautionist eller investor betydelige forpligtelser over for flere  

 finansielle virksomheder, kan Finanstilsynet give de pågældende virksomheder  

 underretning herom.
 § 354 a.  

  

 Finanstilsynet kan i de i stk. 2  

 nævnte sager offentliggøre navnet på den virksomhed, en afgørelse vedrører,  

 når  

 det skønnes at være af interesse for den finansielle virksomheds kunder at  

 kende navnet på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse  

 kan  

 ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddet mod at udøve finansiel virksomhed uden tilladelse, jf. §§ 7-11, 308  

 og 334, 2)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med reglerne om god skik og prisoplysning i § 43  

 og  

 bekendtgørelser udstedt i medfør af § 43, jf. § 348, stk. 2, 3)  

 	  

 overtrædelse af §§ 45  

 og 46 og § 49, stk. 1 og 2, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 bekendtgørelser om puljepension og anbringelse af midler i værdipapirer  

 udstedt  

 i medfør af § 50, stk. 2, 5)  

 	  

 overtrædelse af §§ 51  

 og 52, § 53, stk. 1, § 54, stk. 2, og § 55, stk. 1, 6)  

 	  

 overtrædelse af  

 bekendtgørelser om information ved indgåelse af forsikringsaftaler og under  

 det  

 løbende kundeforhold udstedt i medfør af § 56, 7)  

 	  

 påbud om berigtigelse  

 af forhold, der er i strid med § 57, stk. 1, jf. § 348, stk. 2, 8)  

 	  

 overtrædelse af § 59,  

 stk. 1, og § 60, stk. 1, 9)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i § 117 og § 123, stk. 3,  

 og 10)  

 	  

 overtrædelse af påbud  

 om at foretage nødvendige foranstaltninger, jf. § 350.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse  

 om de i stk. 2, nr. 2 og 7, nævnte sager kan endvidere finde sted, selv om  

 virksomheden har ændret adfærd, hvis det skønnes, at virksomhedens kunder  

 fortsat har en interesse i at kende sagen.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse om de i stk. 2, nr. 2-10,  

 nævnte sager kan ikke ske, hvis den vil medføre væsentlig skade for  

 virksomheden.
Offentliggørelsen må ikke indeholde fortrolige oplysninger om  

 kundeforhold.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den virksomhed, en afgørelse vedrører, 2 uger  

 efter, at virksomheden har fået meddelelse om denne.
Beslutter virksomheden  

 at  

 indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden for de 2 uger, kan der kun ske  

 offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger klagen opsættende virkning.
 § 355.  

  

 Som  

 part i forhold til Finanstilsynet anses den finansielle virksomhed, den  

 finansielle holdingvirksomhed, den udenlandske finansielle virksomhed eller  

 den  

 udenlandske finansielle holdingvirksomhed, som Finanstilsynets afgørelse  

 truffet i medfør af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør af denne lov  

 retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 I  

 nedennævnte tilfælde anses en anden end virksomheden tillige som part i  

 Finanstilsynets afgørelse, for så vidt angår den del af sagen, som vedrører  

 den  

 pågældende:
 1)  

 	  

 Modervirksomheden,  

 hvor denne er en finansiel holdingvirksomhed eller en finansiel virksomhed.
 2)  

 	  

 Virksomheder, med  

 hvilke en finansiel virksomhed har en særlig direkte eller indirekte  

 forbindelse,  

 og hvor tilsynet kan indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg, jf.  

 § 347, stk. 3.
 3)  

 	  

 En fysisk eller  

 juridisk person, som Finanstilsynet kræver oplysninger af til afgørelse af,  

 om  

 denne er omfattet af bestemmelserne i denne lov, jf. § 347, stk. 4.
 4)  

 	  

 En person som  

 Finanstilsynet modtager oplysninger om i forbindelse med godkendelse i medfør  

 af § 64, stk. 1 og 2.
 5)  

 	  

 Erhververen eller  

 besidderen af en kvalificeret kapitalandel, når Finanstilsynet nægter at  

 godkende  

 denne, suspenderer behandlingen af sagen eller reagerer som følge af  

 manglende  

 underretning om andelen eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres andel, jf. § 61, stk. 1-7, samt § 62,  

 stk. 1-3.
 6)  

 	  

 Revisor i en  

 finansiel virksomhed, når Finanstilsynet afsætter denne eller påbyder denne  

 at  

 give oplysninger om virksomhedens forhold, samt i sager vedrørende forbud  

 mod,  

 at en revisor har lån m.v. i den finansielle virksomhed, som revisor  

 reviderer,  

 jf. § 199, stk. 4-6 og 8.
 7)  

 	  

 Virksomheder, hvortil  

 et pengeinstitut, fondsmæglerselskab, investeringsforvaltningsselskab eller  

 realkreditinstitut har en sådan tilknytning, at denne efter Finanstilsynets  

 afgørelse skal medtages i konsolideringen, jf. § 177, stk. 1.
 8)  

 	  

 En virksomhed, som  

 ansøger om tilladelse til at drive pengeinstitut-, fondsmægler-,  

 investeringsforvaltnings-,  

 værdipapirhandler-, realkredit-, forsikrings- eller  

 livsforsikringsvirksomhed,  

 jf. § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, § 9, stk. 1,  

 § 10, stk. 1 og 2, § 11, stk. 1, og § 14, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 14, stk. 4.
 9)  

 	  

 Et medlem af en  

 finansiel virksomheds bestyrelse eller direktion eller en kapitalejer, når  

 tilsynet nægter en finansiel virksomhed tilladelse eller inddrager denne helt  

 eller delvis, jf. § 14, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2, § 224 og §  

 225, stk. 1.
 10)  

 	  

 Virksomheder, som  

 tilsynet finder har snævre forbindelser til en finansiel virksomhed, når  

 tilladelse  

 nægtes eller inddrages efter § 14, stk. 1, nr. 4 og 5, og § 224.
 11)  

 	  

 Den, som overtræder  

 lovens forbud mod i en virksomheds navn eller betegnelse af virksomheden at  

 benytte ord, der er omfattet af finansielle virksomheders eneret til navn,  

 jf.  

 § 7, stk. 5, § 8, stk. 5, § 9, stk. 5, 2. pkt.,  

 og stk. 6, 2. pkt., og § 11, stk. 3.
 12)  

 	  

 Den, der overtræder  

 lovens forbud mod at drive virksomhed omfattet af § 7, stk. 1, 3 og  

 4, § 8, stk. 1 og 3, § 9, stk. 1 og 3, § 10,  

 stk. 1  

 og 3, og § 11, stk. 1, uden tilladelse.
 13)  

 	  

 Den, over for hvem  

 Finanstilsynet træffer afgørelse om, hvorvidt den pågældende kan tilbyde  

 investeringsservice uden tilladelse, jf. § 9, stk. 9.
 14)  

 	  

 Investeringsforeninger,  

 specialforeninger, fåmandsforeninger og andre kollektive  

 investeringsordninger,  

 når Finanstilsynet træffer afgørelse i en sag vedrørende det  

 investeringsforvaltningsselskab, som administrerer investeringsforeningen,  

 specialforeningen, fåmandsforeningen eller den kollektive  

 investeringsordning.
 15)  

 	  

 Den ansvarshavende  

 aktuar, når denne ikke har opfyldt sin oplysningsforpligtelse over for  

 Finanstilsynet,  

 jf. § 108, stk. 5, 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Som part  

 anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem, en ansvarshavende aktuar, en revisor, en  

 direktør  

 eller andre ledende medarbejdere i en finansiel virksomhed, en finansiel  

 holdingvirksomhed, en udenlandsk finansiel virksomhed eller en udenlandsk  

 finansiel holdingvirksomhed, hvis Finanstilsynets afgørelse er rettet direkte  

 mod den pågældende.
Det samme gælder for en likvidator og en administrator af  

 en livsforsikringsbestand.
Stk. 4.  

  

 Endelig kan  

 Finanstilsynet, når tilsynet tager en sag op vedrørende redelig  

 forretningsskik  

 og god praksis inden for virksomhedsområdet, jf. § 43, stk. 1 og 2,  

 prisoplysning, jf. § 43, stk. 3, god værdipapirhandelsskik, jf. § 3 i  

 lov  

 om værdipapirhandel, forsikringsselskabers pligt til at tilbyde  

 forbrugerforsikringer med kort opsigelsesvarsel, jf. § 57, eller  

 videregivelse af fortrolige oplysninger, jf. kapitel 9, under særlige  

 omstændigheder  

 tillige tilkende partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske personer  

 end  

 de i stk. 2 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så  

 vidt  

 angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning for den  

 pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til  

 beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under  

 tilsyn.
 Stk. 5.  

  

 Partsstatus  

 og partsbeføjelser efter stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor  

 tilsynets  

 afgørelser er truffet efter den 8. oktober 1998, for realkreditinstitutter  

 dog  

 efter den 20. oktober 1998. For så vidt angår videregivelse af fortrolige  

 oplysninger, jf. kapitel 9, er partsstatus og partsbeføjelser begrænset til  

 forhold, hvor tilsynets afgørelser træffes efter den 1. januar 2004. For  

 investeringsforvaltningsselskaber er partsstatus og partsbeføjelser begrænset  

 til forhold, hvor tilsynets afgørelser træffes efter den 1. januar 2004.
§ 356.  

  

 Medarbejderne i Finanstilsynet må ikke være medlem af direktion, bestyrelse  

 eller repræsentantskab eller være ansat i virksomheder under tilsyn af  

 Finanstilsynet eller i disses organisationer.
De må heller ikke uden  

 tilladelse  

 fra økonomi- og erhvervsministeren eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller deltage i ledelsen eller driften af en  

 erhvervsvirksomhed.
De kan dog eje, drive og deltage i administrationen af  

 fast  

 ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere i Finanstilsynet må ikke for egen regning udføre eller deltage i  

 spekulationsforretninger, jf. § 77, stk. 1. Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 skal for Finanstilsynets direktør, vicedirektører og dermed ligestillede  

 udarbejde retningslinjer om indberetning af formuedispositioner.
Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Finanstilsynet må ikke uden økonomi- og erhvervsministerens tilladelse  

 indgå engagement med eller stille sikkerhed over for finansielle  

 virksomheder.  

 For andre medarbejdere i Finanstilsynet udarbejder økonomi- og  

 erhvervsministeren nærmere retningslinjer for godkendelse af engagementer med  

 og sikkerhedsstillelser over for finansielle virksomheder.
Retningslinjerne  

 kan  

 foreskrive forskellige godkendelsesprocedurer for de enkelte  

 medarbejderkategorier.
Frister § 357.  

  

 De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, begynder at løbe  

 fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen,  

 finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dags- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2.  

  

 Er fristen  

 angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag,  

 hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3.  

  

 Er fristen  

 angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den  

 dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned,  

 eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som ikke findes, udløber fristen  

 altid på den sidste dag i måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  

  

 Er fristen  

 angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
 Stk. 5.  

  

 Udløber en  

 frist i en weekend eller på en helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller  

 nytårsaftensdag,  

 udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
Særlige regler for forsikringsselskaber om tilsyn § 358.  

  

 Beslutning om, at nye aktier skal kunne indbetales ved konvertering af gæld i  

 medfør af aktieselskabslovens § 33 a, skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 i et moderselskab skal underrette bestyrelsen for et datterselskab og  

 Finanstilsynet,  

 så snart et koncernforhold er etableret.
 § 359.  

  

 Forsikringsselskaber,  

 filialer af udenlandske selskaber, som har fået tilladelse af Finanstilsynet,  

 og de af denne lov omfattede pensionskasser registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Kapitel 22 Afgifter § 360.  

  

 Finanstilsynets bevilling fratrukket salg af varer og tjenesteydelser samt  

 renteindtægter dækkes af afgifter fra de virksomheder, som er underlagt  

 Finanstilsynets tilsyn, jf. §§ 361-370.
 § 361.  

  

 Følgende virksomheder betaler årligt et grundbeløb i afgift til  

 Finanstilsynet:
 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring betaler 510.000 kr.
 2)  

 	  

 ATP-fonden  

 (tillægspension, midlertidig pensionsopsparing og særlig pensionsopsparing)  

 betaler  

 1.180.000 kr.
 3)  

 	  

 Fondsbørser og  

 autoriserede markedspladser betaler et grundbeløb på 12.000 kr. pr. selskab  

 noteret  

 ultimo det foregående år.
 4)  

 	  

 FUTOP  

 Clearingcentralen A/S betaler 250.000 kr.
 5)  

 	  

 Garantifonden for  

 indskydere og investorer betaler 95.000 kr.
 6)  

 	  

 Hver autoriseret  

 pengemarkedsmægler betaler 15.000 kr.
 7)  

 	  

 Hver autoriseret  

 værdipapirmægler betaler 15.000 kr.
 8)  

 	  

 Hver finansiel  

 holdingvirksomhed betaler 5.000 kr.
 9)  

 	  

 Hver udsteder af  

 collateralized mortgage obligations og lignende virksomheder betaler 10.000  

 kr.  

 pr. serie.
 10)  

 	  

 Hver udsteder af  

 elektroniske penge betaler 10.000 kr.
 11)  

 	  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond betaler 670.000 kr.
 12)  

 	  

 Værdipapircentralen  

 A/S betaler 1.840.000 kr.
 13)  

 	  

 Garantifonden for  

 skadesforsikringsselskaber betaler 50.000 kr.
14)  

 	  

 Finansielle  

 virksomheder, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret  

 markedsplads, og hvis markedsværdi af de noterede eller handlede værdipapirer  

 er på 1 mia. kr. og derover ultimo året, betaler 40.000 kr. årligt.  

 Tilsvarende  

 finansielle virksomheder med en markedsværdi af de noterede eller handlede  

 værdipapirer på 250 mio. kr. og derover, men under 1 mia. kr. ultimo året,  

 betaler  

 20.000 kr. årligt, og finansielle virksomheder med en markedsværdi af de  

 noterede eller handlede værdipapirer på under 250 mio. kr. ultimo året  

 betaler  

 10.000 kr. årligt.
Afdelinger af investeringsforeninger og specialforeninger,  

 som har udstedt værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads,  

 betaler  

 5.000 kr. årligt.
 15)  

 	  

 Genforsikringsselskaber  

 betaler 15.000 kr.
 16)  

 	  

 Fysiske eller  

 juridiske personer, som anmoder om Finanstilsynets godkendelse af et prospekt  

 i  

 henhold til kapitel 6 i lov om værdipapirhandel m.v., betaler 25.000 kr. i  

 afgift pr. anmodning.
 17)  

 	  

 Fysiske eller  

 juridiske personer, som anmoder om optagelse i et register for kvalificerede  

 investorer, jf. lov om værdipapirhandel m.v. § 23, stk. 9, betaler  

 1.000 kr. pr. anmodning.
 Stk. 2.  



  

 Grundbeløb, jf. stk. 1, reguleres årligt svarende til  

 udviklingen i Finanstilsynets bevilling på finansloven.
§ 362.  

  

 Fondsmæglerselskaber betaler årligt 10,5 promille af deres omkostninger til  

 løn, provision og tantieme.
Der pålægges altid en minimumsafgift på 15.000  

 kr.
Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskaber betaler årligt 10,5 promille af deres  

 omkostninger til løn, provision og tantieme.
Der pålægges altid en  

 minimumsafgift på 15.000 kr.
Stk. 3.  



  

 Forsikringsmæglerselskaber betaler årligt 4,0 promille af deres  

 provision og andre vederlag.
Der pålægges altid en minimumsafgift på 1.000  

 kr.
 Stk. 4.  

  

 Innovationsforeninger betaler årligt 10.000 kr. pr. forening plus 3.000 kr.  

 pr.  

 afdeling plus 0,005 promille af deres samlede balance.
Stk. 5.  

  

 Filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter betaler årligt 0,0006 promille af deres samlede  

 balance  

 plus garantier.
Der pålægges altid en minimumsafgift på 2.000 kr.
 Stk. 6.  

  

 Hedgeforeninger  

 betaler årligt 25.000 kr. pr. forening eller pr. afdeling plus 0,02 promille  

 af  

 deres samlede balance.
 § 363.  

  

 Pengeinstitutter, virksomheder omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, andre sparevirksomheder end de i § 361,  

 stk. 1, nr. 9, nævnte og Forvaltningsinstituttet for Lokale  

 Pengeinstitutter  

 betaler årligt 49,4 pct. af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og  

 afgiften betalt efter §§ 361 og 362.
Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 fordeles i forhold til den enkelte virksomheds andel af de af stk. 1  

 omfattede virksomheders samlede gælds- og garantiforpligtelser.
Der pålægges  

 altid en minimumsafgift på 2.000 kr.
 § 364.  

  

 Realkreditinstitutter betaler årligt 13,2 pct. af differencen mellem  

 Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter §§ 361 og 362.
Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 fordeles i forhold til den enkelte virksomheds andel af de af stk. 1  

 omfattede virksomheders samlede bogførte balancesum.
Der pålægges altid en  

 minimumsafgift på 2.000 kr.
 § 365.  

  

 Forsikringsselskaber, der udøver livsforsikringsvirksomhed, tværgående  

 pensionskasser og firmapensionskasser betaler årligt 18,3 procent af  

 differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt efter  

 §§ 361 og 362.
Stk. 2.  



  

 Afgiften opdeles i to lige store dele.
Den ene del af afgiften  

 fordeles i forhold til den enkelte virksomheds andel af de af stk. 1  

 omfattede virksomheders samlede bruttopræmier og medlemsbidrag.
Den anden del  

 af afgiften fordeles i forhold til den enkelte virksomheds andel af de af  

 stk. 1 omfattede virksomheders samlede balance reduceret med  

 basiskapital.  

 Der pålægges altid en minimumsafgift på 2.000 kr.
 § 366.  

  

 Forsikringsselskaber, der ikke udøver livsforsikringsvirksomhed, betaler  

 årligt  

 14,7 pct. af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt  

 efter §§ 361 og 362.
Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 fordeles i forhold til den enkelte virksomheds andel af de af stk. 1  

 omfattede virksomheders samlede direkte og indirekte bruttopræmieindtægter  

 plus  

 bruttoerstatninger, idet der ses bort fra negative præmieindtægter.
Der  

 pålægges altid en minimumsafgift på 2.000 kr.
De forsikringsselskaber, som er  

 omfattet af § 294, betaler dog en minimumsafgift på 800 kr.
 § 367.  

  

 Investeringsforeninger, specialforeninger og fåmandsforeninger betaler årligt  

 4,4 pct. af differencen mellem Finanstilsynets udgifter og afgiften betalt  

 efter §§ 361 og 362.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 fordeles mellem virksomhederne med 10.000 kr. pr. forening plus 3.000 kr. pr.  

 afdeling.  

 Den resterende afgift fordeles i forhold til den enkelte virksomheds andel af  

 de af stk. 1 omfattede virksomheders samlede balance.
§ 368.  

  

 Beregning af afgifter fra virksomheder omfattet af §§ 362-367 foretages  

 på  

 grundlag af oplysninger i den for seneste regnskabsår aflagte årsrapport  

 eller  

 i mangel af en sådan den senest indsendte regnskabsindberetning.
For så vidt  

 angår forsikringsmæglerselskaber, foregår beregningen på grundlag af den  

 senest  

 indsendte indtægtsspecifikation.
 Stk. 2.  

  

 Fuld  

 afgiftspligt påhviler enhver virksomhed, der har været under tilsyn en del af  

 det pågældende kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Hvis to  

 eller flere virksomheder under Finanstilsynets tilsyn sammenlægges, betaler  

 den  

 fortsættende virksomhed den ophørte virksomheds afgift.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 virksomhed ophører med at være under tilsyn på anden måde end ved  

 sammenlægning,  

 fastsættes afgiften for det kalenderår, hvori virksomheden ophører, på  

 følgende  

 måde:
 1)  

 	  

 Virksomheder omfattet  

 af § 361 betaler grundbeløbet.
2)  

 	  

 Virksomheder omfattet  

 af § 362 betaler den fastsatte promille i forhold til afgiftsgrundlaget  

 i  

 det foregående års årsrapport eller indtægtsspecifikation.
Hvis ikke det  

 foregående års årsregnskab eller indtægtsspecifikation er indsendt til  

 Finanstilsynet på ophørstidspunktet, beregnes afgiften i forhold til  

 afgiftsgrundlaget i den seneste regnskabsindberetning eller  

 indtægtsspecifikation.
3)  

 	  

 Virksomheder omfattet  

 af §§ 363-367 betaler procenten fra den seneste afgiftsopkrævning i  

 forhold til afgiftsgrundlaget i det seneste års årsrapport.
Hvis ikke det  

 seneste års årsrapport er indsendt til Finanstilsynet på ophørstidspunktet,  

 beregnes afgiften i forhold til afgiftsgrundlaget i den seneste  

 regnskabsindberetning.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde godkende, at  

 afgiftsbetalingen afventer den samlede afgiftsberegning.
 Stk. 5.  



  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde nedsætte afgiften.
 § 369.  

  

 Afgifterne for det pågældende år opkræves primo december med betalingsfrist  

 ultimo året.
 Stk. 2.  

  

 Afgifterne  

 kan inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne  

 for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven  

2) .
Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive krav efter stk. 1 efter reglerne i opkrævningsloven.  

3) § 370.  

  

 Overskud og underskud reguleres over en opsparingskonto.
 Stk. 2.  

  

 En eventuel  

 difference mellem den opkrævede afgift og den faktisk indbetalte afgift  

 overføres  

 som et samlet beløb til afgiftsopkrævning det efterfølgende finansår.
Afsnit XII Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Kapitel 23 Delegations- og klagebestemmelser § 371.  

  

 Henlægger  

 økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til  

 Finanstilsynet,  

 kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 372.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 henhold til loven eller regler udstedt i medfør af loven kan af den, som  

 afgørelsen retter sig til, indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  



  

 Afgørelser  

 truffet af Finanstilsynet i forbindelse med forhold omfattet af § 246,  

 der  

 ønskes påklaget, skal indbringes for Erhvervsankenævnet senest 24 timer  

 efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Omgøres en  

 af Finanstilsynet truffet afgørelse, der går ud på, at et forsikringsselskab  

 skal træde i likvidation, eller at dets livsforsikringsbestand tages under  

 administration, skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen straks registrere dette.  

 Finanstilsynet skal, såfremt selskabet ejer faste ejendomme, drage omsorg for  

 fornøden tinglysning.
Kapitel 24 Straffebestemmelser § 373.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 7, stk. 1-6, § 8, stk. 1 og 3-6, § 9,  

 stk. 1-3  

 og 5-7, § 10, stk. 1-4, § 11, stk. 1-4, § 24,  

 stk. 1, 2. pkt., § 25, 2. pkt., §§ 27 og 28, § 31,  

 stk. 7-9, § 33, stk. 1, §§ 36 og 38, § 39,  

 stk. 1, 3 og 4, §§ 40 og 44-46, § 49, stk. 1 og 2,  

 §§ 52 og 53, § 61, stk. 1 og 6-8, § 63, stk. 1, 2 og  

 4, § 64, stk. 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2, §§ 65-67, § 74,  

 stk. 1  

 og 3, §§ 75, 76 og 78, § 92, stk. 1, § 97, stk. 1 og  

 2, § 101, stk. 1, 2 og 4, § 102, stk. 2 og 3,  

 §§ 103-106 og 117, § 118, stk. 3, § 119, § 120,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, § 124, stk. 1-3, 5 og 6, § 125, stk.  

 1-5,  

 § 126, § 134, nr. 7, § 138, nr. 8, § 139, stk. 1, nr. 5  

 og  

 6, § 145, stk. 1-3 og stk. 4, 1. pkt., § 146,  

 stk. 1,  

 § 147, stk. 1, § 149, stk. 1-3, §§ 150-152, § 153,  

 stk. 1, §§ 154 og 170-175, § 182, stk. 1 og 2,  

 § 194,  

 § 195, stk. 1-3, §§ 200-203, § 204, stk. 1, § 217, § 218,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., § 226, stk. 1 og 2, § 227, § 308,  

 stk. 1, 2 og 7, §§ 309 og 310, § 317, stk. 1 og  

 stk. 3, 1. pkt., § 320, stk. 1, § 321, § 322,  

 stk. 2, §§ 329 og 331, § 334, stk. 1 og 2, §§ 377,  

 379  

 og 381 og § 404, stk. 1, 2, 4 og 5, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 50,  

 stk. 1, § 54, stk. 2, § 56, stk. 1 og 2, § 57 a,  

 § 70, § 71, stk. 1, nr. 1-4, § 73, stk. 1, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 2, § 77, § 80, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 5 og 6, § 108, stk. 1-6, § 121, stk. 1,  

 §§ 122, 123, 158, 159 og 167, § 183, stk. 1, 1. pkt., § 183,  

 stk. 5, § 184, stk. 1, § 185, stk. 1 og 2 og stk. 3,  

 1. pkt., §§ 186 og 187, § 188, stk. 1, stk. 2, 1. pkt.,  

 og  

 stk. 3, 2. pkt., §§ 189-191, § 192, 1. pkt., § 193, 1.  

 pkt., § 198, § 199, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 199,  

 stk. 2 og 5, § 346, stk. 3, 2. pkt., og § 358,  

 stk. 2,  

 samt artikel 4 i Rådets forordning om anvendelse af internationale  

 regnskabsstandarder straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 straffes en finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, der  

 ikke  

 efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 348, stk. 2, 1.  

 pkt., § 350, stk. 1, eller § 351, stk. 1, samt  

 overtrædelser af aktieselskabslovens § 52, stk. 1.
 Stk. 4.  



  

 I  

 regler udstedt i medfør af loven kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
 Stk. 5.  



  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 6.  



  

 Undlader et medlem af en  

 finansiel virksomheds eller en finansiel holdingvirksomheds bestyrelse eller  

 direktion at træffe nødvendige foranstaltninger i tilfælde af tab eller  

 nærliggende fare for tab af væsentlig størrelse, straffes vedkommende med  

 bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
Tilsvarende gælder et medlem af bestyrelsen  

 eller  

 direktionen i en sparevirksomhed eller i en udsteder af elektroniske penge.
Stk. 7.  

  

 Personer,  

 der er knyttet til en finansiel virksomhed, og som giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger om forhold vedrørende virksomheden til offentlige  

 myndigheder, til offentligheden, til noget selskabsorgan eller til  

 indskydere,  

 de forsikrede eller obligationsejerne eller andre investorer i den  

 finansielle  

 virksomhed, eller som gør sig skyldig i grov eller oftere gentaget  

 forsømmelse  

 eller skødesløshed, der kan medføre tab for virksomheden eller indskyderne,  

 de  

 forsikrede eller obligationsejerne eller andre investorer i den finansielle  

 virksomhed, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Tilsvarende  

 gælder  

 personer knyttet til en sparevirksomhed eller en udsteder af elektroniske  

 penge.
 Stk. 8.  

  

 Forældelsesfristen for overtrædelse af lovens bestemmelser eller regler  

 udstedt  

 i medfør af loven er 5 år.
 § 374.  

  

 Undlader en finansiel virksomheds bestyrelse, direktion, eksterne revisor,  

 interne revisionschef, ansvarshavende aktuar, likvidator, generalagent,  

 filialbestyrer eller repræsentantskab i rette tid at efterkomme de pligter,  

 der  

 efter loven eller regler udstedt i medfør af loven påhviler dem over for  

 Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet  

 henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2.  

  

 Undlader en  

 virksomhed som nævnt i § 347, stk. 3 og 4, at opfylde de pligter,  

 som  

 efter loven påhviler virksomheden, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel  

 pålægge  

 virksomheden som sådan eller de for virksomheden ansvarlige personer daglige  

 eller ugentlige bøder.
Stk. 3.  

  

 Tvangsbøder  

 kan inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne  

 for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

4) Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive tvangsbøder efter stk. 1 og 2 efter reglerne i  

 opkrævningsloven.  

5) Stk. 5.  

  

  Såfremt en  

 finansiel virksomhed eller en finansiel holdingvirksomhed, som har udstedt  

 værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs, eller  

 hvis værdipapirer handles på en autoriseret markedsplads, ikke opfylder sine  

 forpligtelser efter bestemmelserne i §§ 183-193 eller bestemmelser  

 fastsat  

 i medfør af § 196, kan Fondsrådet give den pågældende virksomhed pålæg  

 om  

 ændring af forholdet, herunder pålæg om offentliggørelse af ændrede eller  

 supplerende oplysninger.
Skønnes det hensigtsmæssigt, kan Fondsrådet selv  

 offentliggøre de pågældende oplysninger, offentliggøre pålægget eller  

 suspendere  

 eller slette de berørte værdipapirer fra notering på en fondsbørs eller fra  

 optagelse til handel på en autoriseret markedsplads.
 Stk. 6.  

  

  Den finansielle virksomhed eller  

 finansielle holdingvirksomhed, der ikke efterlever et pålæg fra Fondsrådet  

 eller  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til Fondsrådet, straffes med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 7.   

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder  

 tilsvarende anvendelse på Fondsrådet ved Fondsrådets kontrol efter  

 § 344,  

 stk. 1, 3. pkt.
Kapitel 25 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser, ændringer  

 i anden lovgivning, Færøerne og Grønland Ikrafttræden § 375.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 167, § 169, stk. 1, nr. 4, § 271, § 278,  

 stk. 4, § 373, stk. 2, § 380 og § 425, nr. 31,  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lovens § 57  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens  

 §§ 183-198.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 § 199, stk. 1, og § 376 forbliver kravet om, at visse  

 finansielle virksomheder skal have mindst to revisorer, jf. § 34,  

 stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v., § 23, stk. 2, i  

 lov  

 om fondsmæglerselskaber, § 179, stk. 1, i lov om  

 forsikringsvirksomhed samt § 90, stk. 1, i realkreditloven, i kraft  

 for regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 2004.
 Stk. 5.  

  

 § 430,  

 nr. 6, har virkning for omdannelser, der finder sted den 1. januar 2004 eller  

 senere.
 § 376.  

  

 Følgende love og bestemmelser ophæves:
 1)  

 	  

 Lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 7. august 2002.
 2)  

 	  

 Lov om banker og  

 sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 214 af 25. marts 2003, jf. dog  

 §§ 377 og 378.
 3)  

 	  

 Lov om  

 fondsmæglerselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 787 af 19. september 2002.
 4)  

 	  

 Lov om  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 7. marts 2003, jf.  

 dog  

 §§ 379 og 380.
 5)  

 	  

 § 1,  

 stk. 1-3, §§ 2, 4-20, 46, 50, 51, 53-53 i, 60-95 og 98 a,  

 § 100,  

 stk. 1-3, §§ 100 a og 101 og § 102, stk. 1, i  

 realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 57 af 20. januar 2003, jf. dog  

 §§ 381 og 382.
 6)  

 	  

 Lov om udstedere af  

 elektroniske penge, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 7. august 2002.
 7)  

 	  

 Lov om  

 sparevirksomheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 655 af 7. august 2002.
 8)  

 	  

 § 6 i lov nr.  

 1090 af 17. december 2002 om fremme af privat udlejningsbyggeri.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelser, der er udstedt i medfør af de i stk. 1 nævnte love,  

 opretholdes, indtil de ophæves eller erstattes af bekendtgørelser udstedt i  

 medfør af denne lov.
Overgangsbestemmelser § 377.  

  

 §§ 29 og 30, § 31, stk. 1-6, § 32, stk. 1-3, og  

 §§ 33, 36 og 37-37 b i lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 7. august 2002, finder fortsat anvendelse til og  

 med regnskabsåret 2004 samt for regnskabsaflæggelsen og  

 regnskabsindberetningen  

 for regnskabsåret 2004, jf. § 375, stk. 3, men med de ændringer,  

 der  

 følger af denne lovs § 378. Bestemmelserne skal finde tilsvarende  

 anvendelse på fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber.
 § 378.  

  

 I  

 lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 214 af 25. marts  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 5,  

  

 udgår », jf. § 1,  

 stk. 2, nr. 5 og 8, i lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab«.
 2.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 6,  

  

 udgår », jf. § 19  

 a, stk. 1«.
 3.  


  

 § 37 a  

  

 affattes således:
 »§ 37 a.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om udarbejdelse af koncernregnskaber for  

 koncerner, hvor moderselskabet er et pengeinstitut eller en  

 pengeinstitutholdingvirksomhed, jf. lov om finansiel virksomhed § 5,  

 stk. 1, nr. 7 og 11.
Stk. 2.  

  

 For  

 koncerner omfattet af stk. 1 finder §§ 29 og 30, § 31,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, §§ 32 og 33, § 36, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2 og 3, og § 37, stk. 1 og 6, tilsvarende anvendelse på  

 koncernen og de enkelte koncernselskaber.
Endvidere finder § 37,  

 stk. 2-5, anvendelse på koncernen, og § 36, stk. 1, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse på pengeinstitutholdingselskabet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 pengeinstitut eller en pengeinstitutholdingvirksomhed alene eller sammen med  

 andre  

 virksomheder i koncernen besidder kapitalinteresser i et kredit- eller  

 finansieringsinstitut, der ikke er en dattervirksomhed, og kredit- eller  

 finansieringsinstituttet drives i fællesskab med andre virksomheder, der ikke  

 indgår i koncernen, skal der foretages en pro rata-konsolidering af  

 virksomheden  

 i henhold til stk. 1 og 2 i forhold til koncernvirksomhedernes andel af  

 egenkapital og resultat i den virksomhed, hvori kapitalinteressen besiddes.  

 Hvis pengeinstituttets eller pengeinstitutholdingvirksomhedens ansvar for  

 virksomheden ikke er begrænset til ejerandelen eller stemmerettighederne,  

 skal  

 der foretages en fuld konsolidering i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og 2 finder anvendelse i andre  

 tilfælde, hvor pengeinstituttet alene eller i fællesskab har en sådan direkte  

 eller indirekte tilknytning til en virksomhed, at det må anses for påkrævet  

 at  

 anvende de nævnte regler.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på selskaber, der er  

 erhvervet af et pengeinstitut i henhold til § 25 i lov om finansiel  

 virksomhed, og selskaber, der driver forsikringsvirksomhed.
Finanstilsynet  

 kan  

 dog beslutte, at bestemmelsen finder anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i stk. 1 og 2.« 4.  


  

 § 37 b  

  

 affattes således:
»§ 37 b.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om udarbejdelse af koncernregnskaber for  

 koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt holdingselskab, jf. § 5,  

 stk. 1, nr. 10, i lov om finansiel virksomhed.« § 379.  

  

 §§ 118-123, § 124, stk. 1-5, og §§ 125-127 i lov om  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 645 af 5. august 2002,  

 finder  

 fortsat anvendelse til og med regnskabsåret 2004 samt for  

 regnskabsaflæggelsen  

 og regnskabsindberetningen for regnskabsåret 2004, jf. § 375,  

 stk. 3,  

 men med de ændringer, der følger af denne lovs § 380.
 § 380.  

  

 I  

 lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 645 af 5. august  

 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 119  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, 1. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 5,  

  

 udgår », jf.  

 § 91, stk. 1«.
 3.  


  

 § 125, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
 »1)  

 	  

 det årsregnskab, der  

 er nævnt i aktieselskabslovens § 73, stk. 6, og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 2,  

  

 ændres »Senest 10 dage  

 efter regnskabets endelige vedtagelse og godkendelse« til: »Senest 4 måneder  

 efter regnskabsårets afslutning«.
 5.  


  

 § 131  

  

 og § 151, stk. 4, ophæves.
 § 381.  

  

 § 88, § 89, stk. 1-4, og § 92 i realkreditloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 57 af 20. januar 2003, finder fortsat anvendelse til og  

 med regnskabsåret 2004 samt for regnskabsaflæggelsen og  

 regnskabsindberetningen  

 for regnskabsåret 2004, jf. § 375, stk. 3, men med den ændring, der  

 følger af denne lovs § 382.
 § 382.  

  

 I  

 realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 10. juli 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 4,  

  

 udgår », jf. § 18  

 b, stk. 1«.
 § 383.  

  

 Direktører, vicedirektører og underdirektører samt filialbestyrere og dermed  

 ligestillede i fondsmæglerselskaber, der pr. 1. januar 1996 lovligt drev  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på  

 anden måde deltog i ledelsen eller driften af en anden erhvervsvirksomhed end  

 fondsmæglerselskabets, og som har foretaget anmeldelse heraf til  

 Finanstilsynet  

 i medfør af lov om fondsmæglerselskaber § 37, stk. 4, kan uanset  

 bestemmelsen i § 80 fortsætte sådan virksomhed.
 § 384.  

  

 Indtil  

 den 1. januar 2006 finder § 123 kun anvendelse på kundeforhold etableret  

 efter den 1. januar 2002, eller hvis kunden indgår nye aftaler med den  

 finansielle virksomhed.
§ 385.  

  

 For  

 kundeforhold etableret før den 1. januar 2002 kan sædvanlige oplysninger om  

 kundeforhold indtil den 1. januar 2006 videregives til koncernforbundne  

 finansielle virksomheder, medmindre kunden indgår nye aftaler med den  

 finansielle virksomhed eller kunden fremsætter indsigelse herimod.
Kunden  

 skal  

 i forbindelse med udsendelse af de årlige meddelelser efter § 123  

 oplyses  

 om retten til at gøre indsigelse efter 1. pkt.
 § 386.  

  

 § 7, stk. 5 og 6, finder ikke anvendelse på  

 Finansieringsinstituttet  

 for Industri og Håndværk.
 Stk. 2.  

  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk skal senest den 1. juli  

 2004  

 opfylde likviditetskravet i § 152.
 § 387.  



  

 Uanset bestemmelsen i § 13, stk. 1, kan banker, hvis  

 aktiekapital ved lovens ikrafttræden var inddelt i aktieklasser med  

 forskellig  

 stemmeret, bevare de vedtægtsbestemmelser, som gælder herom.
§ 388.  



  

 Banker  

 og sparekasser, der lovligt har påbegyndt virksomhed før den 28. maj 1980,  

 kan  

 fortsætte virksomheden uden tilladelse.
Nedlæggelse af forbud mod fortsat  

 virksomhed  

 sidestilles med inddragelse af tilladelse i henhold til § 225.
§ 389.  

  

 Virksomheder,  

 der før den 1. maj 1985 var omfattet af § 13, stk. 2, i lov nr. 156  

 af 2. maj 1934, og som har drevet virksomhed inden den 1. januar 1983, kan  

 fortsætte virksomheden uden tilladelse, såfremt de var anmeldt til  

 Finanstilsynet inden den 1. oktober 1985 som 1)  

 	  

 andelskasser, jf.  

 §§ 9-13, eller 2)  

 	  

 spare- og  

 udlånsvirksomheder, jf. §§ 17 og 18.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 § 341, stk. 2, skal virksomheder, der indtil ophævelsen af lov nr.  

 156 af 2. maj 1934 med senere ændringer var omfattet af denne lov, have  

 mindst  

 én statsautoriseret eller registreret revisor.
 § 390.  

  

 En  

 andelskasse, hvis andelskapital er lavere end 25 mio. kr., kan ikke nedsætte  

 andelskapitalen uden tilladelse fra tilsynet.
 § 391.  

  

 Anbringelse  

 af midler i aktiver, der ikke er omfattet af §§ 50 og 51, medfører ikke,  

 at aktiverne skal afhændes, hvis aktiverne var i beholdningen den 31.  

 december  

 1992.
 § 392.  

  

 Uanset  

 § 26 kan pengeinstitutter, der den 1. juni 2000 drev anden  

 erhvervsvirksomhed  

 sammen med pengeinstitutter, forsikringsselskaber, fondsmæglerselskaber eller  

 realkreditinstitutter, der indgår i koncern med pengeinstituttet, fortsætte  

 denne drift, hvis instituttet inden den 30. juni 2000 har underrettet  

 Finanstilsynet herom.
 § 393.  

  

 § 234,  

 stk. 2, der præciserer, at efterstillet kapital ikke indgår ved  

 bedømmelsen af, om et pengeinstitut, et realkreditinstitut, et  

 fondsmæglerselskab eller et investeringsforvaltningsselskab er insolvent,  

 gælder kun for efterstillet kapital, der er udstedt efter den 1. juli 2001.
 § 394.  

  

 § 48, stk. 4-6, finder anvendelse på kautionsaftaler, der er  

 indgået  

 den 1. juli 2002 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 § 48,  

 stk. 4-7, finder ikke anvendelse på kautionsaftaler, der er indgået før  

 den 1. juli 2002. § 48, stk. 1-3, finder kun anvendelse, hvis de  

 pågældende ydelser er forfaldne efter lovens ikrafttræden.
 § 395.  



  

 Retningslinjer, som er aftalt i  

 medfør af markedsføringslovens § 17 inden denne lovs ikrafttræden,  

 finder  

 fortsat anvendelse for finansielle virksomheder, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler udstedt af økonomi- og erhvervsministeren i medfør af § 43,  

 stk. 2, i denne lov.
 § 396.  

  

 Vedtægtsbestemmelser, som er stadfæstet eller sat i kraft inden den 18.  

 december 1980, og som afviger fra reglerne i § 111 eller reglerne i  

 aktieselskabslovens § 59, stk. 1-3, bevarer deres gyldighed.
 § 397.  

  

 Gensidige skadeforsikringsselskaber, der omfattes af § 294, stk. 1,  

 men som den 1. oktober 1981 var undergivet tilsyn i henhold til § 120,  

 stk. 1 og 3, i lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 544  

 af 27. oktober 1975, kan kun fritages for tilsyn i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i § 301, stk. 3.
 § 398.  

  

 Vedtægtsbestemmelser  

 om aktiernes omsættelighed, der var gældende før den 1. oktober 1981, bevarer  

 deres  

 gyldighed.
 § 399.  

  

 Aktieselskabslovens § 67, stk. 1, hvorefter enhver aktie skal give  

 stemmeret, finder ikke anvendelse på aktier, der er tegnet inden den 1.  

 oktober  

 1981, og til hvilke der på dette tidspunkt ikke er knyttet stemmeret.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens  

 § 67, stk.1, finder ikke anvendelse på aktier, der er tegnet før den 1.  

 oktober 1981, og hvis stemmeværdi overstiger 10 gange stemmeværdien af nogen  

 anden aktie eller noget andet aktiebeløb af samme størrelse.
 § 400.  

  

 Forsikringsselskaber, der den 1. oktober 1981 ikke havde en fuldt indbetalt  

 selskabskapital, kan opretholde denne ordning.
 Stk. 2.  

  

 I de af  

 stk. 1 omfattede forsikringsselskaber må en aktionær eller garant ikke  

 hæfte for indbetaling på aktier eller garantiandele til et større samlet  

 beløb  

 end 5 pct. af aktie- eller garantikapitalen eller for større beløb end 50.000  

 kr., medmindre der stilles en af Finanstilsynet godkendt sikkerhed for beløb  

 herudover.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan undtage fra reglen i stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Overdragelsen af en ikke fuldt indbetalt aktie eller garantiandel i  

 forsikringsselskaber omfattet af stk. 1 kan kun finde sted med  

 bestyrelsens godkendelse.
Sådan godkendelse må ikke meddeles, medmindre det  

 må  

 antages, at erhververen vil være i stand til at erlægge de fremtidige  

 indbetalinger,  

 eller medmindre betryggende sikkerhed stilles.
Stilles betryggende sikkerhed,  

 kan godkendelse ikke nægtes, medmindre den ønskede overdragelse strider imod  

 andre gyldigt fastsatte regler om indskrænkning i aktiernes eller  

 garantiandelenes omsættelighed.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 bestyrelsen har godkendt overdragelsen og erhververen har udstedt  

 forskrivning  

 for det ikke indbetalte beløb, bortfalder overdragerens forpligtelser.
 Stk. 6.  

  

 Foretager  

 en aktionær eller garant i forsikringsselskaber omfattet af stk. 1 ikke  

 i  

 rette tid en aktionæren eller garanten påhvilende indbetaling, er aktionæren  

 eller garanten, såfremt vedtægterne ikke bestemmer andet, pligtig fra  

 forfaldsdagen at betale en årlig rente af det skyldige beløb svarende til den  

 rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved  

 forsinket betaling m.v.
Stk. 7.  

  

 Selskabet  

 skal, hvis betaling efter stk. 7 ikke sker rettidigt, uden ugrundet  

 ophold  

 søge sig fyldestgjort for det skyldige beløb enten ved et søgsmål eller ved  

 for  

 aktionærens eller garantens regning, og så vidt muligt efter 4 ugers varsel  

 til  

 aktionæren eller garanten, at søge aktien eller garantiandelen afhændet med  

 forpligtelse for erhververen til at yde de manglende indbetalinger med  

 påløbne  

 renter.
Afhændelsen skal ske gennem et børsmæglerselskab, et kreditinstitut,  

 der har særlig tilladelse, eller et pengeinstitut eller ved offentlig  

 auktion.  

 Medfører afhændelsen udstedelse af nyt aktiebrev eller interimsbevis, skal  

 aktiebrevet eller interimsbeviset foruden at angive sit øjemed gengive  

 indholdet af det gamle aktiebrev eller interimsbeviset samt underskrives af  

 bestyrelsen.
Dog kan interimsbeviser underskrives af en af bestyrelsen  

 befuldmægtiget.
Stk. 8.  

  

 Viser det  

 sig, at det skyldige beløb ikke kan inddrives på nogen af de anførte måder,  

 skal aktien eller garantiandelen annulleres, og kapitalen anses da for nedsat  

 med et til aktiens eller garantiandelens pålydende svarende beløb.
Det beløb,  

 der er indbetalt, henlægges til en fond, som ikke uden Finanstilsynets  

 samtykke  

 må formindskes.
Stk. 9.  

  

 Kapitalens  

 nedsættelse skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Endvidere skal  

 der til Finanstilsynet indsendes bevis for, at betingelserne for aktiens  

 eller  

 garantiandelens annullation har været til stede.
 § 401.  



  

 Engagementer og sikkerhedsstillelser, der den 1. januar 1998  

 lovligt var indgået mellem den valgte revision eller en intern revisions-  

 eller  

 vicerevisionschef eller ansatte i Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og det forsikringsselskab, pengeinstitut eller  

 realkreditinstitut,  

 den værdipapirhandler, det fondsmæglerselskab eller Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,  

 hvor vedkommende person er ansat, kan fortsætte til den oprindeligt aftalte  

 udløbsdato.
 Stk. 2.  

  

 Interne  

 revisions- og vicerevisionschefer kan uansat forbuddet i § 77,  

 stk. 10,  

 opretholde og udnytte økonomiske interesser, som vedkommende ejer ved lovens  

 ikrafttræden.
 § 402.  

  

 § 97 finder tilsvarende anvendelse på forskud og deposita, der er  

 modtaget  

 fra kunder før lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Konkurslovens regler om omstødelse finder tilsvarende anvendelse på forskud  

 og  

 deposita, der i medfør af stk. 1 overføres til en særlig konto i et  

 pengeinstitut.
§ 403.  

  

 Pengeinstitutter og realkreditinstitutter, som ved lovens ikrafttræden  

 udfører  

 aktiviteter eller forventer sædvanligvis at udføre aktiviteter, som kræver  

 tilladelse i medfør af § 9, stk. 1, jf. § 7, stk. 2, og  

 § 8, stk. 2, kan fortsætte disse aktiviteter, hvis de inden den 1.  

 juli 2004 anmelder aktiviteterne til Finanstilsynet.
Finanstilsynet meddeler  

 i  

 henhold til § 9, stk. 1, tilladelse til de anmeldte aktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Instituttet  

 kan i perioden efter anmeldelsen og frem til, at Finanstilsynet har meddelt  

 tilladelse i medfør af § 9, stk. 1, fortsætte med at udføre de  

 anmeldte aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Pengeinstitutter  

 omfattet af § 124, stk. 2, der meddeles tilladelse efter  

 stk. 1,  

 skal alene opfylde det kapitalkrav, der var gældende for pengeinstituttet på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
§ 404.  

  

 Administrationsselskaber, der på tidspunktet for lovens ikrafttræden er  

 godkendt som administrationsselskab for en eller flere investeringsforeninger  

 og specialforeninger, skal senest 6 måneder efter, at loven er trådt i kraft,  

 have indgivet en ansøgning om tilladelse til at administrere  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger til Finanstilsynet.
Administrationsselskabet kan  

 herefter  

 fortsætte sin virksomhed her i landet uden tilladelse, indtil Finanstilsynet  

 har truffet afgørelse om ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte administrationsselskaber, som på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden ikke opfylder det i § 10, stk. 5, nævnte krav til  

 aktiekapitalen, skal senest den 13. februar 2007 opfylde kapitalkravene i  

 henhold til § 127.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte administrationsselskaber skal have en basiskapital,  

 der  

 altid udgør et beløb svarende til det, administrationsselskabet havde på det  

 tidspunkt, hvor loven trådte i kraft, dog mindst 500.000 kr. eller det beløb,  

 som administrationsselskabet skulle have haft ved opfyldelse af § 127,  

 hvis  

 dette beløb er mindre end administrationsselskabets egenkapital på  

 tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
Falder basiskapitalen for disse  

 administrationsselskaber til under det i 1. pkt. nævnte beløb, kan  

 Finanstilsynet fastsætte en frist til at bringe basiskapitalen op på det  

 nævnte  

 minimumsbeløb eller straks inddrage tilladelsen.
 Stk. 4.  

  

 Overtages  

 kontrollen med et investeringsforvaltningsselskab, der er omfattet af  

 stk. 3, af en anden fysisk eller juridisk person, skal  

 investeringsforvaltningsselskabets basiskapital senest 3 måneder efter  

 overtagelsestidspunktet opfylde kapitalkravet i henhold til § 127.
Stk. 5.  

  

 Ved fusion  

 mellem de i stk. 3 nævnte investeringsforvaltningsselskaber skal det nye  

 investeringsforvaltningsselskab til enhver tid opfylde det kapitalkrav, som  

 svarer til summen af de fusionerende investeringsforvaltningsselskabers  

 egenkapital.
Det nye investeringsforvaltningsselskab skal senest den 13.  

 februar 2007 opfylde kapitalkravet i henhold til § 127.
 Stk. 6.  

  

 Administrationsselskaber, der alene administrerer specialforeninger ved  

 lovens  

 ikrafttræden, kan fortsætte hermed.  

 Lovens bestemmelser vedrørende  

 investeringsforvaltningsselskaber finder med undtagelse af § 10,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse på de i 1. pkt. nævnte  

 administrationsselskaber.  

 Ønsker et administrationsselskab at administrere investeringsforeninger, skal  

 selskabet omdannes til et investeringsforvaltningsselskab.
 § 404 a.  

  

 Investeringsrådgivere,  

 der den 1. januar 2004 fungerer som investeringsrådgivere for en eller flere  

 investeringsforeninger eller specialforeninger, og som ikke har tilladelse  

 til  

 eller er registreret med henblik på forvaltning af aktiver og ikke er  

 underlagt  

 tilsyn, skal inden den 1. juni 2004 enten afslutte aftaleforholdet med  

 foreningen eller have indgivet ansøgning om godkendelse med henblik på  

 forvaltning af aktiver.
 § 405.  

  

 Virksomheder, der ved lovens ikrafttræden har tilladelse til at drive  

 virksomhed som udsteder af forudbetalte betalingskort, og som opfylder denne  

 lovs bestemmelser, kan drive virksomhed som udsteder af elektroniske penge.
 § 406.  

  

 Det i § 339 nævnte kapitalkrav gælder ikke for sparevirksomheder, der er  

 meddelt tilladelse før den 1. januar 2004, og hvis egenkapital på dette  

 tidspunkt ikke opfylder kapitalkravet i § 339.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de i  

 stk. 1 nævnte sparevirksomheders egenkapital falder under det beløb, der  

 er nået den 1. januar 2004, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til  

 at  

 bringe egenkapitalen op på dette minimum eller straks inddrage tilladelsen.
 Stk. 3.  

  

 Overtages  

 kontrollen af en sparevirksomhed, der er omfattet af stk. 1, af en anden  

 fysisk eller juridisk person, skal sparevirksomhedens egenkapital senest 3  

 måneder efter overtagelsestidspunktet opfylde kapitalkravet i henhold til  

 § 339.
 § 407.  

  

 Kapital udstedt i medfør af bank- og sparekasselovens § 22, stk. 1  

 og  

 2, realkreditlovens § 53 i, stk. 1 og 2, og fondsmæglerlovens  

 § 18, stk. 1 og 2, inden den 1. januar 2004 kan uanset § 132,  

 stk. 1, nr. 12 og 13, og § 136, stk. 1, 3 og 5, indgå i  

 basiskapitalen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 pengeinstitutter, der har udstedt kapital i medfør af bank- og  

 sparekasselovens  

 § 22, stk. 2, inden den 1. januar 2004, kan Finanstilsynet, såfremt  

 pengeinstituttet ikke opfylder solvenskravet i § 124, stk. 1,  

 nr. 1, bestemme, at bestyrelsen inden for en nærmere angivet frist  

 uanset  

 vedtægternes bestemmelse herom skal indkalde den efter vedtægterne øverste  

 myndighed og redegøre for pengeinstituttets økonomiske forhold.
 § 408.  


  

 For de forsikringsklasser, som et forsikringsselskab eller en tværgående  

 pensionskasse har fået koncession til på tidspunktet for ændringen af  

 bekendtgørelse nr. 84 af 6. februar 2003 om kapitalgrundlag og driftsplaner  

 for  

 forsikringsselskabers ikrafttræden, træder bestemmelsen i § 126,  

 stk. 1, nr. 6-8, om minimumskapitalkravet for forsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskasser først i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 udløbet af fristen i stk. 1 kan Finanstilsynet efter ansøgning tillade,  

 at  

 fristen i stk. 1 forlænges til den 1. januar 2009.
 Stk. 3.  

  

 Indtil  

 bestemmelsen i § 126, stk. 1, nr. 6-8, træder i kraft, udgør  

 minimumskapitalkravet følgende:
1)  

 	  

 for  

 forsikringsselskaber, som driver livsforsikringsvirksomhed: 0,8 mio. euro for  

 aktieselskaber og 0,6 mio. euro for gensidige selskaber og tværgående  

 pensionskasser, og 2)  

 	  

 for forsikringsselskaber,  

 som driver skadeforsikringsvirksomhed:
a)  

 	  

 for forsikringsklasse  

 14 og 15: 1,4 mio. euro for aktieselskaber og 1,05 mio. euro for gensidige  

 selskaber, b)  

 	  

 for forsikringsklasse  

 10-13: 0,4 mio. euro for aktieselskaber og 0,3 mio. euro for gensidige  

 selskaber, c)  

 	  

 for forsikringsklasse  

 1-8, 16 og 18: 0,3 mio. euro for aktieselskaber og 0,225 mio. euro for  

 gensidige selskaber, og d)  

 	  

 for forsikringsklasse  

 9 og 17: 0,2 mio. euro for aktieselskaber og 0,15 mio. euro for gensidige  

 selskaber.
 § 409.  


  

 Indtil den 1. januar 2007 kan gensidige skadeforsikringsselskaber  

 medregne tillæg for mulig tillægspræmie, jf. § 135, stk. 1, nr. 6,  

 uden ansøgning til Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg for  

 mulig tillægspræmie kan maksimalt medregnes med det beløb, der svarer til det  

 beløb,  

 hvormed det blev medregnet i basiskapitalen ved udgangen af 2001.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg for  

 mulig tillægspræmie kan medregnes til og med 2008.
 § 410.  

  

 § 147, stk. 1, i denne lov, finder ikke anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber, hvis samtlige ejendomme og aktier (andele) i  

 ejendomsselskaber er erhvervet før den 8. oktober 1998.
 Stk. 2.  

  

 Aktiver  

 omfattet af stk. 1 kan ikke opskrives til en højere bogført værdi end  

 den  

 bogførte værdi, aktiverne havde den 8. oktober 1998.
 § 411.  

  

 § 147, stk. 1, i denne lov, finder ikke anvendelse på  

 investeringsforvaltningsselskaber, hvis samtlige ejendomme og aktier (andele)  

 i  

 ejendomsselskaber er erhvervet før datoen for lovforslagets fremsættelse for  

 Folketinget den 12. marts 2003.
 Stk. 2.  

  

 Aktiver  

 omfattet af stk. 1 kan ikke opskrives til en højere bogført værdi end  

 den  

 bogførte værdi på tidspunktet for lovforslagets fremsættelse for Folketinget  

 den 12. marts 2003.
 § 412.  

  

 Banker, som ved lovens ikrafttræden har ordninger, hvorved aktionærerne  

 udøver  

 deres stemmeret på generalforsamlingen gennem delegerede i medfør af § 8  

 a  

 i lov om banker og sparekasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 654 af 7. august  

 2002, kan fortsætte hermed.
§ 413.  

  

 Akkumuleret  

 overskud, jf. lovens kapitel 22, til videreførelse ultimo 2001 opkræves i  

 ekstraafgift fra de finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder  

 over 4 år.
Afgiften fordeles forholdsmæssigt mellem de virksomheder, som  

 betaler mere end minimumsafgift.
 § 414.  

  

 Personer, der ved lovens ikrafttræden ikke er omfattet af forbuddet i  

 § 19, stk. 1, i lov nr. 660 af 7. august 2002, kan uanset  

 bestemmelserne i § 77, stk. 3, § 425, nr. 15, og § 426,  

 nr.  

 9, opretholde dispositioner foretaget inden den 1. januar 2004.
 § 415.  

  

 Personer omfattet af § 80, stk. 1, der ved lovens ikrafttræden  

 havde  

 hverv i medfør af § 24 i lov nr. 660 af 7. august 2002, kan uden  

 bestyrelsens tilladelse fortsætte hermed, såfremt det pågældende hverv  

 anmeldes  

 til Finanstilsynet inden den 30. juni 2004. Har den finansielle virksomhed  

 den  

 1. januar 2004 engagement med den virksomhed, hvori hvervet bestrides, kan  

 det  

 pr. 1. januar 2004 bevilgede engagement uanset § 80, stk. 4,  

 fortsætte til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
 Stk. 2.  

  

 Personer  

 omfattet af § 80, stk. 2, der ved lovens ikrafttræden havde hverv i  

 medfør af § 24 i lov nr. 660 af 7. august 2002, eller som ved lovens  

 ikrafttræden ikke var omfattet af § 24 i lov nr. 660 af 7. august 2002,  

 kan uden direktionens tilladelse fortsætte hermed, såfremt det pågældende  

 hverv  

 anmeldes til Finanstilsynet inden den 30. juni 2004. Har den finansielle  

 virksomhed den 1. januar 2004 engagement med den virksomhed, hvori hvervet  

 bestrides, kan det pr. 1. januar 2004 bevilgede engagement uanset § 80,  

 stk. 4, fortsætte til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 virksomheder, hvori personer omfattet af § 80, stk. 1 og 2, ved  

 lovens ikrafttræden havde hverv i medfør af §§ 28, 29, 34 og 35 i lov  

 nr.  

 660 af 7. august 2002, som den finansielle virksomhed den 1. januar 2004  

 havde  

 engagement med, kan det pr. 1. januar 2004 bevilgede engagement uanset  

 § 80, stk. 4, fortsætte til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder tilsvarende for personer omfattet af § 425, nr. 5,  

 og  

 § 426, nr. 11.
 § 416.  

  

 For aktiver erhvervet før datoen for lovforslagets fremsættelse for  

 Folketinget, den 12. marts 2003, finder § 163, stk. 1, nr. 5, ikke  

 anvendelse.
 § 417.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 182 kan finansielle virksomheder, der ved lovens  

 ikrafttræden havde engagementer, som der er givet tilladelse til efter bank-  

 og  

 sparekasselovens § 27, realkreditlovens § 63, fondsmæglerlovens  

 § 20 a og lov om forsikringsvirksomhed §§ 142 og 144, fortsætte  

 disse  

 indtil udløbsdatoen for Finanstilsynets tilladelse, dog senest indtil datoen  

 for det regnskab, som aflægges efter lovens ikrafttræden.
Ændringer i anden lovgivning § 418.  

  

 I  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af  

 16.  

 oktober 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 1329 af 20. december 2000,  

 § 1 i lov nr. 488 af 7. juni 2001, § 4 i lov nr. 503 af 7. juni  

 2001  

 og § 14 i lov nr. 428 af 6. juni 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 57 o  

  

 ændres »kapitel 7 a« til: »kapitel  

 22«.
 § 419.  

  

 I  

 lov om arbejdsmarkedets tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 20.  

 august 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1032 af 17. december 2002 og  

 § 4 i lov nr. 1066 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 27 a, stk. 2,  

  

 ændres »§ 65,  

 stk. 2« til: »§ 345, stk. 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 27 d  

  

 ændres »kapitel 7 a« til: »kapitel  

 22«.
 § 420.  

  

 I  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 148 af 7.  

 marts 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 2,  

  

 ændres »§ 3,  

 stk. 2« til: »§ 43, stk. 2«.
 2.  

  

 Efter  

 § 9 a indsættes:
»§ 9 b.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om anvendelse af  

 digital kommunikation, herunder elektronisk signatur, ved udveksling af  

 information efter denne lov mellem borgere og virksomheder på den ene side og  

 den offentlige forvaltning på den anden side samt om opbevaring af  

 information.« 3.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 2,  

  

 ændres »Kapitel 15 i  

 lov om forsikringsvirksomhed« til: »Kapitel 17 i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 4.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 2,  

  

 ændres »§ 65,  

 stk. 2« til: »§ 345, stk. 2«.
 5.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 ændres »kapitel 7 a« til: »kapitel  

 22«.
 § 421.  

  

 I  

 lov om forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af 15. august  

 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 2  

  

 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om anvendelse af  

 digital kommunikation, herunder elektronisk signatur, ved udveksling af  

 information efter denne lov mellem borgere og virksomheder på den ene side og  

 den offentlige forvaltning på den anden side samt om opbevaring af  

 information.« 2.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 ændres »§ 3,  

 stk. 2« til: »§ 43, stk. 2«.
 3.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3,  

  

 ændres »§ 65,  

 stk. 2« til: »§ 345, stk. 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 ændres »kapitel 7 a« til: »kapitel  

 22«.
 § 422.  

  

 I  

 lov om en garantifond for indskydere og investorer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 656 af 7. august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår »og  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S«, og i nr. 2 udgår  

 »og Dansk Landbrugs Realkreditfond«.
 2.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
 »3)  

 	  

 fondsmæglerselskaber  

 og investeringsforvaltningsselskaber, for så vidt angår den del af  

 selskabernes  

 aktivitet, der er omfattet af en tilladelse efter lov om finansiel virksomhed  

 § 10, stk. 2, og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ændres »og investeringsselskaber« til:  

 »investeringsselskaber og investeringsforvaltningsselskaber«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »garantistillelse« til: »indeståelser«.
 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »ecu« til:  

 »euro«.
 6.  


  

 § 13, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Fonden dækker ikke indskud, midler og værdipapirer  

 tilhørende det pågældende instituts direktører og bestyrelsesmedlemmer eller  

 selskaber, som indgår i koncern med det pågældende institut.« 7.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 ændres »kapitel 7 a«  

 til: »kapitel 22«.
 8.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres »§ 50 b i  

 lov om banker og sparekasser« til: »§§ 354 og 355 i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 § 423.  

  

 I  

 lov om innovationsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 7. august  

 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4 a  

  

 ændres »§ 3, stk. 2« til:  

 »§ 43, stk. 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 49 a  

  

 ændres »§ 65, stk. 2«  

 til: »§ 345, stk. 2«.
 3.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 ændres »kapitel 7 a« til: »kapitel  

 22«.
 § 424.  

  

 I  

 lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af 12.  

 oktober  

 2001, som ændret ved § 13 i lov nr. 428 af 6. juni 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5,  

  

 ændres »kapitel 7 a«  

 til: »kapitel 22«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10 a  

  

 ændres »§ 65, stk. 2«  

 til: »§ 345, stk. 2«.
 § 425.  

  

 I  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 658 af 7. august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 a  

  

 ændres »§ 3, stk. 2« til:  

 »§ 43, stk. 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 »administrationsselskab« til: »investeringsforvaltningsselskab«.
 3.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»§ 8.  

  

 Finanstilsynet  

 kan nægte godkendelse af en forening, hvis et medlem af direktionen eller  

 bestyrelsen  

 ikke opfylder kravene i § 15 a.« 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 9,  

  

 ændres  

 »administrationsselskab« til: »investeringsforvaltningsselskab«.
 5.  


  

 § 15, stk. 2-5,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Den  

 daglige ledelse kan i stedet overlades til et  

 investeringsforvaltningsselskab,  

 som er godkendt efter lov om finansiel virksomhed, således at de opgaver, der  

 påhviler en forenings direktør, udføres af investeringsforvaltningsselskabets  

 direktør.
En forenings valg af investeringsforvaltningsselskab skal godkendes  

 af Finanstilsynet.
Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på investeringsforvaltningsselskaber.
 Stk. 3.  

  

 Personer  

 ansat af bestyrelsen for en forening kan ikke uden bestyrelsens tilladelse  

 eje  

 eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem eller  

 funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end foreningen, jf. dog stk. 6 og § 16.
Stk. 4.  

  

 Andre  

 ansatte i en forening, for hvilke der er en væsentlig risiko for konflikter  

 mellem egne og foreningens interesser, kan ikke uden direktionens tilladelse  

 eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem  

 eller funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller driften af en  

 anden erhvervsvirksomhed end foreningen.
Bestyrelsen skal orienteres om  

 tilladelser  

 givet af direktionen.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og foreningens interesser, og som derfor skal have  

 direktionens tilladelse, jf. stk. 4, til at eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem eller funktionær eller på  

 anden  

 måde deltage i ledelsen eller driften af en anden erhvervsvirksomhed end  

 foreningen.« 6.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 6 som nye  

 stykker:
 »Stk. 7.  

  

 Samtlige  

 tilladelser givet af bestyrelsen i medfør af stk. 3 skal fremgå af  

 bestyrelsens forhandlingsprotokol.
Stk. 8.  

  

 Foreningen  

 skal mindst én gang årligt offentliggøre oplysninger om de hverv, som  

 bestyrelsen  

 har godkendt i henhold til stk. 3. Endvidere skal den eksterne revision  

 i  

 revisionsprotokollatet til årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt  

 foreningen ejer værdipapirer udstedt af erhvervsvirksomheder omfattet af  

 stk. 3 og 4.« 7.  

  

 Efter  

  

 § 15  

  

 indsættes:
 »§ 15 a.  

  

 Et  

 medlem af bestyrelsen og direktionen i en forening skal have fyldestgørende  

 erfaring til at udøve hvervet eller stillingen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af bestyrelsen og direktionen kan ikke bestride hvervet eller stillingen som  

 henholdsvis  

 bestyrelsesmedlem og direktør i en forening, hvis 1)  

 	  

 den pågældende må  

 skønnes ikke at have fyldestgørende erfaring til at udøve stillingen eller  

 hvervet, herunder ikke at besidde den fornødne faglige ekspertise til at  

 varetage administrationen af den type foreninger, som medlemmet har ansvaret  

 for, og til at træffe investeringsbeslutninger vedrørende disses midler, 2)  

 	  

 den pågældende  

 pålægges strafansvar for overtrædelse af straffeloven eller den finansielle  

 lovgivning  

 og denne overtrædelse indebærer risiko for, at hvervet eller stillingen ikke  

 varetages på betryggende vis, 3)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord, 4)  

 	  

 den pågældendes  

 økonomiske situation eller selskaber, den pågældende ejer, har påført den  

 finansielle  

 virksomhed tab eller risiko for tab eller 5)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.« 8.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bestyrelsen kan kun give tilladelse i henhold til  

 § 15, stk. 3, og direktionen kan kun give tilladelse efter  

 § 15,  

 stk. 4, til at være bestyrelsesmedlem i eller deltage i ledelsen eller  

 driften af en investeringsforening eller specialforening, såfremt den  

 pågældende forening ikke tilhører den i § 15, stk. 6, nævnte gruppe  

 af foreninger.
Den pågældende må dog ikke varetage hvervet som  

 bestyrelsesformand.« 9.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 ændres »det pågældende  

 selskab« til: »den pågældende forening«.
 10.  


  

 § 16, stk. 3 og 4  

, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Stk. 3.  

  

 § 15,  

 stk. 7 og 8, finder tilsvarende anvendelse på tilladelser givet af  

 bestyrelsen i medfør af stk. 1.« 11.  


  

 §§ 17-19  

  

 ophæves.
 12.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 ændres  

 »administrationsselskab« til: »investeringsforvaltningsselskab«.
 13.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 ændres »administrationsselskab« til:  

 »investeringsforvaltningsselskab«.
 14.  


  

 § 22  

  

 ophæves.
 15.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
»§ 23.  

  

 Personer ansat af bestyrelsen i en forening og ansatte, for hvilke der er en  

 væsentlig risiko for konflikter mellem egne og foreningens interesser, må  

 ikke  

 for egen regning eller gennem selskaber, de kontrollerer, 1)  

 	  

 optage lån eller  

 trække på allerede bevilgede kreditter til køb af værdipapirer, når de købte  

 værdipapirer  

 stilles til sikkerhed for lånet eller kreditten, 2)  

 	  

 erhverve, udstede  

 eller handle med afledte finansielle instrumenter, medmindre formålet er  

 risikoafdækning, 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6 måneder efter erhvervelsen  

 eller 4)  

 	  

 erhverve positioner i  

 fremmed valuta, bortset fra euro, når positionstagningen sker med henblik på  

 andet end betaling for køb af værdipapirer, varer eller tjenesteydelser eller  

 køb eller drift af fast ejendom eller til brug for rejser.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte personkreds må ikke erhverve kapitalandele i selskaber,  

 der  

 udøver virksomhed som nævnt i stk. 1, nr. 1-4. Dette gælder dog ikke køb  

 af aktier i pengeinstitutter, forsikringsselskaber, realkreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber  

 samt andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og foreningens interesser, og som derfor skal være  

 omfattet af forbuddet.
Stk. 4.  

  

 De af  

 stk. 1 omfattede personer skal på anmodning fra den eksterne revision  

 indberette de finansielle transaktioner, som de pågældende har foretaget.  

 Indberetningen skal være ledsaget af fornøden dokumentation.
Den eksterne  

 revision har til brug for kontrol af bestemmelsens overholdelse adgang til at  

 rette forespørgsel om de pågældendes konti og depoter samt at forlange  

 udskrifter derfra ved henvendelse til den kontoførende virksomhed.
Stk. 5.  

  

 På baggrund  

 af de foretagne indberetninger skal den eksterne revision i  

 revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt kontrollen i henhold  

 til  

 stk. 4 har givet anledning til bemærkninger.« 16.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 ændres  

 »administrationsselskab« til: »investeringsforvaltningsselskab«.
 17.  


  

 §§ 25 og 26  

  

 ophæves.
 18.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 ændres »administrationsselskab« til:  

 »investeringsforvaltningsselskab«.
 19.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 ændres  

 »administrationsselskabet« til: »investeringsforvaltningsselskabet«.
 20.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 3, 1.  

  

 og 2. pkt., ændres  

 »administrationsselskabet« til: »investeringsforvaltningsselskabet«.
 21.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 4,  

  

 ændres  

 »administrationsselskab« til: »investeringsforvaltningsselskab«.
 22.  


  

 § 37, stk. 5,  

  

 ophæves.
 23.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 3, 1.  

  

 og 2. pkt., ændres  

 »administrationsselskab« til: »investeringsforvaltningsselskab«.
 24.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 1,  

  

 ændres  

 »administrationsselskaber« til: »investeringsforvaltningsselskaber«.
 25.  

  

 I  

  

 § 61, stk. 2,  

  

 ændres  

 »administrationsselskab« til: »investeringsforvaltningsselskab«.
 26.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 2,  

  

 ændres  

 »administrationsselskab« til: »investeringsforvaltningsselskab«.
 27.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 4,  

  

 ændres  

 »administrations-« til: »investeringsforvaltnings-«.
 28.  


  

 §§ 74 og 75  

  

 ophæves.
 29.  

  

 I  

  

 § 76 a  

  

 ændres »§ 65, stk. 2«  

 til: »§ 345, stk. 2«.
 30.  


  

 § 77, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 31.  

  

 I  

  

 § 77, stk. 2,  

  

 ændres »§ 50,  

 stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v.« til: »§ 346,  

 stk. 1-3, og § 347, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed«.
 32.  


  

 § 77 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at Finanstilsynet af egen  

 drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk eller sammenfattende  

 form,  

 når hverken den enkelte forening eller dens medlemmer kan identificeres.« 33.  

  

 I  

  

 § 77 a, stk. 4,  

  

 udgår », dens  

 administrationsselskab eller depotselskab«.
 34.  

  

 I  

  

 § 77 a, stk. 5, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »Fondsrådet«: »og Det Finansielle Virksomhedsråd«.
 35.  

  

 I  

  

 § 77 a, stk. 5, nr. 10,  

  

 udgår »,  

 administrationsselskabets eller depotselskabets«.
 36.  

  

 I  

  

 § 77 b, stk. 1,  

  

 ændres  

 »administrationsselskab« til: »investeringsforvaltningsselskab«.
 37.  

  

 I  

  

 § 77 b, stk. 2,  

  

 ændres  

 »administrationsselskab« til: »investeringsforvaltningsselskab«.
 38.  

  

 I  

  

 § 77 b, stk. 3,  

  

 ændres  

 »administrationsselskab« til: »investeringsforvaltningsselskab«, og »pålæg  

 eller påtale« ændres til: »afgørelse truffet«.
 39.  

  

 Efter  

  

 § 77 b  

  

 indsættes en ny paragraf:
 »§ 77 c.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde en forening inden for en af tilsynet fastsat frist  

 at  

 afsætte en direktør i en forening, der er omfattet af § 15 a,  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Har  

 foreningen ikke afsat direktøren inden for den fastsatte frist, kan  

 Finanstilsynet inddrage virksomhedens tilladelse, jf. § 52, stk. 1,  

 nr. 1.« 40.  

  

 I  

  

 § 80  

  

 ændres »§ 51 i lov om banker og  

 sparekasser m.v.« til: »§ 356 i lov om finansiel virksomhed«.
 41.  

  

 I  

  

 § 81  

  

 ændres »kapitel 7 a« til: »kapitel  

 22«.
 42.  

  

 Efter  

  

 § 82  

  

 indsættes:
»§ 82 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om anvendelse af  

 digital kommunikation, herunder elektronisk signatur, ved udveksling af  

 information efter denne lov mellem borgere og virksomheder på den ene side og  

 den offentlige forvaltning på den anden side samt om opbevaring af  

 information.« 43.  

  

 I  

  

 § 85  

  

 ændres »administrationsselskab« til:  

 »investeringsforvaltningsselskab«.
 44.  

  

 I  

  

 § 85  

  

 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Tvangsbøder kan inddrives ved udpantning.« 45.  


  

 § 86, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter straffeloven,  

 straffes overtrædelse af bestemmelserne i § 3, stk. 3, § 5,  

 § 6, stk. 1, § 14, stk. 4 og 6, § 15, stk. 1-3,  

 stk. 4, 1. pkt., og stk. 5, 7 og 8, § 15 a, stk. 2,  

 § 16, stk. 2 og 3, §§ 23, 24 og 27, § 28, stk. 1,  

 § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 2, 5 og 6, §§ 32, 33  

 og  

 35-39, § 40, stk. 1, 5 og 6, § 41, § 44, stk. 1 og  

 3,  

 § 46, stk. 1, § 47, § 59, stk. 1, 2, 4 og 5,  

 § 60, stk. 1 og 2, § 61, § 62, stk. 1-3, § 63,  

 stk. 2, § 64, stk. 2-4, § 65, stk. 2, § 66,  

 stk. 1 og 3, § 67, stk. 2, § 68, stk. 2 og 3,  

 § 70, stk. 2, og § 72 med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder.« 46.  

  

 I  

  

 § 86  

  

 ophæves stk. 2-4, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Undlader  

 et medlem af en forenings bestyrelse eller direktion eller direktionen i  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 at træffe nødvendige foranstaltninger i tilfælde af tab eller nærliggende  

 fare  

 for tab af væsentlig størrelse, straffes vedkommende med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er knyttet til en forening, og som giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger om forhold vedrørende foreningen til offentlige myndigheder, til  

 offentligheden, til noget foreningsorgan eller til foreningens medlemmer,  

 eller  

 som gør sig skyldig i grov eller oftere gentaget forsømmelse eller  

 skødesløshed, der kan medføre tab for foreningen eller foreningens medlemmer,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, for så vidt højere straf  

 ikke  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.« Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 47.  

  

 I  

  

 § 86  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvar for overtrædelse af lovens bestemmelser  

 eller regler udstedt i medfør af loven er 5 år.« § 426.  

  

 I  

 lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 9. juli 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 ændres  

 »clearingvirksomhed og registreringsvirksomhed m.v.« til:  

 »clearingvirksomhed,  

 registreringsvirksomhed m.v. og registrerede betalingssystemer«.
 2.  


  

 § 1 a  

  

 ophæves.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
»§ 3 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om anvendelse af  

 digital kommunikation, herunder elektronisk signatur, ved udveksling af  

 information efter denne lov mellem borgere og virksomheder på den ene side og  

 den offentlige forvaltning på den anden side samt om opbevaring af  

 information.« 4.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Ved en værdipapirhandler forstås i denne lov 1)  

 	  

 finansielle  

 virksomheder, der har tilladelse som pengeinstitut eller fondsmæglerselskab, 2)  

 	  

 finansielle virksomheder,  

 der har tilladelse som realkreditinstitut eller  

 investeringsforvaltningsselskab,  

 for så vidt disse virksomheder har tilladelse efter lov om finansiel  

 virksomhed  

 § 9, stk.1, 3)  

 	  

 kreditinstitutter,  

 investeringsselskaber og administrationsselskaber, der er meddelt tilladelse  

 i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, såfremt selskabet lovligt  

 udøver værdipapirhandel enten gennem en filial eller ved at yde  

 tjenesteydelser  

 her i landet, jf. lov om finansiel virksomhed § 30 henholdsvis  

 § 31,  

 og 4)  

 	  

 kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et land uden for Den  

 Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 såfremt selskabet lovligt udøver værdipapirhandel enten gennem en filial  

 eller  

 ved at yde tjenesteydelser her i landet, jf. lov om finansiel virksomhed  

 § 1, stk. 3, henholdsvis § 33.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 bestemmelser om en værdipapirhandlers pligter finder tillige anvendelse på  

 udenlandske  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber,  

 som i medfør af § 20, stk. 2, er optaget som medlem på en dansk  

 fondsbørs, eller som i medfør af § 64, stk. 3, har indgået en  

 tilslutningsaftale med en værdipapircentral.« 5.  


  

 § 4 a  

  

 ophæves.
 6.  

  

 Efter  

  

 § 7  

  

 indsættes:
»§ 7 a.  

  

 I denne lov forstås ved et registreret betalingssystem et betalingssystem,  

 der  

 er registreret i henhold til § 57 a, stk. 1, 1. pkt.« 7.  


  

 § 12, stk. 3-5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 3 og 4.
 8.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 6  

  

 og 7, der bliver  

 stk. 3 og 4, ændres »§ 7, stk. 1, nr. 1, 5 og 6« til:  

 »§ 7,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 5 og 6«.
 9.  


  

 § 12 b  

  

 affattes således:
»§ 12 b.  

  

 Personer ansat af bestyrelsen i et aktieselskab omfattet af § 7 og  

 ansatte, for hvilke der er en væsentlig risiko for konflikter mellem egne og  

 aktieselskabets interesser, må ikke for egen regning eller gennem selskaber,  

 de  

 kontrollerer, 1)  

 	  

 optage lån eller  

 trække på allerede bevilgede kreditter til køb af værdipapirer, når de købte  

 værdipapirer  

 stilles til sikkerhed for lånet eller kreditten, 2)  

 	  

 erhverve, udstede  

 eller handle med afledte finansielle instrumenter, medmindre formålet er  

 risikoafdækning, 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6 måneder efter erhvervelsen  

 eller 4)  

 	  

 erhverve positioner i  

 fremmed valuta, bortset fra euro, når positionstagningen sker med henblik på  

 andet end betaling for køb af værdipapirer, varer eller tjenesteydelser eller  

 køb eller drift af fast ejendom eller til brug for rejser.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte personkreds må ikke erhverve kapitalandele i selskaber,  

 der  

 udøver virksomhed som nævnt i stk. 1, nr. 1-4. Dette gælder dog ikke køb  

 af aktier i pengeinstitutter, forsikringsselskaber, realkreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber samt andele i investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, og som derfor skal være  

 omfattet af forbuddet.
Stk. 4.  

  

 De af  

 stk. 1 omfattede personer skal på anmodning fra den eksterne revision  

 indberette de finansielle transaktioner, som de pågældende har foretaget.  

 Indberetningen skal være ledsaget af fornøden dokumentation.
Den eksterne  

 revision har til brug for kontrol af bestemmelsens overholdelse adgang til at  

 rette forespørgsel om den pågældendes konti og depoter samt at forlange  

 udskrifter  

 derfra ved henvendelse til den kontoførende virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 På baggrund  

 af de foretagne indberetninger skal den eksterne revision i  

 revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt kontrollen i henhold  

 til  

 stk. 4 har givet anledning til bemærkninger.
 Stk. 6.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 2, omfatter ikke finansielle instrumenter, der er afledt af  

 aktier i aktieselskabet eller en virksomhed, der er koncernforbundet hermed,  

 og  

 som den pågældende modtager som led i sin aflønning.
 Stk. 7.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 1, omfatter ikke lån til køb af medarbejderaktier samt de i  

 stk. 6 nævnte instrumenter.
Stk. 8.  

  

 Interne  

 revisions- og vicerevisionschefer må uanset stk. 1-7 ikke have  

 økonomiske  

 interesser i den virksomhed eller koncern, som de er ansat i.« 10.  


  

 § 12 c  

  

 affattes således:
»§ 12 c.  

  

 Hvervet som bestyrelsesmedlem i et aktieselskab omfattet af § 7 kan ikke  

 forenes med stillingen som direktør eller intern revisionschef i selskabet.« 11.  


  

 § 12 d  

  

 affattes således:
 »§ 12 d.  

  

 Personer ansat af bestyrelsen i et aktieselskab omfattet af § 7 kan ikke  

 uden bestyrelsens tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed  

 eller som bestyrelsesmedlem eller funktionær eller på anden måde deltage i  

 ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end aktieselskabet.
Stk. 2.  

  

 Andre  

 ansatte i et aktieselskab omfattet af § 7, for hvilke der er en  

 væsentlig  

 risiko for konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, kan ikke  

 uden  

 direktionens tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 som bestyrelsesmedlem eller funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen  

 eller driften af anden erhvervsvirksomhed end aktieselskabet.
Bestyrelsen  

 skal  

 orienteres om tilladelser givet af direktionen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og aktieselskabets interesser, og som derfor skal have  

 direktionens tilladelse, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 2 nævnte virksomhed kan kun bestrides, såfremt aktieselskabet  

 eller virksomheder, der indgår i koncern med aktieselskabet, ikke har eller  

 indgår engagementer med de i stk. 1 og 2 nævnte virksomheder.
Undtaget  

 herfra er engagementer i form af kapitalandele samt engagementer med  

 erhvervsvirksomheder, der indgår i koncern med aktieselskabet, eller  

 erhvervsvirksomheder, hvor aktieselskaber omfattet af § 7 i fællesskab  

 ejer mere end 4/5 af kapitalandelene.
 Stk. 5.  

  

 Samtlige  

 tilladelser givet af bestyrelsen i medfør af stk. 1 skal fremgå af  

 bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 6.  

  

 Aktieselskabet skal mindst én gang årligt offentliggøre oplysninger om de  

 hverv, som bestyrelsen har godkendt i henhold til stk. 1. Endvidere skal  

 den eksterne revision i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten afgive  

 erklæring om, hvorvidt aktieselskabet har engagement med erhvervsvirksomheder  

 omfattet af stk. 1 og 2.
Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 4.« 12.  


  

 §§ 12 e-h  

  

 ophæves.
 13.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »§ 13.  

  

 Bestyrelse, revisor samt direktører og øvrige ansatte i et aktieselskab  

 omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1-5, må ikke uberettiget røbe, hvad de  

 under udøvelsen af deres stilling eller hverv har fået kundskab om.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 er ikke til hinder for, at et aktieselskab omfattet af § 7, stk. 1,  

 nr. 1-5, som led i et samarbejde med andre aktieselskaber omfattet af  

 § 7,  

 et reguleret marked for værdipapirer i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller i et land, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med på det  

 finansielle område, eller et af Finanstilsynet anerkendt udenlandsk reguleret  

 marked, clearingcentral og værdipapircentral videregiver oplysninger til  

 disse,  

 såfremt oplysningerne er undergivet tilsvarende tavshedspligt hos modtagerne.
 Stk. 3.  

  

 Omfattet af  

 stk. 1 er tillige oplysninger, som et aktieselskab omfattet af § 7,  

 stk. 1, nr. 1-5, modtager fra andre aktieselskaber omfattet af § 7,  

 stk. 1, nr. 1-5, eller udenlandske regulerede markeder med angivelse af,  

 at oplysningerne er hemmelige eller fortrolige, eller hvor dette følger af  

 oplysningernes karakter.
Stk. 4.  

  

 For  

 værdipapircentraler gælder reglerne i § 60, stk. 2-4.« 14.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Årsrapporten for et aktieselskab omfattet af § 7,  

 ekstern revisors revisionsprotokollat vedrørende årsrapporten samt  

 revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten fra den interne revisionschef  

 skal indsendes i to eksemplarer til Finanstilsynet.
Finanstilsynet sender et  

 eksemplar af årsrapporten til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som bekendtgør  

 modtagelsen i styrelsens edb-informationssystem.
De modtagne årsrapporter er  

 offentligt tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 15.  


  

 § 14, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-6, bliver herefter stk. 2-5.
 16.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 5« til: »stk. 4«.
 17.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Den ansvarlige kapital i et aktieselskab omfattet af  

 § 7, stk. 1, nr. 1, 2, 5 og 6, beregnes som den indbetalte  

 aktiekapital med fradrag af beholdningen af egne aktier og årets løbende  

 underskud og tillagt overkurs ved emission samt reserver.« 18.  


  

 § 20, stk. 1  

  

 og 2, affattes således:
 »Værdipapirhandlere som nævnt i § 4, stk. 1, nr.  

 1-4, samt Danmarks Nationalbank kan blive medlemmer af en fondsbørs  

 (fondsbørsmedlemmer).
Stk. 2.  

  

 En  

 fondsbørs kan efter at have indhentet Finanstilsynets tilladelse optage et  

 kreditinstitut eller et investeringsselskab som nævnt i § 4,  

 stk. 1,  

 nr. 4, der ikke udøver værdipapirhandel enten gennem en filial eller ved at  

 yde  

 tjenesteydelser her i landet, jf. lov om finansiel virksomhed § 1,  

 stk. 3, henholdsvis § 33, som medlem.« 19.  

  

 I  

  

 § 37 a  

  

 indsættes før stk. 1 som nyt  

 stykke:
»En udsteder af andre værdipapirer end aktier, der er  

 optaget til notering på en fondsbørs eller til handel på en autoriseret  

 markedsplads, og dennes moderselskab skal udarbejde interne regler for  

 bestyrelsesmedlemmers, direktørers og andre medarbejderes adgang til for egen  

 eller tredjemands regning at handle med de af udstederen udstedte  

 værdipapirer,  

 jf. 1. led, og dertil knyttede finansielle kontrakter.« Stk. 1 og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 20.  

  

 I  

  

 § 37 a, stk. 1,  

  

 der bliver  

 stk. 2, ændres »§ 37, stk. 1. 1. pkt.« til: »stk. 1«.
 21.  

  

 I  

  

 § 37 a, stk. 2,  

  

 der bliver  

 stk. 3, ændres »Interne regler udstedt efter stk. 1« til: »Interne  

 regler udstedt efter stk. 1 og 2«.
 22.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 7, § 57 b, stk. 1, 2  

  

 og  

 5, og §§ 57 c og 57 e, ændres seks steder »et betalingssystem  

 registreret  

 i henhold til § 57 a« til: »et registreret betalingssystem«.
 23.  

  

 I  

  

 § 55, stk. 2,  

  

 ændres »et  

 betalingssystem, der er registreret i henhold til § 57 a« til: »et  

 registreret  

 betalingssystem«.
 24.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 ændres »et  

 betalingssystem omfattet af § 57 a« til: »et registreret  

 betalingssystem«.
 25.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 4,  

  

 udgår »og 3«.
 26.  

  

 I  

  

 § 57 a, stk. 3, § 87, stk. 6,  

  

 og  

 § 96, stk. 2, ændres »et betalingssystem« til: »et registreret  

 betalingssystem«.
 27.  

  

 I  

  

 § 57 a, stk. 4,  

  

 og § 95,  

 stk. 1, ændres »et betalingssystems« til: »et registreret  

 betalingssystems«.
 28.  


  

 § 62  

  

 affattes således:
»§ 62.  

  

 Ret til at foretage indrapportering til registrering i en værdipapircentral  

 på  

 dennes vegne og med retsvirkning i henhold til §§ 66-75 (kontoførende  

 institutter) tilkommer ud over den pågældende værdipapircentral 1)  

 	  

 finansielle  

 virksomheder, der har tilladelse som pengeinstitut eller fondsmæglerselskab, 2)  

 	  

 finansielle  

 virksomheder, der har tilladelse som realkreditinstitut eller  

 investeringsforvaltningsselskab, for så vidt disse virksomheder har  

 tilladelse  

 efter lov om finansiel virksomhed § 9, stk.1, 3)  

 	  

 virksomheder, der  

 drives i fællesskab af disse finansielle virksomheder, og som har til formål  

 at  

 forvalte værdipapirer, 4)  

 	  

 Danmarks  

 Nationalbank, 5)  

 	  

 Finansstyrelsen, 6)  

 	  

 clearingcentraler og 7)  

 	  

 obligationsudstedende  

 institutter, for så vidt angår fondsaktiver, der er udstedt af det pågældende  

 institut.
 Stk. 2.  

  

 Kreditinstitutter, investeringsselskaber og administrationsselskaber, der er  

 meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, har  

 ret til at foretage indrapportering til registrering, jf. stk. 1,  

 såfremt  

 selskabet lovligt udøver værdipapirhandel enten gennem en filial eller ved at  

 yde tjenesteydelser her i landet, jf. lov om finansiel virksomhed § 30  

 henholdsvis § 31.
 Stk. 3.  

  

 Kreditinstitutter og investeringsselskaber, der er meddelt tilladelse i et  

 land  

 uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med  

 på  

 det finansielle område, har ret til at foretage indrapportering til  

 registrering, jf. stk. 1, såfremt selskabet lovligt udøver  

 værdipapirhandel  

 enten gennem en filial eller ved at yde tjenesteydelser her i landet, jf. lov  

 om finansiel virksomhed § 1, stk. 3, henholdsvis § 33.
Stk. 4.  

  

 Ret til at  

 indhente oplysninger om egne konti direkte i en værdipapircentral og overføre  

 meddelelser om salg gennem værdipapircentralen til de kontoførende  

 institutter  

 eller en clearingcentral samt foretage anmeldelser om registrering på egne  

 konti direkte til en værdipapircentral tilkommer storkunder.« 29.  


  

 § 64, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kontoførende institutter, jf. § 62, stk. 1 og 2,  

 skal indgå en tilslutningsaftale med en værdipapircentral som betingelse for,  

 at de kan opnå adgang til at indrapportere til registrering i den pågældende  

 central.« 30.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 2,  

  

 ændres »§ 62,  

 stk. 2« til: »§ 62, stk. 4«.
 31.  


  

 § 64, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 En  

 værdipapircentral kan efter at have indhentet Finanstilsynets tilladelse  

 indgå  

 en tilslutningsaftale med et kreditinstitut eller et investeringsselskab som  

 nævnt i § 62, stk. 3, der ikke udøver værdipapirhandel enten gennem  

 en filial eller ved at yde tjenesteydelser her i landet, jf. lov om finansiel  

 virksomhed § 1, stk. 3, henholdsvis § 33.« 32.  


  

 § 68, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved udtrækning, ændring eller udslettelse gives så vidt  

 muligt meddelelse til den efter registeret berettigede.« 33.  


  

 § 68, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»De efter registeret berettigede og anmeldere kan i  

 overensstemmelse med værdipapircentralens regler, der skal godkendes af  

 Finanstilsynet, vælge, at meddelelser om udtrækning eller ændring skal gives  

 periodisk, og kan ligeledes fravælge meddelelser herom helt eller delvis.« 34.  

  

 Efter  

  

 § 82  

  

 indsættes:
»§ 82 a.  

  

 Finansministeren kan, når staten agerer som kontoførende insitut, afgive  

 garanti for erstatningskrav i anledning af fejlregistreringer som nævnt i  

 § 81, stk. 1, og for statens bidrag til en værdipapircentrals  

 samlede  

 kapitalberedskab, jf. § 82.« 35.  


  

 § 83 a, stk. 4  

  

 og 5, affattes  

 således:
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 84 a, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse  

 på fondsbørser henholdsvis autoriserede markedspladser, der har fået tillagt  

 beføjelser efter stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 84 b, stk. 1 og 2, nr. 5, 7 og 8, finder tilsvarende  

 anvendelse,  

 i det omfang fondsbørser henholdsvis autoriserede markedspladser har fået  

 tillagt beføjelser efter stk. 1.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 36.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 12, stk. 2 og 4« til: »§ 12 b, stk. 1 og 2«.
 37.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 2,  

  

 og § 84 b,  

 stk. 1, indsættes efter »aktieselskaber omfattet af § 7,«: »et  

 registreret betalingssystem,«.
 38.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 66, stk. 4, og § 75 i lov om finansiel virksomhed« til:  

 »§ 346, stk. 4, og § 356 i lov om finansiel virksomhed«.
 39.  


  

 § 84 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Som part i forhold til Finanstilsynet eller Fondsrådet  

 anses alene aktieselskaber omfattet af § 7, et registreret  

 betalingssystem, værdipapirhandleren, det kontoførende institut eller  

 udstederen af værdipapirer, som en afgørelse, der er eller vil blive truffet  

 af  

 Finanstilsynet eller Fondsrådet, retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.« 40.  


  

 § 84 b, stk. 2, nr. 1  

  

 og 2, ophæves.
 Nr. 3-10 bliver herefter nr. 1-8.
 41.  


  

 § 84 b, stk. 2, nr. 8-10,  

  

 der bliver  

 nr. 6-8, affattes således:
 »6)  

 	  

 Den, der for  

 Fondsrådet indbringer en af en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, en  

 clearingcentral eller en værdipapircentral truffet beslutning i sager af  

 vidtrækkende eller principiel betydning, jf. § 88, stk. 3, og som  

 Fondsrådet anser for part i sagen, samt øvrige, som Fondsrådet anser som part  

 i  

 sagen.
 7)  

 	  

 En erhverver som  

 nævnt i § 31, stk. 1, og § 32, stk. 1 og 2, samt øvrige,  

 som Fondsrådet i særlige tilfælde anser for part i sagen.
8)  

 	  

 Den, som Fondsrådet i  

 medfør af § 33, stk. 2, har bestemt at indberetningspligten  

 påhviler.« 42.  

  

 I  

  

 § 84 b, stk. 2,  

  

 indsættes som nyt nr.  

 9:
»9)  

 	  

 Den, der af  

 Finanstilsynet pålægges at udarbejde interne regler efter § 36,  

 stk. 2, § 37, stk. 1, og § 37 a, stk. 1 og 2, eller  

 foretage ændringer heri.« 43.  

  

 I  

  

 § 85  

  

 ændres »kapitel 7 i lov om finansiel  

 virksomhed« til: »kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed«.
 44.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1,  

  

 og § 89,  

 stk. 1, ændres »betalingssystemer« til: »registrerede  

 betalingssystemer«.
 45.  


  

 § 90  

  

 ophæves.
 46.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 93, stk. 3« til: »§ 93, stk. 2«.
 47.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 2,  

  

 ændres »§ 62,  

 stk. 1, nr. 2-7,« til: »§ 62, stk. 1, nr. 2-7, og stk. 2  

 og  

 3,«.
 48.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 3,  

  

 udgår »en  

 værdipapirmæglers, en pengemarkedsmæglers,«.
 49.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »§ 4, stk. 1, § 4 a,«.
 50.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »§ 12, stk. 1, 2 og 5-8«, og i stedet indsættes »§ 12,  

 § 12  

 a, § 12 b, stk. 1-5 og 8, § 12 c, § 12 d, stk. 1,  

 stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 5 og 6,«.
 51.  


  

 § 93, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 52.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 2,  

  

 ændres »§ 93,  

 stk. 5« til: »§ 93, stk. 4«.
 53.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 1,  

  

 indsættes efter »en  

 værdipapircentral,«: »en værdipapirmægler, en pengemarkedsmægler, et  

 registreret betalingssystem,«.
 54.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »værdipapircentralen,«: »det registrerede betalingssystem,«.
 § 427.  

  

 I  

 lov om et skibsfinansieringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 684 af 19.  

 august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 ændres »kapitel 7 a«  

 til: »kapitel 22«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4 a  

  

 ændres »§ 65, stk. 2« til:  

 »§ 345, stk. 2«.
 § 428.  

  

 I  

 lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af 9. januar 2002,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 59, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1-4 finder ikke anvendelse på finansielle virksomheder.« 2.  


  

 § 115 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 § 115, stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse på pengeinstitutter og  

 på  

 realkreditlån ydet af et realkreditinstitut.« § 429.  

  

 I  

 lov om indskud på etableringskonto, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 27.  

 august  

 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »lov om  

 banker og sparekasser m.v., § 6 a, stk. 1-4« til: »§ 30,  

 stk. 1, 4, 5, 9 og 10, i lov om finansiel virksomhed«.
 § 430.  

  

 I  

 lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v. (fusionsskatteloven),  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 944 af 22. november 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Ved fusion  

 af banker, sparekasser, andelskasser og sammenslutninger af andelskasser  

 efter  

 §§ 89-96 i lov om finansiel virksomhed indsendes de i stk. 1-3  

 nævnte  

 dokumenter og oplysninger til Told- og Skattestyrelsen senest 1 måned efter  

 datoen for økonomiministerens godkendelse af fusion i henhold til § 204  

 i  

 lov om finansiel virksomhed.« 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »kapitel  

 4 D i lov om banker og sparekasser m.v.« til: »§§ 89-96 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed«.
 3.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 1,  

  

 ændres »kapitel 12 b  

 i lov om banker og sparekasser m.v.« til: »§§ 208-214 i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 4.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 3,  

  

 ændres »§ 52 h i  

 lov om banker og sparekasser m.v.« til: »§ 212 i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 5.  

  

 I  

  

 § 14 a, stk. 4,  

  

 ændres »52 c i lov om  

 banker og sparekasser m.v.« til: »§ 208 i lov om finansiel virksomhed«.
 6.  


  

 § 14 b  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 14 g, stk. 1,  

  

 ændres »kapitel 12 c  

 i lov om banker og sparekasser m.v.« til: »§§ 215-217 i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 8.  

  

 I  

  

 § 14 g, stk. 3  

  

 og 4, ændres  

 »§ 52 k i lov om banker og sparekasser m.v.« til: »§ 215 i lov om  

 finansiel virksomhed«.
 § 431.  

  

 I  

 lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som senest ændret ved  

 § 2  

 i lov nr. 232 af 2. april 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 4.  

  

 Følgende  

 selskaber m.v. fordeler renteudgifter og renteindtægter på den i stk. 5  

 nævnte måde:
1)  

 	  

 Selskaber omfattet af  

 lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskaber m.v., 2)  

 	  

 banker, 3)  

 	  

 sparekasser, 4)  

 	  

 forsikringsselskaber  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed, 5)  

 	  

 investeringsforeninger,  

 der er skattepligtige efter reglerne i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a, 6)  

 	  

 fonde omfattet af lov  

 om erhvervsdrivende fonde, 7)  

 	  

 fonde og foreninger  

 m.v., der er skattepligtige efter reglerne i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 b, og 8)  

 	  

 andelskasser og  

 sammenslutninger af andelskasser efter §§ 89-96 i lov om finansiel  

 virksomhed.
Tilsvarende gælder personer, der er hovedaktionærer eller  

 hovedanpartshavere i selskaber som nævnt i nr. 1-8, og som har mellemregning  

 med disse.« 2.  


  

 § 15, stk. 12,  

  

 affattes således:
»Stk. 12.  

  

 Begrænsningen i stk. 7, 1. pkt., hvorefter underskuddet ikke kan  

 nedbringe  

 den skattepligtige indkomst til et beløb mindre end selskabets positive  

 nettokapitalindtægter,  

 gælder ikke for underskud hidrørende fra indkomstår, hvori selskabet i hele  

 indkomståret drev virksomhed som pengeinstitut, forsikringsselskab,  

 investeringsforening eller realkreditinstitut eller i øvrigt udøvede næring  

 ved  

 køb og salg af fordringer eller drev næringsvirksomhed ved finansiering.« 3.  


  

 § 17 E, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, der er omfattet af  

 lov om finansiel virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark og  

 Danmarks  

 Skibskreditfond skal betale en afgift til statskassen af saldoen på  

 instituttets hensættelseskonto pr. 1. januar i afgiftsåret.
Afgiftsåret er  

 det  

 år, hvor afgiften forfalder til betaling.« § 432.  

  

 I  

 lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle  

 kontrakter (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 832 af 3. oktober  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»§ 9.  

  

 Realkreditinstitutter,  

 der er omfattet af lov om finansiel virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner  

 i  

 Danmark og Danmarks Skibskreditfond skal medregne gevinst og tab på  

 fordringer  

 og gæld ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter lovens  

 almindelige  

 regler bortset fra § 7, stk. 2, jf. dog § 10.« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Realkreditinstitutter, der er godkendt i henhold til realkreditloven« til:  

 »Realkreditinstitutter, der har tilladelse i henhold til lov om finansiel  

 virksomhed«.
 3.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Mindsterenten er 2½ pct. for indeksregulerede obligationer,  

 der er udstedt af realkreditinstitutter, der er omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Kongeriget Danmarks  

 Fiskeribank og Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S.« § 433.  

  

 I  

 lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret ved § 2 i lov nr. 1060 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 10,  

  

 ændres »kapitel  

 15 i lov om forsikringsvirksomhed, kapitel 8 i lov om firmapensionskasser«  

 til:  

 »kapitel 17 i lov om finansiel virksomhed, kapitel 8 i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 b, stk. 2,  

  

 ændres »§ 6 a,  

 stk. 5, i lov om forsikringsvirksomhed« til: »§ 29, stk. 2 og  

 3,  

 i lov om finansiel virksomhed«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 7, nr. 1,  

  

 ændres »lov om  

 forsikringsvirksomhed« til: »lov om finansiel virksomhed«.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »kapitel  

 16 i lov om forsikringsvirksomhed« til: »§§ 233 og 235 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed«.
 § 434.  

  

 I  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 773 af 13. september 2002, som ændret ved § 3 i  

 lov  

 nr. 1066 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »loven om forsikringsvirksomhed«  

 til: »loven om finansiel virksomhed«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 og § 8,  

 stk. 1, nr. 1, 1. pkt., ændres »lov om forsikringsvirksomhed § 211«  

 til: »§ 30, stk. 1, 4 og 7-10, i lov om finansiel virksomhed«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 1, nr. 1, § 12,  

 stk. 1, nr. 1, 1. pkt.,  

  

 og § 13, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 ændres »lov om banker og sparekasser m.v. § 6 a, stk. 1-4« til:  

 »§ 30, stk. 1, 4, 5, 9 og 10, i lov om finansiel virksomhed«.
 4.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, nr. 1, 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »kapitel 9 a i lov om banker og sparekasser m.v.« til: »§§ 50 og 51 i  

 lov  

 om finansiel virksomhed«.
 § 435.  

  

 I  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 736 af 28. august 2002, som senest ændret ved lov nr.  

 1042 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 2 a,  

  

 affattes  

 således:
 »2  

 	  

 a)  

 	  

 sparekasser, andelskasser, sammenslutninger af  

 andelskasser efter §§ 89-96 i lov om finansiel virksomhed og foreninger  

 oprettet i henhold til § 215 i lov om finansiel virksomhed,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »kapitel  

 21 i lov om forsikringsvirksomhed« til: »§§ 294-303 i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 3.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 5 b,  

  

 affattes  

 således:
 »5  

 	  

 b)  

 	  

 fonde og foreninger som nævnt i § 220 i  

 lov om finansiel virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Danmarks  

 Skibskreditfond og Dansk Eksportfinansieringsfond,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 9,  

  

 ændres  

 »forsikringsvirksomhed« til: »finansiel virksomhed«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 18,  

  

 ændres »kapitel  

 22 a i lov om forsikringsvirksomhed« til: »§ 307 i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 12,  

  

 ændres »kapitel 15 i  

 lov om forsikringsvirksomhed« til: »kapitel 17 i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 7.  

  

 I  

  

 § 13 A  

  

 ændres »Institutter godkendt i  

 henhold til realkreditloven« til: »Institutter, der har tilladelse som  

 realkreditinstitut efter lov om finansiel virksomhed,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 4, nr. 2,  

  

 ændres »kapitel  

 4 D i lov om banker og sparekasser m.v.« til: »§§ 89-96 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed«.
9.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 4, nr. 9,  

  

 ændres  

 »institutter m.v.« til: »fonde og foreninger m.v.« 10.  

  

 I  

  

 § 35 M  

  

 ændres »§ 52 k i lov om banker  

 og sparekasser m.v.« til: »§ 215 i lov om finansiel virksomhed«.
 § 436.  

  

 I  

 lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 22. juni 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 20 C, stk. 2,  

  

 ændres »§ 48 a i  

 lov om banker og sparekasser m.v.« til: »§ 207 i lov om finansiel  

 virksomhed«.
 § 437.  

  

 I  

 lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1 af 2. januar 2002, som ændret ved § 5 i lov  

 nr. 290 af 15. maj 2002, § 8 i lov nr. 292 af 15. maj 2002, § 15 i  

 lov nr. 313 af 21. maj 2002, § 8 i lov nr. 394 af 6. juni 2002 og  

 § 1  

 i lov nr. 1062 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 22 b, stk. 3,  

  

 ændres »lov om banker  

 og sparekasser m.v. § 6 a, stk. 1-4« til: »§ 30, stk. 1,  

 4,  

 5, 9 og 10, i lov om finansiel virksomhed«.
 § 437 a.  

  

 I  

 lov nr. 1090 af 17. december 2002 om fremme af privat udlejningsbyggeri  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1 a, stk. 3,  

  

 ændres »§ 6 a,  

 stk. 5, i lov om forsikringsvirksomhed « til: »§ 29, stk. 2, i  

 lov om finansiel virksomhed«.
 § 437 b.  

  

 I lov nr. 349 af 17. maj 2000 om stormflod og stormfald foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4,  

 stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »§ 5 i lov om  

 forsikringsvirksomhed« til: »§ 11 i lov om finansiel virksomhed«.
 2.  

  

 I  

  

 § 24,  

 stk. 4,  

  

 ændres »§ 210 i lov om forsikringsvirksomhed«  

 til: »§ 60, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed«.
Færøerne og Grønland § 438.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan  

 ikke sættes i kraft for Færøerne, for så vidt angår forsikringsvirksomhed og  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Tilsvarende  

 gælder §§ 420 og 421.
 Stk. 4.  

  

 § 419  

 kan ikke sættes i kraft for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 903 af 17. november 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

6) .
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 1171 af 19. december 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 § 3,  

 nr. 6, 20-23, 27 og 29, træder i kraft den 1. januar 2005.
§ 7 (Udeladt) § 8 (Udeladt) § 9 Stk. 1.  

  

 De  

 bestyrelsesmedlemmer, der ved lovens ikrafttræden har hverv eller  

 ansættelser,  

 som er omfattet af forbuddene i § 98 som affattet ved denne lovs  

 § 3,  

 nr. 13, kan fortsætte som bestyrelsesmedlemmer i  

 investeringsforvaltningsselskabet indtil udløbet af den periode, hvor de er  

 valgt, hvorefter de ikke kan genvælges.
 Stk. 2.  

  

 De  

 direktører og andre ledende medarbejdere, der ved lovens ikrafttræden har  

 bestyrelsesposter, som er omfattet af forbuddene i § 99, stk. 2,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 15, kan fortsætte som  

 bestyrelsesmedlemmer indtil udløbet af den periode, hvor de er valgt,  

 hvorefter  

 de ikke kan genvælges.
 Stk. 3.  

  

 De  

 direktører og andre ledende medarbejdere, der ved lovens ikrafttræden lovligt  

 har et ansættelsesforhold, som er omfattet af forbuddene i § 99,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 15, kan efter  

 anmeldelse  

 til Finanstilsynet fortsætte en sådan ansættelse.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft helt eller delvis for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 3  

 kan ikke sættes i kraft på Færøerne, for så vidt angår forsikringsvirksomhed  

 og  

 realkreditvirksomhed.
 Lov nr. 365 af 19. maj 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 5, træder i kraft den 8. oktober  

 2004.
§ 7 (Udeladt) § 8 Stk. 1.  

  

 Lovens §§ 1  

 og 5 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft helt eller delvis for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1 kan ikke sættes i kraft på Færøerne,  

 for så vidt angår forsikringsvirksomhed og realkreditvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 490 af 9. juni 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

7) , jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) § 7 (Udeladt) Lov nr. 491 af 9. juni 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 4, 7-10, 13, 30, 34, 37 og 41,  

 § 2, nr. 1-3, 12 og 13, § 3, nr. 1 og 2, § 4, nr. 5, og  

 § 5  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 4.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1383 af 20. december 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Uanset § 1, nr.  

 17,  

 kan et forsikringsselskab indtil  

 den 1. juli 2005 opretholde forsikringsformidlingsaftaler, der  

 er indgået før den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Uanset § 1, nr.  

 50  

8) ,  

 kan en person, der ved lovens  

 ikrafttræden lovligt er valgt som revisor for en finansiel virksomhed, og som  

 ikke er statsautoriseret eller registreret revisor, fortsætte hvervet som  

 revisor indtil udløbet af den periode, for hvilken den pågældende revisor er  

 valgt.
Stk. 4.  

  

 (Udeladt) § 18 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. §§ 1, 3 og 4 kan  

 dog ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for Grønland og  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 1460 af 22. december 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2 og 3, 8-12, 14, 18-20, 22-24 og 30, samt § 2 træder i kraft den 1.  

 juli 2005.
Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 (Udeladt) § 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 387 af 30. maj 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren kan herunder fastsætte, at loven  

 træder i kraft på forskellige tidspunkter.  

9) § 7 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men §§ 1, 2  

 og 6 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 411 af 1. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 Lovens § 2, nr.  

 12  

10) , har virkning fra den 1.  

 januar 2005.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 431 af 6. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. november  

 2005, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) § 86 (Udeladt) Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 21.  

 juni 2005 Bendt Bendtsen /Henrik Bjerre-Nielsen Bilag 1 Pengeinstitutvirksomhed 1)  

 	  

 Modtagelse af indlån  

 og andre tilbagebetalingspligtige midler.
2)  

 	  

 Udlånsvirksomhed,  

 herunder blandt andet   

 	  

 forbrugerkreditter,   

 	  

 realkreditlån,   

 	  

 factoring og  

 diskontering,   

 	  

 handelskreditter  

 (inkl. forfatering),   

 	  

 finansiel leasing.
 3)  

 	  

 Betalingsformidling.
 4)  

 	  

 Udstedelse og  

 administration af betalingsmidler (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 5)  

 	  

 Sikkerhedsstillelse  

 og garantier.
 6)  

 	  

 Medvirken ved  

 emission af værdipapirer og tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 7)  

 	  

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstruktur, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål og rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og  

 opkøb  

 af virksomheder.
 8)  

 	  

 Pengeformidling  

 (money broking).
 9)  

 	  

 Kreditoplysninger.
 10)  

 	  

 Boksudlejning.
 11)  

 	  

 Forretninger for egen  

 regning med ethvert af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 12)  

 	  

 Opbevaring og  

 forvaltning i forbindelse med et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter samt pantebreve.
 13)  

 	  

 Øvrig virksomhed i  

 forbindelse med omsætning af penge og kreditmidler.
 14)  

 	  

 Udstedere af  

 elektroniske penge.
Bilag 2 Kreditinstitutvirksomhed 1)  

 	  

 Modtagelse af indlån  

 og andre tilbagebetalingspligtige midler.
2)  

 	  

 Udlånsvirksomhed,  

 herunder blandt andet   

 	  

 forbrugerkreditter,   

 	  

 realkreditlån,   

 	  

 factoring og diskontering,   

 	  

 handelskreditter  

 (inkl. forfatering).
 3)  

 	  

 Finansiel leasing.
 4)  

 	  

 Betalingsformidling.
 5)  

 	  

 Udstedelse og  

 administration af betalingsmidler (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 6)  

 	  

 Sikkerhedsstillelse  

 og garantier.
7)  

 	  

 Transaktioner for  

 egen eller kunders regning vedrørende a)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter  

 (checks, veksler, indskudsbeviser m.v.), b)  

 	  

 valutamarkedet, c)  

 	  

 finansielle futures  

 og optioner, d)  

 	  

 valuta- og  

 renteinstrumenter, e)  

 	  

 værdipapirer.
 8)  

 	  

 Medvirken ved  

 emission af værdipapirer og tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 9)  

 	  

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstruktur, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål og rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og  

 opkøb  

 af virksomheder.
 10)  

 	  

 Pengeformidling (money  

 broking).
 11)  

 	  

 Porteføljeadministration  

 og -rådgivning.
 12)  

 	  

 Opbevaring og  

 forvaltning af værdipapirer.
 13)  

 	  

 Kreditoplysninger.
 14)  

 	  

 Boksudlejning.
Bilag 3 Realkreditvirksomhed 1)  

 	  

 Ydelse af lån mod  

 registreret pant i fast ejendom på grundlag af udstedelse af  

 realkreditobligationer  

 eller andre værdipapirer.
 2)  

 	  

 Forretninger for egen  

 regning med ethvert af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 3)  

 	  

 Opbevaring og  

 forvaltning af egne realkreditobligationer og egne andre værdipapirer.
Bilag 4 Værdipapirhandlere AFSNIT A 1)  

 	  

 a)  

 	  

 modtagelse  

 og formidling for investorers regning af ordrer vedrørende et eller flere af  

 de  

 i bilag 5 nævnte instrumenter, b)  

 	  

 udførelse af sådanne  

 ordrer for tredjemands regning, c)  

 	  

 formidling af  

 kontakter mellem en finansiel virksomhed med tilladelse som  

 værdipapirhandlervirksomhed  

 og en fysisk eller juridisk person, der ønsker at købe eller sælge, herunder  

 at  

 få udført skønsmæssig porteføljepleje, et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter.
 2)  

 	  

 Forretninger for egen  

 regning med ethvert af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 3)  

 	  

 Skønsmæssig  

 porteføljepleje af de enkelte kunders værdipapirbeholdninger efter instruks  

 fra  

 investorerne, såfremt beholdningerne omfatter et eller flere af de i bilag 5  

 nævnte instrumenter.
 4)  

 	  

 Afsætningsgaranti i  

 forbindelse med emissioner af et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter  

 eller placering af sådanne emissioner.
 5)  

 	  

 Opbevaring og  

 forvaltning i forbindelse med et eller flere af de i bilag 5 nævnte  

 instrumenter.
AFSNIT B 1)  

 	  

 Boksudlejning.
 2)  

 	  

 Kredit- eller  

 långivning til en investor, således at denne kan udføre en transaktion med et  

 eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, såfremt den virksomhed, der  

 yder kreditten eller lånet, deltager i transaktionen.
 3)  

 	  

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstrukturer, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål samt rådgivning og tjenesteydelser vedrørende fusioner og opkøb af  

 virksomheder.
 4)  

 	  

 Tjenesteydelser i  

 forbindelse med afsætningsgaranti.
 5)  

 	  

 Investeringsrådgivning  

 vedrørende et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter.
 6)  

 	  

 Valutatransaktioner,  

 når de pågældende transaktioner er et led i ydelsen af investeringsservice.
Bilag 5 Instrumenter 1)  

 	  

 Aktier og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, 2)  

 	  

 obligationer og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, 3)  

 	  

 andre værdipapirer,  

 der omsættes, og hvormed værdipapirer som nævnt under nr. 1 eller 2 kan  

 erhverves  

 ved tegning, ombytning eller kontant betaling, 4)  

 	  

 andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, godkendte fåmandsforeninger,  

 hedgeforeninger, udenlandske investeringsinstitutter og andre kollektive  

 investeringsordninger omfattet af lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., 5)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter,  

 der er optaget til notering på en fondsbørs, samt indlånsbeviser og  

 commercial  

 papers, 6)  

 	  

 finansielle futures  

 og tilsvarende instrumenter, 7)  

 	  

 fremtidige  

 renteaftaler (FRA-kontrakter), 8)  

 	  

 rente- og valutaswaps  

 samt swaps på aktier og aktieindeks, 9)  

 	  

 optioner på at  

 erhverve eller afhænde et instrument, der er nævnt under 1-8, og optioner på  

 aktie-  

 og obligationsindeks samt valuta- og renteoptioner, 10)  

 	  

 råvareinstrumenter  

 m.v., herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes kontant, 11)  

 	  

 valutaspotforretninger  

 i investeringsøjemed med henblik på at opnå fortjeneste ved kursændringer på  

 valuta.
Bilag 6 Investeringsforvaltningsvirksomhed 1)  

 	  

 Administration af  

 investeringsforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 2)  

 	  

 Administration af  

 specialforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 3)  

 	  

 Administration af  

 fåmandsforeninger, der er godkendt i henhold til lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 4)  

 	  

 Administration af  

 hedgeforeninger, der er godkendt efter lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 5)  

 	  

 Administration af  

 andre kollektive investeringsordninger, der er omfattet af lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Bilag 7 Forsikringsvirksomhed  skade Klassifikation af risici ved hjælp af forsikringsklasser.
 1)  

 	  

 Ulykker (herunder  

 arbejdsulykker og erhvervssygdomme): summaforsikring, erstatning af  

 økonomiske  

 tab, kombinationer heraf og personbefordring.
 2)  

 	  

 Sygdom:  

 summaforsikring, erstatning af økonomiske tab og kombinationer heraf.
 3)  

 	  

 Kaskoforsikring for  

 landkøretøjer (bortset fra jernbaners rullende materiel): alle skader på  

 motordrevne  

 landkøretøjer og ikkemotordrevne landkøretøjer.
 4)  

 	  

 Kaskoforsikring for  

 jernbanekøretøjer: alle skader på jernbanekøretøjer.
 5)  

 	  

 Kaskoforsikring for  

 luftfartøjer: alle skader på luftfartøjer.
 6)  

 	  

 Kaskoforsikring for  

 fartøjer til sejlads på have, indsøer og floder: alle skader på flodfartøjer,  

 indsøfartøjer og havfartøjer.
 7)  

 	  

 Godstransport  

 (herunder varer, bagage og alt andet gods): alle skader på transporterede  

 varer  

 eller bagage uanset arten af transportmidlet.
 8)  

 	  

 Brand og  

 naturkræfter: alle skader på ejendom (bortset fra ejendom omfattet af  

 klasserne  

 3, 4, 5, 6 og 7), når de er forårsaget af brand, eksplosion, storm,  

 naturkræfter (bortset fra storm), kerneenergi og jordskred.
 9)  

 	  

 Andre skader på  

 ejendom: alle skader på ejendom (bortset fra ejendom omfattet af klasserne 3,  

 4, 5, 6 og 7), når disse skader skyldes hagl eller frost eller har andre  

 årsager af enhver art, f.eks. tyveri, undtagen dem, der er anført under nr.  

 8.
 10)  

 	  

 Ansvarsforsikring for  

 motordrevne landkøretøjer: ethvert ansvar hidrørende fra brugen af  

 motordrevne  

 landkøretøjer (herunder førerens ansvar).
 11)  

 	  

 Ansvarsforsikring for  

 luftfartøjer: ethvert ansvar hidhørende fra brugen af luftfartøjer (herunder  

 førerens ansvar).
 12)  

 	  

 Ansvarsforsikring for  

 fartøjer til sejlads på have, indsøer og floder: ethvert ansvar hidhørende  

 fra  

 anvendelsen af flod-, indsø- og havfartøjer (herunder førerens ansvar).
 13)  

 	  

 Almindelig  

 ansvarsforsikring: ethvert ansvar, der ikke er anført under numrene 10, 11 og  

 12.
 14)  

 	  

 Kredit: almindelig  

 insolvens, eksportkredit, salg på afbetaling, hypotekforsikring og  

 landbrugsforsikring.
 15)  

 	  

 Kaution: direkte  

 kaution og indirekte kaution.
 16)  

 	  

 Diverse økonomiske  

 tab: arbejdsløshedsrisici, inkassotab (almindeligt), dårligt vejr, tab af  

 fortjeneste,  

 fortsatte generalomkostninger, uforudsete handelsudgifter, tab af salgsværdi,  

 husleje- eller indtægtstab, indirekte handelstab bortset fra de ovenfor  

 nævnte,  

 ikkeforretningsmæssige økonomiske tab og andre økonomiske tab.
 17)  

 	  

 Retshjælpsforsikring:  

 retshjælpsforsikring.
 18)  

 	  

 Assistance: assistance  

 til personer, der kommer i vanskeligheder under befordring eller under fravær  

 fra bopælen eller det faste opholdssted.
Bilag 8 Forsikringsvirksomhed  liv Klassifikation af risici ved hjælp af forsikringsklasser.
I.
Almindelig livsforsikring:
a)  

 	  

 Livsforsikring  

 (navnlig livsbetinget kapitalforsikring, ophørende eller livsvarig  

 livsforsikring,  

 livsforsikring med udbetaling i levende live og livsforsikring med  

 tilbagebetaling af præmier), b)  

 	  

 renteforsikring, c)  

 	  

 komplementære  

 forsikringer tegnet i tilknytning til livsforsikring (navnlig forsikring mod  

 legemsbeskadigelse, herunder erhvervsudygtighed, og forsikring mod dødsfald  

 som  

 følge af ulykkestilfælde eller forsikring mod invaliditet som følge af  

 ulykkestilfælde eller sygdom).
 II. Ægteskabs- og fødselsforsikring:
a)  

 	  

 Forsikring, der  

 kommer til udbetaling ved ægteskab; b)  

 	  

 forsikring, der  

 kommer til udbetaling ved fødsel.
III.
Forsikring, der er tilknyttet  

 investeringsfonde:
a)  

 	  

 Livsforsikring  

 (navnlig livsbetinget kapitalforsikring, ophørende eller livsvarig  

 livsforsikring,  

 livsforsikring med udbetaling i levende live, livsforsikring med  

 tilbagebetaling af præmier, forsikring, der kommer til udbetaling ved  

 ægteskab,  

 og forsikring, der kommer til udbetaling ved fødsel), b)  

 	  

 renteforsikring.
IV.
Permanent health insurance (langvarig  

 sygeforsikring): sygeforsikring, som indgås for en lang periode og er  

 uopsigelig fra selskabets side i hele perioden.
V.
Tontinevirksomhed: virksomhed, der indebærer  

 oprettelse af medlemssammenslutninger med henblik på fælles kapitalisering af  

 bidragene og udbetaling af den herved opståede formue enten til de  

 overlevende  

 eller til de afdødes arvinger eller begunstigede.
VI.
Kapitaliseringsvirksomhed: virksomhed, der er  

 baseret på aktuarberegninger, og som omfatter forpligtelser af en nærmere  

 fastsat varighed og beløbsstørrelse mod erlæggelse af et engangsbeløb eller  

 forud fastsatte regelmæssige indbetalinger.
Bilag 9 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets  

 direktiv 73/183/EØF af 28. juni 1973 om ophævelse af begrænsninger i  

 etableringsfriheden og den fri udveksling af tjenesteydelser ved selvstændig  

 virksomhed inden for banker og andre pengeinstitutter, EF-Tidende nr.
L 194  

 s.  

 1 (etableringsfrihed), Rådets første direktiv 73/239/EØF af 24. juli 1973 om  

 samordning af de administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om  

 adgang  

 til udøvelse af direkte forsikringsvirksomhed bortset fra livsforsikring,  

 EF-Tidende nr.
L 228, s. 3 (1. skadeforsikringsdirektiv), Rådets direktiv  

 76/580/EØF af 29. juni 1976 om ændring af direktiv 73/239/EØF om samordning  

 af  

 de administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om adgang til og  

 udøvelse af direkte forsikringsvirksomhed bortset fra livsforsikring,  

 EF-Tidende nr.
L 189, s. 13 (ændring af 1. skadeforsikringsdirektiv), Rådets  

 første direktiv 77/780/EØF af 12. december 1977 om samordning af lovgivningen  

 om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut, EF-Tidende  

 nr.  

 L 322, s. 30 (1. bankdirektiv), dele af Rådets fjerde direktiv 78/660/EØF af  

 25. juli 1978 på grundlag af traktatens artikel 54, stk. 3, litra g, om  

 årsregnskaberne for visse selskabsformer, EF-Tidende nr.
L 222, s. 11 (fjerde  

 selskabsdirektiv), Rådets første direktiv 79/267/EØF af 5. marts 1979 om  

 samordning af de administrativt og ved lov fastsatte bestemmelser om adgang  

 til  

 og udøvelse af direkte livsforsikringsvirksomhed, EF-Tidende nr.
L 063, s. 1  

 (1. livsforsikringsdirektiv), dele af Rådets syvende direktiv 83/349/EØF af  

 13.  

 juni 1983 på grundlag af traktatens artikel 54, stk. 3, litra g, om  

 konsoliderede regnskaber, EF-Tidende nr.
L 193, s. 1 (syvende  

 selskabsdirektiv), dele af Rådets ottende direktiv 84/253/EØF af 10. april  

 1984  

 på grundlag af traktatens artikel 54, stk. 3, litra g, om autorisation  

 af  

 personer, der skal foretage lovpligtig revision af regnskaber, EF-Tidende nr.  

 L  

 126, s. 20 (ottende selskabsdirektiv), Rådets direktiv 84/641/EØF af 10.  

 december 1984 om ændring, navnlig for så vidt angår turistassistance, af  

 første  

 direktiv 73/239/EØF om samordning af de administrativt eller ved lov  

 fastsatte  

 bestemmelser om adgang til og udøvelse af direkte forsikringsvirksomhed  

 bortset  

 fra livsforsikring, EF-Tidende nr.
L 339, s. 21 (ændring af 1.  

 skadeforsikringsdirektiv), dele af Rådets direktiv 85/611/EØF af 20. december  

 1985 om samordning af love og administrative bestemmelser om visse  

 institutter  

 for kollektiv investering i værdipapirer (investeringsinstitutter),  

 EF-Tidende  

 nr.
L 375, s. 3 (UCITS-direktivet), Rådets direktiv 86/635/EØF af 8. december  

 1986 om bankers og andre penge- og finansieringsinstitutters årsregnskaber og  

 konsoliderede regnskaber, EF-Tidende nr.
L 372, s. 1  

 (bankregnskabsdirektivet),  

 Rådets andet direktiv 88/357/EØF af 22. juni 1988 om samordning af love og  

 administrative bestemmelser vedrørende direkte forsikringsvirksomhed bortset  

 fra livsforsikring, om fastsættelse af bestemmelser, der kan lette den  

 faktiske  

 gennemførelse af den frie udveksling af tjenesteydelser, og om ændring af  

 direktiv 73/239/EØF, EF-Tidende nr.
L 172 s. 1 (2. skadeforsikringsdirektiv),  

 Rådets direktiv 89/117/EØF af 13. februar 1989 om de forpligtelser med hensyn  

 til offentliggørelse af årsregnskabsdokumenter, der påhviler de i en  

 medlemsstat etablerede filialer af kreditinstitutter og  

 finansieringsinstitutter med hjemsted uden for denne medlemsstat, EF-Tidende  

 nr.
L 044 s. 40 (offentliggørelse af årsregnskabsdokumenter for filialer fra  

 ikkemedlemslande), Rådets direktiv 89/299/EØF af 17. april 1989 om  

 kreditinstitutters egenkapital, EF-Tidende nr.
L 124, s. 16  

 (kreditinstitutters  

 egenkapital), Rådets andet direktiv 89/646/EØF af 15. december 1989 om  

 samordning af lovgivningen om adgang til at optage og udøve virksomhed som  

 kreditinstitut og om ændring af direktiv 77/780/EØF, EF-Tidende nr.
L 386, s.  

 1  

 (2. bankdirektiv), Rådets direktiv 89/647/EØF af 18. december 1989 om  

 solvensnøgletal for kreditinstitutter, EF-Tidende nr.
L 386, s. 14  

 (solvensdirektivet), dele af Rådets direktiv 90/618/EØF af 8. november 1990  

 om  

 ændring, navnlig med hensyn til ansvarsforsikring for motorkøretøjer, af  

 direktiv  

 73/239/EØF og direktiv 88/357/EØF, som begge angår samordning af love og  

 administrative bestemmelser vedrørende direkte forsikringsvirksomhed bortset  

 fra livsforsikring, EF-Tidende nr.
L 330, s. 44 (ændring af 1. og 2.  

 skadeforsikringsdirektiv), Rådets andet direktiv 90/619/EØF af 8. november  

 1990  

 om samordning af love og administrative bestemmelser vedrørende direkte  

 livsforsikringsvirksomhed,  

 om fastsættelse af bestemmelser, der kan lette den faktiske gennemførelse af  

 den fri udveksling af tjenesteydelser, og om ændring af direktiv 79/267/EØF,  

 EF-Tidende nr.
L 330, s. 50 (2. livsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv  

 91/674/EØF af 19. december 1991 om forsikringsselskabers årsregnskaber og  

 konsoliderede regnskaber, EF-Tidende nr.
L 374, s. 7  

 (forsikringsregnskabsdirektivet),  

 Rådets direktiv 92/30/EØF af 6. april 1992 om tilsyn med kreditinstitutter på  

 et konsolideret grundlag, EF-Tidende nr.
L 110, s. 52 (tilsyn på konsolideret  

 basis), Rådets direktiv 92/49/EØF af 18. juni 1992 om samordning af love og  

 administrative bestemmelser vedrørende direkte forsikringsvirksomhed bortset  

 fra livsforsikring og om ændring af direktiv 73/239/EØF og 88/357/EØF,  

 EF-Tidende nr.
L 228, s. 1 (3. skadeforsikringsdirektiv), Rådets direktiv  

 92/96/EØF af 10. november 1992 om samordning af love og administrative  

 bestemmelser vedrørende direkte livsforsikringsvirksomhed og om ændring af  

 direktiv 79/267/EØF og 90/619/EØF, EF-Tidende nr.
L 360, s. 1 (3.  

 livsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 92/121/EØF af 21. december 1992 om  

 overvågning af og kontrol med kreditinstitutters store engagementer,  

 EF-Tidende  

 nr.
L 029, s. 1 (store engagementer), Rådets direktiv 93/6/EØF af 15. marts  

 1993 om kravene til investeringsselskabers og kreditinstitutters  

 kapitalgrundlag, EF-Tidende nr.
L 141, s. 1 (kapitalkravsdirektivet), Rådets  

 direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i forbindelse med  

 værdipapirer, EF-Tidende nr.
L 141, s. 27 (investeringsservicedirektivet),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/26/EF af 29. juni 1995 om ændring  

 af  

 direktiv 77/780/EØF og 89/646/EØF om kreditinstitutter, direktiv 73/239/EØF  

 og  

 92/49/EØF om skadeforsikring, direktiv 79/267/EØF og 92/96/EØF om  

 livsforsikring,  

 direktiv 93/22/EØF om investeringsselskaber og direktiv 85/611/EØF om  

 institutter for kollektiv investering i værdipapirer  

 (investeringsinstitutter),  

 med henblik på at styrke tilsynet på disse områder, EF-Tidende nr.
L 168 af  

 18/7 1995, s. 7 (BCCI-direktivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/31/EF af 22. juni 1998 om ændring af Rådets direktiv 93/6/EØF om kravene  

 til  

 investeringsselskabers og kreditinstitutters kapitalgrundlag, EF-Tidende nr.  

 L  

 204, s. 13 (ændring af kapitalkravsdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/33/EF af 22. juni 1998 om ændring af artikel 12 i Rådets direktiv  

 77/780/EØF om adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut og  

 artikel 2, 5, 6, 7, 8 og bilag II og III i Rådets direktiv 89/647/EØF om  

 solvensnøgletal for kreditinstitutter samt artikel 2 og bilag II i Rådets  

 direktiv 93/6/EØF om kravene til investeringsselskabers og kreditinstitutters  

 kapitalgrundlag, EF-Tidende nr.
L 204 s. 29, Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/78/EF af 27. oktober 1998 om supplerende tilsyn med  

 forsikringsselskaber  

 i en forsikringsgruppe, EF-Tidende nr.
L 330, s. 1  

 (forsikringsgruppedirektivet), direktiverne 73/183, 77/780, 89/299, 89/646,  

 89/647, 92/30, 92/121 og dele af 95/26 og 98/33, der nu er sammenskrevet i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 om adgang  

 til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut, EF-Tidende nr.
L 126,  

 s.  

 1 (kreditinstitutdirektivet), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2000/26/EF af 16. maj 2000 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om ansvarsforsikring for motorkøretøjer og om ændring af Rådets  

 direktiv 73/239/EØF og 88/357/EØF, EF-Tidende nr.
L 181, s. 65 (4.  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/46/EF af 18. september 2000 om  

 adgang til at optage og udøve virksomhed som udsteder af elektroniske penge  

 og  

 tilsyn med en sådan virksomhed, EF-Tidende nr.
L 275, s. 39 (e-penge),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/64/EF af 7. november 2000 om  

 ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF, 92/49/EØF, 92/96/EØF og 93/22/EØF med  

 hensyn til udveksling af oplysninger med tredjelande, EF-Tidende nr.
L 290,  

 s.  

 27 (udveksling af oplysninger), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/17/EF  

 af 19. marts 2001 om sanering og likvidation af forsikringsselskaber,  

 EF-Tidende nr.
L 110, s. 28 (likvidationsdirektivet for forsikring),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/24/EF af 4. april 2001 om  

 sanering  

 og likvidation af kreditinstitutter, EF-Tidende nr.
L 125, s. 15  

 (likvidationsdirektivet for kreditinstitutter), Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/107/EF af 21. januar 2002 om ændring af Rådets direktiv  

 85/611/EØF om samordning af love og administrative bestemmelser om visse  

 institutter  

 for kollektiv investering i værdipapirer (investeringsinstitutter) med  

 henblik  

 på en regulering af administrationsselskaber og forenklede prospekter,  

 EF-Tidende nr.
L 041, s. 20 (tjenesteyderdirektivet), Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/13/EF af 5. marts 2002 om ændring af Rådets direktiv  

 73/239/EØF, for så vidt angår krav til solvensmargenen for  

 skadeforsikringsselskaber,  

 EF-Tidende nr.
L 077, s. 17 (solvens 1-direktivet), og direktiverne 79/267,  

 90/619, 92/96 og 2002/12, der nu er sammenskrevet i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om livsforsikring, EF-Tidende  

 nr.
L 345, s. 1 (livsforsikringsdirektivet).
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets første direktiv  

 73/239/EØF af 24. juli 1973, EF-Tidende nr.
L 228, s. 3 (1.  

 skadeforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 76/580/EØF af 29. juni 1976,  

 EF-Tidende nr.
L 189, s. 13 (ændring af 1. skadeforsikringsdirektiv), dele af  

 Rådets fjerde direktiv 78/660/EØF af 25. juli 1978, EF-Tidende nr.
L 222, s.  

 11  

 (fjerde selskabsdirektiv), dele af Rådets syvende direktiv 83/349/EØF af 13.  

 juni 1983 (syvende selskabsdirektiv), dele af Rådets ottende direktiv  

 84/253/EØF  

 af 10. april 1984, EF-Tidende nr.
L 126, s. 20 (ottende selskabsdirektiv),  

 Rådets direktiv 84/641/EØF af 10. december 1984, EF-Tidende nr.
L 339, s. 21  

 (ændring af 1. skadeforsikringsdirektiv), dele af Rådets direktiv 85/611/EØF  

 af  

 20. december 1985, EF-Tidende nr.
L 375, s. 3 (UCITS-direktivet), Rådets  

 direktiv 86/635/EØF af 8. december 1986, EF-Tidende nr.
L 372, s. 1  

 (bankregnskabsdirektivet), Rådets andet direktiv 88/357/EØF af 22. juni 1988,  

 EF-Tidende nr.
L 172, s. 1 (2. skadeforsikringsdirektiv), Rådets direktiv  

 89/117/EØF af 13. februar 1989, EF-Tidende nr.
L 44, s. 40 (offentliggørelse  

 af  

 årsregnskabsdokumenter for filialer fra ikkemedlemslande), dele af Rådets  

 direktiv 90/618/EØF af 8. november 1990, EF-Tidende nr.
L 330, s. 44 (ændring  

 af  

 1. og 2. skadeforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 91/674/EØF af 19.  

 december  

 1991, EF-Tidende nr.
L 374, s. 7 (forsikringsregnskabsdirektivet), Rådets  

 direktiv 92/49/EØF af 18. juni 1992, EF-Tidende nr.
L 228, s. 1 (3.  

 skadeforsikringsdirektiv), Rådets direktiv 93/6/EØF af 15. marts 1993,  

 EF-Tidende nr.
L 141, s. 1 (kapitalkravsdirektivet), Rådets direktiv  

 93/22/EØF  

 af 10. maj 1993, EF-Tidende nr.
L 141, s. 27 (investeringsservicedirektivet),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 95/26/EF af 29. juni 1995, EF-Tidende  

 nr.
L 168, s. 7 (BCCI-direktivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/31/EF af 22. juni 1998, EF-Tidende nr.
L 204, s. 13 (ændring af  

 kapitalkravsdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/33/EF af  

 22.  

 juni 1998, EF-Tidende nr.
L 204, s. 29,  

 Rådets direktiv 98/49/EF af 29. juni 1998, EF-tidende nr.
L 209,  

 s. 46, Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/78/EF af 27. oktober 1998,  

 EF-Tidende nr.
L 330, s. 1 (forsikringsgruppedirektivet), direktiverne  

 73/183,  

 77/780, 89/299, 89/646, 89/647, 92/30, 92/121 og dele af 95/26 og 98/33, der  

 nu  

 er sammenskrevet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20.  

 marts 2000, EF-Tidende nr.
L 126, s. 1 (kreditinstitutdirektivet), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/26/EF af 16. maj 2000, EF-Tidende  

 nr.
L 181, s. 65 (4. motorkøretøjsforsikringsdirektiv), Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2000/46/EF af 18. september 2000, EF-Tidende nr.
L 275, s. 39  

 (e-penge), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/64/EF af 7. november  

 2000, EF-Tidende nr.
L 290, s. 27 (udveksling af oplysninger),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/17/EF af 19. marts 2001,  

 EF-Tidende  

 nr.
L 110, s. 28 (likvidationsdirektivet for forsikring), Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2001/24/EF af 4. april 2001, EF-Tidende nr.
L 125, s. 15  

 (likvidationsdirektivet for kreditinstitutter), Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/107/EF af 21. januar 2002, EF-Tidende nr.
L 41, s. 20  

 (tjenesteyderdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/13/EF  

 af  

 5. marts 2002, EF-Tidende nr.
L 77, s. 17 (solvens 1-direktivet) og  

 direktiverne  

 79/267, 90/619, 92/96 og 2002/12, der nu er sammenskrevet i  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002, EF-Tidende nr.
L 345, s. 1  

 (livsforsikringsdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/87/EF  

 af 16. december 2002, (EF-Tidende 2003 nr.
L 35, s. 1)  

 (konglomeratdirektivet),  

 dele af Europaparlamentets og Rådets direktiv 2002/92/EF af 9. december 2002,  

 EF-Tidende 2003 nr.
L 9, s. 3 (direktiv om forsikringsformidling).  

  

 Se endvidere bilag 9 2)  

 I medfør af § 85 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 træder ændringen af  

 bestemmelsen  

 i kraft 1. november 2005.
 3)  

 I medfør af § 85 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 træder bestemmelsen i kraft  

 den  

 1. november 2005.
 4)  

 I medfør af § 85 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 træder ændringen af  

 bestemmelsen  

 i kraft 1. november 2005.
 5)  

 I medfør af § 85 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 træder bestemmelsen i kraft  

 den  

 1. november 2005.
 6)  

 Loven blev bekendtgjort i Lovtidende A den 18. november 2003.
 7)  

 Loven blev bekendtgjort i Lovtidende A den 10. juni 2004.
 8)  

 § 1, nr. 50 i lov nr. 1383 af 20. december 2004 omhandler lov om finansiel  

 virksomheds § 199, stk. 1, 2. pkt.
 9)  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsatte ved bekendtgørelse nr. 391 af 30.  

 maj  

 2005 om ikrafttræden af lov nr. 387 af 30. maj 2005 om ændring af lov om en  

 skibsfinansieringsinstitut, lov om finansiel virksomhed, lov om fusion,  

 spaltning og tilførsel af aktiver m.v. (fusionsskatteloven), lov om  

 skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle  

 kontrakter (kursgevinstloven) og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v. (selskabsskatteloven), at loven trådte i kraft den 1. juni 2005.
