Lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme (Den amtskommunale grundskyldpromille for  

 landbrugsejendomme og lignende ejendomme) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 783 af 1. september 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 ændres »4,3  

 promille« til: »5,7 promille«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »5,7  

 promille« til: »4,3 promille«.
§ 2 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden.
§ 3 Stk. 1.  

  

 For  

 skatteåret 2004 gælder, at en nedsættelse af grundskylden for den enkelte  

 ejendom, der er en følge af bestemmelsen i § 5, stk. 2, i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, foretages ved afkortning af den eller de opkrævninger af  

 ejendomsskatter,  

 der forfalder til betaling den 1. juli 2004 eller senere.
Hvis der er tale om  

 mere end en rate, fordeles nedsættelsen ligeligt på alle raterne.
Hvis  

 nedsættelsen ikke fuldt ud kan ske ved afkortning, udbetales den overskydende  

 del af nedsættelsen den 1. oktober 2004 til ejendommens ejer, jf. § 29,  

 stk. 1,  

 i lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Statskassen  

 yder for skatteåret 2004 et særligt tilskud til de kommuner og amtskommuner,  

 der lider et provenutab som følge af bestemmelsen i § 5, stk. 2, i  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 2. Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter de nærmere  

 regler  

 om beregning og udbetaling af det særlige tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af beskatningsgrundlaget for amtskommuner for tilskudsåret 2004,  

 jf.  

 § 24 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 719 af 13. august 2003, indgår  

 provenuet af grundskyld inklusive tilskud som opgjort efter denne lovs  

 § 3, stk. 2.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
