Bekendtgørelse  

 af Lov om foreningsfrihed på arbejdsmarkedet Herved bekendtgøres Lov om foreningsfrihed på  

 arbejdsmarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 13. juni 1990 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 359 af 26. april 2006.
 § 1.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke undlade at ansætte en ansøger til en ledig stilling  

 eller  

 afskedige en lønmodtager, fordi denne er medlem af en forening eller en  

 bestemt  

 forening.
 § 2.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke undlade at ansætte en ansøger til en ledig stilling  

 eller  

 afskedige en lønmodtager, fordi denne ikke er medlem af en forening eller af  

 en  

 bestemt forening.
Stk. 2.  

  

 (Ophævet) Stk. 3.  

  

 (Ophævet) § 3.  

  

 Lovens §§ 1, 2, 4 c og 4 d gælder ikke for lønmodtagere, der er ansat  

 eller søger ansættelse hos arbejdsgivere, hvis virksomhed som sit udtrykte  

 formål har at fremme et bestemt politisk, ideologisk, religiøst eller  

 kulturelt  

 standpunkt, og den pågældendes foreningsforhold må anses for at være af  

 betydning for virksomheden.
§ 4.  

  

 Afskediges en lønmodtager i strid med lovens bestemmelser, skal afskedigelsen  

 underkendes, og ansættelsesforholdet opretholdes eller genoprettes, såfremt  

 der  

 nedlægges påstand herom.
Dette gælder dog ikke for privat ansatte  

 lønmodtagere,  

 såfremt det i særlige tilfælde og efter en afvejning af parternes interesser  

 findes åbenbart urimeligt at kræve ansættelsesforholdet opretholdt eller  

 genoprettet.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger til en ledig  

 stilling, som i strid med §§ 1 og 2 ikke ansættes, kan tilkendes en  

 godtgørelse.
 § 4 a.  

  

 Afskediges en lønmodtager i strid med lovens bestemmelser, uden at  

 afskedigelsen underkendes, skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Godtgørelsen der ikke kan være mindre end 1 måneds løn og ikke overstige 24  

 måneders løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og  

 sagens omstændigheder i øvrigt.
Har ansættelsesforholdet varet mindst 2 år,  

 kan  

 godtgørelsen ikke være mindre end 3 måneders løn.
 § 4 b.  

  

 Sager om afskedigelse efter denne lov skal fremmes med størst mulig  

 hurtighed.
Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 under behandlingen af en sag om afskedigelse ved kendelse bestemme, at  

 afskedigelsen  

 ikke har virkning, før sagen er afgjort ved dom.
Det kan ved dommen  

 bestemmes,  

 at anke ikke har opsættende virkning.
§ 4 c.  

  

 Bestemmelser i kollektive  

 overenskomster eller aftaler, der forpligter en arbejdsgiver til udelukkende  

 eller fortrinsvis at beskæftige lønmodtagere, der er medlem af en forening  

 eller en bestemt forening, er ugyldige.
Tilsvarende gælder bestemmelser i  

 kollektive overenskomster eller aftaler, der berettiger eller forpligter en  

 arbejdsgiver til udelukkende eller fortrinsvis at beskæftige lønmodtagere,  

 der  

 ikke er medlem af en forening eller en bestemt forening.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser i kollektive  

 overenskomster eller aftaler, der forpligter en lønmodtager til udelukkende  

 eller fortrinsvis at have beskæftigelse hos en arbejdsgiver, der er medlem af  

 en forening eller en bestemt forening, er ugyldige.
 Stk. 3.  

  

 Andre bestemmelser i kollektive  

 overenskomster eller aftaler, der giver bestemte fagforeninger eneret eller  

 fortrinsret til at anvise arbejdskraft til arbejdsgivere, der er omfattet af  

 den kollektive overenskomst eller aftale, er ugyldige.
§ 4 d.  

  

 Bestemmelser i vedtægter for  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer, der pålægger medlemmerne  

 udelukkende  

 eller fortrinsvis at ansætte eller ikke at ansætte lønmodtagere, som er eller  

 ikke er medlemmer af en forening eller en bestemt forening, eller udelukkende  

 at indgå i ansættelsesforhold hos en arbejdsgiver, som er eller ikke er  

 medlem  

 af en forening eller en bestemt forening, er ugyldige.
Det samme gælder  

 bestemmelser i virksomheders interne reglementer, der fastsætter, at  

 virksomheden udelukkende eller fortrinsvis ansætter eller ikke ansætter  

 personer, der er medlemmer af en forening eller en bestemt forening.
 § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1982.
§ 6.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Ved Kongelig anordning kan loven  

 sættes i kraft for Grønland.
 Lov nr. 347 af 29. maj 1990 om ændring af lov om beskyttelse  

 mod afskedigelse på grund af foreningsforhold, som indsatte § 4,  

 § 4  

 a og § 4 b, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven har virkning for afskedigelser, der finder sted den 1. juni 1990 eller  

 senere.
 Lov nr. 359 af 26. april 2006, som ændrer lovens titel, § 1-4,  

 4b og indsætter § 4c og 4 d, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
