Bekendtgørelse af lov om fremgangsmåden ved ændring af  

  

 landets inddeling i kommuner og amtskommuner Herved bekendtgøres lov nr. 194 af 24. maj 1972 om  

 fremgangsmåden ved ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner  

 med  

 de ændringer, der følger af § 7 i lov nr. 311 af 19. juni 1974, § 2  

 i  

 lov nr. 329 af 26. juni 1975 og § 1 i lov nr. 371 af 6. juni 2002.
Kapitel 1 Almindelige principper § 1.  

  

 Ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner kan uden særskilt  

 lovhjemmel gennemføres, når ændringen tilsiges af:
1)  

 	  

    

 befolkningsmæssige,  

 erhvervsmæssige eller økonomiske forhold, 2)  

 	  

    

 hensynet til et  

 områdes forventede udvikling og planlægningen af denne, 3)  

 	  

    

 hensynet til  

 varetagelsen af andre væsentlige kommunale eller amtskommunale opgaver, eller 4)  

 	  

    

 administrative  

 hensyn, såfremt ændringen regulerer grænsen mellem to kommuner og  

 reguleringen  

 vedrører arealer på tilsammen højst 100 ha, der ikke er beboet af mere end 50  

 personer.
Kapitel 2 Myndighederne § 2.  

  

 Beslutning om ændring af landets inddeling i kommuner og amtskommuner træffes  

 af indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan kun med tilslutning fra folketingets kommunaludvalg  

 træffe beslutning om ændringer af den kommunale eller amtskommunale  

 inddeling,  

 hvorved:
1)  

 	  

    

 flere end 500 beboere  

 overføres fra en kommune til en anden, 2)  

 	  

    

 en kommune opdeles i  

 eller mellem flere kommuner, 3)  

 	  

    

 to eller flere  

 kommuner eller dele heraf sammenlægges til en ny kommune, eller 4)  

 	  

    

 den amtskommunale  

 inddeling ændres uden en samtidig ændring af den kommunale inddeling.
Stk. 3.  

  

 Vedrører en  

 ændring af den kommunale inddeling kommuner i flere amtsrådskredse, skal  

 indenrigs- og sundhedsministeren samtidig træffe beslutning om den fornødne  

 regulering af den amtskommunale inddeling, således at ingen kommune omfatter  

 områder i flere amtsrådskredse.
Beslutningen træffes med tilslutning fra  

 folketingets kommunaludvalg, hvis dette er foreskrevet i stk. 2 ved  

 ændringer af den kommunale inddeling.
§ 3.  

  

 (Ophævet) § 4.  

  

 (Ophævet) Kapitel 3 Fremgangsmåden § 5.  

  

 Ansøgning om ændring af den kommunale eller amtskommunale inddeling indgives  

 til indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan endvidere af egen drift rejse sag om ændring af den  

 kommunale eller amtskommunale inddeling.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger  

 om en ændret inddeling skal begrundes og ledsages af kortmateriale med  

 angivelse af den ønskede ændring.
§ 6.  

  

 (Ophævet) § 7.  

  

 Såfremt indenrigs- og sundhedsministeren finder grundlag for en ændring af  

 den  

 kommunale eller amtskommunale inddeling, udarbejdes et forslag herom.
 Stk. 2.  

  

 Forslaget  

 forelægges kommunalbestyrelserne i de berørte kommuner til udtalelse.  

 Kommunalbestyrelserne opfordres samtidig til ved forhandling at nå til  

 enighed  

 om den detaljerede udformning af forslaget og om vilkårene for dets  

 gennemførelse.
Stk. 3.  

  

 De enkelte  

 kommunalbestyrelser skal inden en frist, der fastsættes af indenrigs- og  

 sundhedsministeren, afgive en udtalelse om, hvorvidt kommunalbestyrelsen kan  

 tiltræde de dele af forslaget, der berører den pågældende kommune, samt om,  

 hvorvidt der mellem de berørte kommunalbestyrelser har kunnet opnås enighed  

 om  

 vilkårene.
Kan en kommunalbestyrelse ikke tiltræde forslaget, eller har der  

 ikke kunnet skabes enighed om vilkårene, afgiver kommunalbestyrelsen en  

 begrundet  

 udtalelse om, hvilke ændringer i forslaget der ønskes foretaget, eller på  

 hvilke punkter uenighed om vilkårene foreligger.
Samtidig oplyses stemmernes  

 fordeling ved kommunalbestyrelsens afstemning i sagen.
 Stk. 4.  

  

 Berører  

 forslaget den amtskommunale inddeling, finder bestemmelserne i stk. 2 og  

 3  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen finder ikke anvendelse på de mindre reguleringer, der er nævnt i  

 § 1, nr. 4.
 § 8.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren træffer beslutning om ændring af den  

 kommunale  

 eller amtskommunale inddeling på baggrund af kommunalbestyrelsernes og  

 amtsrådenes udtalelser om forslaget og efter eventuelle forhandlinger med de  

 enkelte kommunalbestyrelser og amtsråd.
Kapitel 4 Vilkårene § 9.  

  

 De  

 nærmere vilkår for gennemførelse af ændringer af den kommunale eller  

 amtskommunale inddeling fastsættes af indenrigs- og sundhedsministeren.
 § 10.  

  

 I  

 vilkårene for en ændring af den kommunale eller amtskommunale inddeling  

 træffes  

 bestemmelse om ordningen af de kommunale eller amtskommunale forhold, der  

 berøres af ændringen, og som det må anses for nødvendigt eller  

 hensigtsmæssigt  

 at sikre tilrettelagt, inden ændringen af den kommunale eller amtskommunale  

 inddeling gennemføres.
 § 11.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan bestemme, hvorledes kommunal og  

 amtskommunal indkomstskat for det kalenderår, i hvilket en ændring af den  

 kommunale eller amtskommunale inddeling finder sted, skal svares af beboerne  

 i  

 det område, der omfattes af ændringen.
 § 12.  

  

 Såfremt en ændring af kommuneinddelingen eller den amtskommunale inddeling  

 medfører en afgørende forringelse af en kommunes eller en amtskommunes  

 økonomi  

 og en væsentlig økonomisk fordel for en anden kommune eller amtskommune, kan  

 der under ganske særlige omstændigheder tillægges kommunen eller amtskommunen  

 en passende godtgørelse, der udredes af den eller de kommuner eller  

 amtskommuner, der opnår fordel ved ændringen af den kommunale eller  

 amtskommunale inddeling.
 § 13.  

  

 I  

 vilkårene kan foretages sådanne afvigelser fra gældende love og bestemmelser  

 m.v., som begrundes ved de gennem ændringen af den kommunale eller  

 amtskommunale inddeling skabte særlige forhold.
Kapitel 5 Særlige bestemmelser § 14.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren afgør tvivlspørgsmål om kommunale og  

 amtskommunale grænser, herunder om tilhørsforholdet for områder, der ikke er  

 henført til en bestemt kommune.
 § 15.  

  

 I  

 forbindelse med en ændring af den kommunale eller amtskommunale inddeling kan  

 indenrigs- og sundhedsministeren ophæve et bestående fællesskab mellem to  

 eller  

 flere kommuner eller amtskommuner og fastsætte vilkårene herfor.
 § 16.  

  

 De  

 amtskommunale grænser er tillige grænserne for inddelingen i amter.
 § 17.  

  

 De  

 bestemmelser, som i henhold til loven træffes om ændringer af landets  

 inddeling  

 i kommuner og amtskommuner og om vilkårene for gennemførelsen af sådanne  

 ændringer, kundgøres ikke i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 De  

 fastsatte vilkår for gennemførelsen af ændringer i den kommunale eller  

 amtskommunale inddeling fremlægges til gennemsyn forud for ændringernes  

 ikrafttræden ved kommunalbestyrelsens eller amtsrådets foranstaltning.
Om  

 fremlæggelsen indrykkes meddelelse i de lokale dagblade, der har almindelig  

 udbredelse i det af ændringen berørte område, ligesom fremlæggelsen i øvrigt  

 bekendtgøres på den på stedet brugelige måde.
Fremlæggelsen vedvarer i det  

 første år efter ændringens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren udfærdiger hvert år en fortegnelse over de ændringer i  

 landets inddeling i kommuner og amtskommuner, som er gennemført siden den  

 seneste fortegnelse eller gennemføres fra begyndelsen af det førstkommende  

 kommunale regnskabsår.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 18.  

  

 Loven træder først i kraft i Københavns amtsrådskreds efter indenrigs- og  

 sundhedsministerens nærmere bestemmelse.
Mindre reguleringer, som er omfattet  

 af bestemmelsen i § 2, stk. 3, og beslutninger efter § 14 kan  

 indenrigs- og sundhedsministeren dog gennemføre i Københavns amtsrådskreds i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lov.
 § 19.  

  

 Fra lovens ikrafttræden ophæves:
1)  

 	  

    

 kapitel III i lov om  

 landkommunernes styrelse, jfr. lovbekendtgørelse nr. 363 af 22. september  

 1965, 2)  

 	  

    

 lov nr. 225 af 3.  

 juni 1967 om revision af den kommunale inddeling med undtagelse af § 6, 3)  

 	  

    

 lov nr. 233 af 4.  

 juni 1969 om revision af den kommunale inddeling i Århus, Odense og Ålborg  

 byområder og 4)  

 	  

    

 § 2 i lov nr.  

 125 af 25. marts 1970 om ændring af lovgivningen om kommunale forhold.
 Stk. 2.  

  

 § 6 i  

 lov om revision af den kommunale inddeling ophæves efter indenrigs- og  

 sundhedsministerens nærmere bestemmelse.
 § 20.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren overtager de beføjelser, som ved  

 eksisterende  

 vilkår for etablering eller afgrænsning af kommuner og amtskommuner er  

 tillagt  

 det indlemmelsesnævn, der omtales i lov om landkommunernes styrelse.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 3, stk. 1, udløber funktionsperioden for det  

 første  

 inddelingsnævn den 30. september 1974.
§ 21.  

  

 Landets inddeling i kommuner og amtskommuner opretholdes som fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 62 af 27. februar 1970 med de ændringer, der er en følge  

 dels af bekendtgørelse nr. 133 af 1. april 1971, dels af de  

 grænsereguleringer,  

 der med virkning pr. 1. april 1972 gennemføres i medfør af de i § 19,  

 stk. 1, nævnte lovbestemmelser.
Bekendtgørelse nr. 110 af 23. marts 1970  

 om gennemførelse af den statslige amtsinddeling opretholdes.
Endelig  

 opretholdes gyldigheden af de vilkår for etablering af kommuner og  

 amtskommuner  

 og ændring af kommunale eller amtskommunale grænser, der er fastsat i henhold  

 til de i § 19, stk. 1, nævnte lovbestemmelser.
 § 22.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland.
 Lov nr. 311 af 19. juni 1974, der ændrer §§ 2, 7 og 9  

 og ophæver § 4, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1974 ( ).
 Stk. 2.-5.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 329 af 26. juni 1975, der ændrer § 17,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Indenrigsministeren fastsætter i øvrigt tidspunktet  

 for  

 lovens ikrafttræden ( ).  

1) Lov nr. 371 af 6. juni 2002, der ændrer §§ 1, 2, 5, 7,  

 8, 9, 15 og 20 og ophæver §§ 3 og 6, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 27.  

 oktober 2003 Lars Løkke Rasmussen /Christian Schønau 1)  

  

 Lov nr. 329 af 26. juni 1975 § 14: Indenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 432 af 9. september 1975 satte ændringen af § 17 i kraft  

 den  

 1. januar 1977.
