Lov  

 om ændring af lov om social service (Frit valg af  

 dagtilbud til børn over kommunegrænser m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755  

 af 9. september 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1066 af 17. december  

 2002, lov nr. 1067 af 17. december 2002, lov nr. 1070 af 17. december 2002 og  

 lov nr. 1071 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum.:
»Forældre skal have mulighed for at tilkendegive ønsker om  

 optagelse i konkrete dagtilbud.« 2.  


  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Alle børn har  

 adgang til at blive optaget i et dagtilbud i en anden kommune end  

 opholdskommunen fra det tidspunkt, hvor forældrene har fået tilsagn om et  

 tilskud fra opholdskommunen til brug for dagtilbud.
En kommune kan afvise at  

 optage børn fra andre kommuner, hvis det er begrundet i kapacitetsmæssige  

 årsager,  

 og hvis væsentlige hensyn til børn fra kommunen ellers ville blive  

 tilsidesat.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om 2. pkt.« 3.  


  

 §§ 15  

  

 og  

  

 15 a  

  

 affattes således:
»Tilskud til dagtilbud § 15.  

  

 Opholdskommunen giver forældre med børn et tilskud til brug for dagtilbud  

 efter  

 §§ 9-11. Opholdskommunens tilskud svarer til 70 pct. og forældrenes  

 egenbetaling til 30 pct. af de budgetterede udgifter ved ophold i  

 dagtilbuddet  

 i opholdskommunen, bortset fra ejendomsudgifter, herunder husleje og  

 vedligeholdelse,  

 jf. dog stk. 4, 5 og 6.
Stk. 2.  

  

 Ved optagelse i  

 daginstitution i opholdskommunen beregnes tilskud på grundlag af udgifterne  

 ved  

 driften af den enkelte daginstitution eller på grundlag af de gennemsnitlige  

 udgifter ved driften af daginstitutioner af samme type i kommunen.
Tilskud  

 for  

 ophold i ordninger efter § 11 beregnes dog på grundlag af udgifterne ved  

 driften af den enkelte ordning, jf. § 144, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ved optagelse i  

 kommunal dagpleje i opholdskommunen beregnes tilskud på grundlag af de  

 gennemsnitlige udgifter ved ophold i den kommunale dagpleje.
Stk. 4.  

  

 Ved optagelse i  

 dagtilbud i en anden kommune end opholdskommunen beregnes opholdskommunens  

 tilskud således, at det svarer til 70 pct. af de gennemsnitlige  

 driftsudgifter  

 pr. plads for dagtilbud i opholdskommunen beregnet for den aldersgruppe, som  

 barnet tilhører.
Tilskuddet kan dog højst udgøre 70 pct. af de budgetterede  

 driftsudgifter pr. plads i det benyttede dagtilbud som beregnet af  

 udførerkommunen, jf. dog stk. 5 og 6. Opholdskommunen betaler tilskuddet  

 direkte til udførerkommunen.
Forældrene betaler forskellen mellem tilskuddet  

 fra opholdskommunen og driftsudgiften pr. plads i det benyttede dagtilbud som  

 beregnet i udførerkommunen.
 Stk. 5.  

  

 Opholdskommunen  

 kan, hvis forældre vælger et dagtilbud i en anden kommune end  

 opholdskommunen,  

 beslutte at give et ekstra tilskud til udførerkommunen for enten at reducere  

 udførerkommunens udgifter, reducere egenbetalingen eller begge dele.  

 Opholdskommunen betaler det ekstra tilskud direkte til udførerkommunen.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om tilskud og egenbetaling efter stk. 1 og 4 samt  

 § 26 og kan herunder bestemme, at tilskuddet skal forhøjes under hensyn  

 til forældrenes økonomiske forhold og børnenes særlige behov for ophold i  

 dagtilbud.
Stk. 7.  

  

 Tilskud og  

 egenbetaling efter stk. 1 fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag  

 af dagtilbuddenes budgetter.
Dette gælder dog ikke for puljeordninger, jf.  

 § 11.
 § 15 a.  

  

 Kommuner, som tilbyder en pasningsgaranti i dagtilbud efter §§ 9-11, kan  

 nedsætte tilskuddet for ophold i dagtilbud til minimum 67 pct. af de  

 budgetterede udgifter, jf. § 15, stk. 1 og 4.
Stk. 2.  

  

 Pasningsgarantien indebærer, at kommunen har pligt til at anvise plads i et  

 dagtilbud, jf. §§ 9-11, til alle børn i aldersgruppen over 26 uger og  

 indtil barnets skolestart.
Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 pasningsgarantien, herunder frister for anvisning af plads og om nedsættelse  

 af  

 tilskuddet.
Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen  

 ikke kan anvise en plads i et dagtilbud fra den dato, hvor barnet efter de  

 regler, der er fastsat efter stk. 2, skal anvises en plads, betragtes det som  

 brud på pasningsgarantien.
Kommunen har herefter pligt til med virkning fra  

 den  

 1. i den følgende måned at ophøre med at give nedsat tilskud efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 I ganske særlige  

 og enkeltstående tilfælde, hvor kommunen ikke kan tilbyde en plads inden for  

 fristerne, kan kommunen uanset stk. 3 fortsat give nedsat tilskud, hvis  

 kommunen inden for yderligere 1 måned kan anvise en plads til barnet.« 4.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»§ 18  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Tilskud og egenbetaling for opholdet i de særlige dagtilbud beregnes efter  

 regler, der fastsættes af socialministeren.« 5.  


  

 § 22  


  

 affattes således:
»Tilskud til klubtilbud § 22.  

  

 Kommunen fastsætter tilskud og egenbetaling for deltagelse i klubber og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud og kan beslutte at yde 100 pct. tilskud til  

 deltagelse i enkelte tilbud eller typer af tilbud.
Tilskuddet skal mindst  

 udgøre 80 pct. af udgifterne ved driften af det enkelte tilbud eller af de  

 gennemsnitlige  

 udgifter ved driften af samme type af tilbud i kommunen, som disse opgøres  

 efter § 15, stk. 1. For private klubordninger, jf. § 20, 2. pkt.,  

 beregnes tilskud og egenbetaling på grundlag af udgifterne ved driften af den  

 enkelte ordning.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om tilskud og egenbetaling efter stk. 1 og kan  

 bestemme, at der kan opkræves særskilt egenbetaling for materialeforbrug og  

 forplejning.
Socialministeren kan endvidere fastsætte, at tilskuddet skal  

 forhøjes under hensyn til forældrenes økonomiske forhold og barnets eller den  

 unges særlige behov for deltagelse i tilbuddet.« 6.  


  

 § 25  


  

 affattes således:
»§ 25.  

  

 Tilskud  

 og egenbetaling for opholdet i de særlige klubtilbud beregnes efter regler,  

 der  

 fastsættes af socialministeren.« 7.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1  

  

 ,  


  

 ændres »kan beslutte at give« til:  

 »giver«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 For forældre,  

 som er omfattet af aftaler om brug af dagtilbud i andre kommuner, der er  

 indgået inden lovens ikrafttræden, gælder de hidtidige bestemmelser i  

 § 15  

 i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Ændringen i  

 § 1, nr. 7, træder i kraft den 1. august 2003.
Givet på Amalienborg, den 14. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
