Lov om ændring af ligningsloven og  

 personskatteloven (Fradragsret for selvstændigt erhvervsdrivendes  

 sundhedsbehandlinger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 30, stk. 1, 1. pkt., indsættes  

 efter »rusmidler«: », jf. dog stk. 2«.
 2. I § 30 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Skattefriheden for ydelser til dækning af  

 medicinudgifter, som afholdes af arbejdsgiveren i forbindelse med en  

 behandling omfattet af stk. 1, 1. pkt., er begrænset til  

 udgifter afholdt i en periode på højst 6 måneder fra 1.  

 behandlingsdag, bortset fra udgifter afholdt under indlæggelse på  

 hospital, klinik og lignende.
Tilsvarende gælder for skattefriheden for  

 rentefordelen ved et lån, forsikringspræmier eller beløb  

 til dækning heraf, jf. stk. 1, 2. og 3. pkt., i det omfang  

 medicinudgifter dækkes af lånet eller forsikringen ud over den  

 nævnte periode.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 3. I § 30, stk. 2, 1. pkt., der bliver stk. 3, 1.  

 pkt., ændres »omfatter« til: »tilbydes«.
 4. I § 30, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres to steder »stk. 3« til: »stk. 4«.
 5. I § 30, stk. 5, der bliver stk. 6,  

 ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-5«, og »Stk. 1 og 2, stk. 3,  

 2. pkt., og stk. 4« ændres til: »Stk. 1-3, stk. 4,  

 2. pkt., og stk. 5«.
 6. Efter § 30 indsættes:
»§ 30 A.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan skattepligtige personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 fradrage udgifter til egne sundhedsbehandlinger og sundhedsbehandlinger af en  

 ægtefælle, som ikke i overvejende grad driver virksomheden, men  

 som modtager en del af virksomhedens overskud, jf. kildeskattelovens  

 § 25 A, stk. 3, efter reglerne i stk. 2-5. Fradragsretten er  

 betinget af, at 1)	den person, som sundhedsbehandlingen vedrører, deltager i  

 virksomhedens drift med en personlig arbejdsindsats af ikke uvæsentligt  

 omfang og 2)	eventuelle medarbejdere i virksomheder, der drives af den  

 selvstændigt erhvervsdrivende, bortset fra virksomheder omfattet af  

 personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, med  

 mindst to ejere, som led i virksomhedernes generelle personalepolitik senest  

 samtidig med etableringen af ordningen for den selvstændigt  

 erhvervsdrivende er tilbudt en tilsvarende ordning med skattefrihed for  

 arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger, jf. § 30. Hvis der efter  

 § 30, stk. 3, 2. pkt., er fastsat generelle anciennitetskrav, skal  

 den selvstændigt erhvervsdrivende og en eventuel ægtefælle  

 opfylde et tilsvarende anciennitetskrav.
Stk. 2. Fradragsretten efter stk. 1 omfatter ydelser, som  

 afholdes til lægefagligt begrundet behandling ved sygdom eller ulykke,  

 herunder behandling af psykiske lidelser hos en psykolog eller psykiater, til  

 tilsvarende sygdomsforebyggende behandling, til behandling hos en kiropraktor  

 eller til behandling af misbrug af medicin, alkohol eller andre rusmidler,  

 jf. dog stk. 3. Hvis den selvstændigt erhvervsdrivende har valgt at  

 tegne en forsikring til dækning af udgifter i forbindelse med  

 sådan behandling og der for eventuelle medarbejdere i virksomheden er  

 tegnet en tilsvarende forsikring efter § 30, stk. 1, 3. pkt., er  

 forsikringspræmien fradragsberettiget.
Hvis der for medarbejderne i en  

 virksomhed er tegnet en forsikring som nævnt i § 30, stk. 1,  

 3. pkt., og den selvstændigt erhvervsdrivende eller en eventuel  

 ægtefælle omfattet af kildeskattelovens § 25 A, stk. 3,  

 af forsikringsmæssige grunde ikke kan blive omfattet af forsikringen,  

 kan der fradrages ydelser som nævnt i 1. pkt., forudsat at disse  

 ydelser svarer til de ydelser, der for medarbejdernes vedkommende er omfattet  

 af forsikringen.
Stk. 3. Fradragsretten for udgifter til medicin, som afholdes  

 i forbindelse med en behandling omfattet af stk. 2, 1. pkt., er  

 begrænset til udgifter afholdt i en periode på højst 6  

 måneder fra 1. behandlingsdag, bortset fra udgifter afholdt under  

 indlæggelse på hospital, klinik og lignende.
Tilsvarende  

 gælder for fradragsretten for forsikringspræmier, i det omfang  

 medicinudgifter dækkes af forsikringen ud over den nævnte  

 periode.
Stk. 4. Det er en betingelse for fradragsretten efter  

 stk. 2, 1. pkt., at der foreligger en lægehenvisning til  

 behandling.
Fradragsretten for udgifter til behandling af misbrug af medicin,  

 alkohol og andre rusmidler er dog alene betinget af, at der foreligger en  

 skriftlig lægeerklæring om, at den pågældende har  

 behov for behandling.
Fradragsretten for udgifter til kiropraktorbehandling  

 er alene betinget af, at der foreligger en skriftlig erklæring fra en  

 kiropraktor, der har autorisation efter dansk ret eller, hvis kiropraktoren  

 er etableret i udlandet, tilsvarende kvalifikationer, om, at personen har  

 behov for behandlingen.
Ved behandling af psykiske lidelser hos en psykolog  

 er det endvidere en betingelse, at den pågældende psykolog har  

 autorisation efter dansk ret eller, hvis psykologen er etableret i udlandet,  

 tilsvarende kvalifikationer.
Stk. 5. Det er en betingelse for fradragsretten for  

 forsikringspræmier efter stk. 2, 2. pkt., at det af  

 forsikringsbetingelserne fremgår, at forsikringen kun dækker  

 behandling, der enten sker efter lægelig henvisning, er lægeligt  

 godkendt eller, for så vidt angår behandling af misbrug af  

 medicin, alkohol og andre rusmidler samt kiropraktorbehandling, opfylder  

 kravene i henholdsvis stk. 4, 2. og 3. pkt.
For behandling af psykiske  

 lidelser hos en psykolog er skattefriheden betinget af, at det af  

 forsikringsbetingelserne fremgår, at den pågældende  

 psykolog skal opfylde kravene i stk. 4, 4. pkt.
Stk. 6. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for en ægtefælle, der ikke i overvejende grad driver  

 virksomheden, men som modtager en del af virksomhedens overskud, jf.  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 3, medregnes ikke ydelser  

 fra den anden ægtefælle eller udbetalinger fra forsikringer som  

 nævnt i stk. 1, 2, 4 og 5. § 30, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 2 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 683 af 18. august 2002, som ændret ved  

 § 6 i lov nr. 460 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 2, ændres »og 14 F«  

 til: »14 F og 30 A«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, har virkning fra den 1. januar  

 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
