Lov  

 om ændring af lov om Kort- og Matrikelstyrelsen (Udskillelse af sektorforskningsaktiviteterne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 749 af 7. december 1988 om Kort- og  

 Matrikelstyrelsen foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Boligministeren« til: »Miljøministeren« og »boligministeren«  

 til:  

 »miljøministeren«.
 2.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kort- og Matrikelstyrelsen skal 1)  

 	  

 varetage den  

 geodætiske opmåling og den topografiske kortlægning af Danmark, herunder  

 Færøerne  

 og Grønland, samt kortlægning af farvandene heromkring, 2)  

 	  

 forestå matrikel- og  

 landinspektørvæsenet i overensstemmelse med lovgivningen herom og 3)  

 	  

 udføre  

 udviklingsarbejder inden for de nævnte fagområder, når det er hensigtsmæssigt  

 af hensyn til styrelsens virksomhed.« 3.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Kort- og Matrikelstyrelsen skal udføre sektorforskning inden for geodæsi.« § 2 Stk. 1.  

  

 Miljøministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 bemyndiges til at ophæve § 2 a.
Givet på Amalienborg, den 5. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
