 Bekendtgørelse af  

  

 lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
 Herved bekendtgøres lov nr. 293 af 14. maj 1998 om  

 kompensation til handicappede i erhverv m.v., som ændret ved lov nr. 277 af  

 12.  

 maj 1999 og lov nr. 1254 af 20. december 2000.
Kapitel 1 Formål og personkreds § 1.  

  

 Loven har til formål at styrke og stimulere handicappede personers muligheder  

 for beskæftigelse med det formål at give disse de samme muligheder for  

 erhvervsudøvelse som personer uden handicap.
 § 2.  

  

 Loven omfatter personer, der på grund af handicap kan have vanskeligt ved at  

 få  

 og bevare beskæftigelse uden kompensation efter denne lov.
Kapitel 2 Fortrinsadgang § 3.  

  

 En  

 person, der på grund af et handicap har vanskeligt ved at få beskæftigelse på  

 det almindelige arbejdsmarked, har fortrinsadgang til ledige stillinger hos  

 offentlige arbejdsgivere, bevilling til stadepladser m.v. og tilladelse til  

 taxikørsel, hvis vedkommende er lige så kvalificeret som de øvrige ansøgere.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om fortrinsadgangen, herunder om  

 den handicappede persons ret til en ansættelsessamtale og arbejdsgiverens  

 pligt  

 til at forhandle med arbejdsformidlingen, hvis den handicappede ansøger ikke  

 ansættes.
Kapitel 3 Personlig assistance til handicappede i erhverv § 4.  

  

 Der  

 kan ydes personlig assistance til ledige, lønmodtagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende, der på grund af 1)  

 	  

    

 synsnedsættelse er  

 ude af stand til eller kun med uforholdsmæssigt besvær er i stand til at  

 læse, 2)  

 	  

    

 alvorligt  

 hørehandicap har særlige behov for bistand ved udførelsen af erhverv m.v.,  

 herunder tolkebistand, 3)  

 	  

    

 meget betydeligt  

 nedsat funktion som følge af et handicap har behov for praktisk bistand ved  

 udførelse af arbejdsfunktioner, eller 4)  

 	  

    

 handicap i øvrigt har  

 anden alvorligt nedsat funktion, der giver behov for særlig bistand i  

 forbindelse med udøvelse af erhverv m.v.
Stillingskategorier m.v.
§ 5.  

  

 Personlig assistance kan ydes under beskæftigelse i 1)  

 	  

    

 stillinger på  

 ordinære løn- og ansættelsesvilkår, 2)  

 	  

    

 individuel  

 jobtræning, jf. kapitel 9 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 3)  

 	  

    

 fleksjob, jf. lov om  

 aktiv socialpolitik §§ 71-73, eller 4)  

 	  

    

 skånejob til  

 personer, der modtager social pension, jf. lov om aktiv socialpolitik  

 §§ 75-77.
 Stk. 2.  

  

 Ledige  

 personer med et handicap kan få tilskud til personlig assistance under  

 efteruddannelse forud for påbegyndelse af et konkret ansættelsesforhold.
Tilskud og ansættelse § 6.  

  

 Tilskud ydes til en virksomhed til aflønning m.v. af en personlig assistent  

 for  

 en ansat eller for en, der skal ansættes i virksomheden, eller virksomhedens  

 indehaver.
Den personlige assistent skal bistå den handicappede person med de  

 praktiske arbejdsfunktioner, som følger af beskæftigelsen, og som den  

 pågældende på grund af handicappet ikke selv kan udføre.
Der kan ikke ydes  

 tilskud til personlig assistance, hvis erhvervet er uforeneligt med  

 handicappet.
§ 7.  

  

 Den  

 personlige assistent ansættes i virksomheden på normale vilkår, eller den  

 personlige assistance rekvireres som tegnsprogstolkning efter nærmere  

 fastsatte  

 regler herfor.
Den personlige assistent kan endvidere rekvireres hos et  

 vikarbureau.
Den handicappede person skal forud for ansættelse af en  

 assistent  

 godkende denne.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 kun ydes til en bestemt arbejdsfunktion i en bestemt virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Tilskud kan  

 ydes for assistance i gennemsnitlig indtil 20 timer pr. uge for en bestemt  

 periode eller indtil videre.
I forbindelse med efteruddannelse forud for et  

 konkret ansættelsesforhold, jf. § 5, stk. 2, kan der ydes tilskud  

 op  

 til fuld tid.
En handicappet person, der har mere end ét af de i § 4  

 nævnte handicap eller i øvrigt har et meget betydeligt handicap, kan efter en  

 konkret vurdering få tilskud op til fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ydes refusion af udgifter til den personlige assistent ved arbejdsbetingede  

 rejser og til vikardækning ved assistentens længerevarende sygdom og  

 lignende.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om, i hvilket omfang der kan ydes  

 tilskud til den personlige assistent under den handicappede persons sygdom,  

 og  

 i hvilket omfang der kan ydes tilskud, hvis den personlige assistent er syg.
§ 8.  

  

 Tilskuddets størrelse svarer til den overenskomstmæssige  

 studentertimelønssats  

 inden for statens område.
Til assistance i form af tegnsprogstolkning kan  

 ydes  

 et tilskud svarende til den ordinære sats for tegnsprogstolkning.
 Stk. 2.  

  

 Efter en  

 konkret vurdering kan arbejdsformidlingen, hvis karakteren af den påkrævede  

 assistance kræver det, yde et tilskud svarende til den ordinære sats for det  

 pågældende arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 kan dog ikke overstige virksomhedens faktiske lønudgift til den personlige  

 assistent.
 § 9.  

  

 (Ophævet).
§ 10.  

  

 (Ophævet) § 11.  

  

 Arbejdsformidlingen refunderer virksomheden de lønandele, som tilskuddet  

 omfatter.
Direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
§ 12.  

  

 (Ophævet) § 13.  

  

 (Ophævet) Kapitel 4 Personlig assistance til handicappede under  

 efter-  

 og videreuddannelse § 14.  

  

 Til de i § 4 nævnte personer kan arbejdsformidlingen yde støtte til  

 personlig assistance, medmindre den pågældende er berettiget til  

 specialpædagogisk støtte i form af personlig assistance i henhold til  

 lovgivningen om den pågældende uddannelse eller om specialpædagogisk støtte  

 til  

 deltagelse i den pågældende uddannelse.
Der kan ydes støtte til 1)  

 	  

    

 beskæftigede, der  

 uden for normal arbejdstid deltager i almindelig efter- og videreuddannelse  

 inden for det pågældende erhverv, og 2)  

 	  

    

 ledige a)  

 	  

    

 i uddannelsestilbud  

 med uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, b)  

 	  

    

 i uddannelse med  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse, jf. samme lovs § 2, stk. 1, nr. 3, c)  

 	  

    

 i uddannelse med  

 støtte efter lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) eller d)  

 	  

    

 på dagpenge efter  

 § 62 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Tilskud og ansættelse m.v.
 § 14 a.  

  

 Reglerne i kapitel 3 finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 personlige assistent ansættes af arbejdsformidlingen eller efter reglerne i  

 § 7, stk. 1, når der ydes assistance til en ledig.
Stk. 3.  

  

 Tilskud kan  

 ydes op til 20 timer pr. uge i gennemsnit pr. kvartal.
Tilskud kan gives til  

 undervisningstimer samt til forberedelse, hvis personen med handicap har  

 behov  

 for assistance til forberedelsen.
Der kan i særlige tilfælde ydes tilskud op  

 til fuld tid.
 Stk. 4.  

  

 Bevilling  

 skal gives for en bestemt periode og til en bestemt uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for ordningen.
Kapitel 5 Løntilskud ved ansættelse af nyuddannede  

 personer  

 med et handicap § 15.  

  

 Der kan ydes løntilskud i op til 6 måneder, dog i særlige tilfælde op til 9  

 måneder ved ansættelse af handicappede personer, der har gennemført en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse jf.  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 41, stk. 1, nr. 3, litra b.
Stk. 2.  

  

 Ordningen omfatter  

 nyuddannede, der 1)  

 	  

    

 har gennemført en  

 uddannelse af mindst 18 måneders varighed, som kan berettige til optagelse i  

 en  

 arbejdsløshedskasse, 2)  

 	  

    

 begynder ansættelsen  

 senest 2 år efter uddannelsens afslutning og 3)  

 	  

    

 mangler  

 erhvervserfaring inden for det arbejdsområde, som uddannelsen kvalificerer  

 til.
 Tilskud og ansættelse m.v.
§ 15 a.  

  

 Ansættelsen skal være på overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde  

 sædvanligt gældende løn- og ansættelsesvilkår.
Arbejdet skal ligge inden for  

 det arbejdsområde, som uddannelsen kvalificerer til.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren må ikke afskedige en ansat, for at den nyuddannede kan  

 overtage  

 stillingen.
 § 15 b.  

  

 Ved ansættelse af den nyuddannede kan arbejdsgiveren få udbetalt et  

 løntilskud  

 på 50 pct. af bruttolønnen, dog maksimalt 11.000 kr. om måneden.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 gives løntilskud i op til 6 måneder.
Der kan dog i særlige tilfælde, når den  

 nyuddannede har behov for længere tids oplæring, ydes løntilskud i op til 9  

 måneder.
Kapitel 6 Arbejdsredskaber, værktøj,  

 arbejdspladsindretning  

 m.v.
 § 16.  

  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om brug af de satspuljemidler,  

 der afsættes på finansloven for 1999 - 2002 til støtte til anskaffelse af  

 hjælpemidler, som er nødvendige for at fastholde eller indsluse handicappede  

 personer på arbejdsmarkedet, eller for at handicappede personer kan deltage i  

 uddannelses- eller aktiveringstilbud.
Kapitel 6 a Administration, oplysningspligt og  

 tilbagebetaling.
 § 16 a.  

  

 Arbejdsformidlingen administrerer ordningerne efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om personlig assistance indgives af den handicappede person til  

 arbejdsformidlingens regionskontor i den region, hvor virksomheden er  

 beliggende, eller hvis den handicappede er ledig, i den region, hvor den  

 handicappede er bosat.
Der kan ikke ydes tilskud for perioder, der ligger  

 mere  

 end 3 måneder før ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen kan indhente nødvendige oplysninger fra ansøgerens  

 bopælskommune samt fra andre myndigheder eller institutioner.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om administrationen,  

 herunder om, hvilke oplysninger en ansøgning om støtte skal indeholde, og om  

 udbetaling af tilskuddet.
 § 16 b.  

  

 Det påhviler den handicappede person og arbejdsgiveren at give  

 arbejdsformidlingen oplysninger om ændringer i arbejdsforholdet eller  

 handicappets omfang, hvis det har betydning for udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 pligt til at tilbagebetale tilskud m.v., som er modtaget med urette, hvis den  

 handicappede person eller arbejdsgiveren har givet urigtige erklæringer eller  

 forsætligt har fortiet omstændigheder, der har betydning for udbetaling af  

 tilskud.
Kapitel 7 Andre bestemmelser § 17.  

  

 Det regionale arbejdsmarkedsråd skal regelmæssigt og mindst 1 gang om året  

 afholde møde med repræsentanter for De samvirkende Invalideorganisationer og  

 offentlige arbejdsgivere og drøfte den arbejdsmarkedspolitiske situation i  

 regionen for handicappede personer.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 regionale arbejdsmarkedsråd udarbejder årligt en beretning vedrørende  

 administrationen  

 af denne lov.
Stk. 3.  

  

 Det  

 regionale arbejdsmarkedsråds beretning skal bl.a. indeholde oplysninger om 1)  

 	  

    

 brugen af  

 fortrinsadgangen, jf. kapitel 2, 2)  

 	  

    

 tildelingen af  

 personlig assistance, jf. kapitel 3, 3)  

 	  

    

 tildeling af  

 personlig assistance til efter- og videreuddannelse, jf. kapitel 4, 4)  

 	  

    

 tildeling af  

 løntilskud til nyuddannede, jf. kapitel 5, 5)  

 	  

    

 tildeling af  

 hjælpemidler, jf. kapitel 6, og 6)  

 	  

    

 andre initiativer,  

 som arbejdsformidlingen har iværksat for at lette adgangen til  

 arbejdsmarkedet  

 for handicappede personer.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om det i  

 stk. 1-3  

 nævnte.
Klageadgang § 17 a.  

  

 Klage over arbejdsformidlingens afgørelser om støtte til personlig assistance  

 til handicappede i erhverv efter kapitel 3, om personlig assistance under  

 efter- og videreuddannelse efter kapitel 4, om løntilskud efter kapitel 5  

 eller  

 om støtte til anskaffelse af hjælpemidler efter § 16 kan inden 4 uger efter  

 afgørelsens dato indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, som  

 afgørelsen vedrører.
Ankenævnet kan se bort fra overskridelse af fristen, når  

 der er særlige grunde hertil.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning fra en person med handicap, som af en offentlig arbejdsgiver er  

 blevet meddelt afslag på ansættelse i en ledig stilling, eller som af en  

 offentlig myndighed er blevet meddelt afslag på tildeling af en ledig  

 bevilling  

 til stadeplads m.v. eller tilladelse til taxikørsel, kan Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn udtale sig om, hvorvidt arbejdsgiveren eller myndigheden har  

 overholdt  

 de i medfør af § 3, stk. 2, fastsatte regler om samtale- og  

 forhandlingspligt.  

 Anmodningen skal fremsættes senest 4 uger efter, at ansøgeren med handicap  

 har  

 modtaget arbejdsgiverens eller myndighedens beslutning om afslag på  

 ansættelse  

 eller tildeling af bevilling.
 Stk. 3.  

  

 Finder Arbejdsmarkedets Ankenævn, at samtale- og forhandlingspligten ikke er  

 overholdt, sender Ankenævnet en kopi af udtalelsen til den øverste  

 administrative ansvarlige for den pågældende offentlige arbejdsgiver eller  

 myndighed.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 18.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 1998, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 19, nr. 1, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og  

 har virkning fra den 1. januar 1998.
 Stk. 3.  

  

 Den 1. juni  

 1998 ophæves lov nr. 928 af 27. december 1991 om personlig assistance til  

 handicappede i erhverv samt § 30 i lov om social bistand, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 § 5 kan der frem til den 1. juli 1998 efter reglerne i denne lov ydes  

 personlig assistance til personer, der allerede er ansat eller i perioden  

 frem  

 til den 1. juli 1998 ansættes i 1)  

 	  

    

 individuelt  

 beskyttede stillinger efter Socialministeriets 1/3-ordning, jf. lov om social  

 bistand § 91, og 2)  

 	  

    

 fleksjob, jf.  

 §§ 49 a-49 c i lov om social bistand.
 § 19.  

  

 I  

 lov nr. 928 af 27. december 1991 om personlig assistance til handicappede i  

 erhverv, som ændret ved lov nr. 203 af 29. marts 1995, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 2 a, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

    

 fleksjob, jf.  

 §§ 49 a-49 c i lov om social bistand,».
 § 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 277 af 12. maj 1999 indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 17. maj 1999.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 7 i lov om kompensation til handicappede i erhverv  

 m.v., som ændret ved denne lovs § 1, nr. 1 og 2, har virkning fra den 1.  

 januar 1999.
 Lov nr. 1254 af 20. december 2000 indeholder i § 2 og  

 § 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
§ 3 Personer, der er omfattet af § 21, stk. 3, i  

 lov nr. 402 af 31. maj 2000 om børnepasningsorlov, kan i orlovsperioden  

 modtage  

 støtte efter de hidtil gældende regler.
