Bekendtgørelse af  

 lov om gevinstgivende spilleautomater Herved bekendtgøres lov om gevinstgivende  

 spilleautomater, jf. lov nr. 462 af 31. maj 2000, med de ændringer de  

 følger af § 43 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 og § 3 i  

 lov nr. 1278 af 20. december 2000.
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde m.v.
Lovens anvendelsesområde § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 gevinstgivende spilleautomater, der ikke er omfattet af lov om  

 spillekasinoer.
Definitioner § 2. Ved gevinstgivende spilleautomater  

 forstås mekaniske eller elektroniske maskiner, der kan anvendes til  

 spil, hvor spilleren mod en indsats af økonomisk værdi kan vinde  

 en gevinst bestående af penge eller spillemønter.
 Stk. 2. Ved spil om penge forstås spil, hvor gevinsten  

 udbetales i penge eller i spillemønter, der kan kræves omvekslet  

 til penge.
 Stk. 3. Ved spil om spillemønter forstås spil,  

 hvor gevinsten udbetales i spillemønter, der kan indløses med  

 en vare eller en tjenesteydelse.
 Stk. 4. Ved en spillehal forstås et bemandet lokale,  

 hvor der kun kan opstilles gevinstgivende spilleautomater.
Kapitel 2 Spillemyndigheden - Regulering Spillemyndigheden § 3. Skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, er spillemyndighed.
 Stk. 2. Spillemyndigheden skal påse, at spil på  

 spilleautomater udbydes i overensstemmelse med bestemmelserne i denne lov,  

 bestemmelser fastsat i henhold til loven og vilkårene for  

 tilladelsen.
Stk. 3. Spillemyndigheden opkræver et gebyr på 750  

 kr. pr. automat for et kalenderår.
Skal en automat synes som  

 følge af foretagne ændringer af automaten, anses automaten for  

 nyopstillet.
§ 4. Spillemyndigheden udarbejder en oversigt over  

 tilladelsesindehavernes navne og adresser, opstillingssteder, antal automater  

 pr. opstillingssted m.v.
Oversigten gøres tilgængelig for  

 offentligheden.
Opstillingssteder § 5. Spilleautomater må kun opstilles i  

 restauranter med alkoholbevilling, i private spillehaller og i spillehaller  

 med offentlig adgang.
På disse steder må automatspil kun finde  

 sted med pengegevinster.
 Stk. 2. I spillehaller i omrejsende tivolier, til byfester og  

 dyrskuer, på markeder og lign. kan dog i en tilladelsesperiode enten  

 opstilles spilleautomater med pengegevinster eller spilleautomater med  

 spillemønter.
Meddelelse af tilladelser § 6. Opstilling og drift af spilleautomater  

 må kun ske med en tilladelse fra spillemyndigheden.
 Stk. 2. Der kan gives tilladelse til opstilling og drift af  

 spilleautomater i en restaurant med alkoholbevilling med indtil 3  

 spilleautomater eller til opstilling og drift af spilleautomater i en  

 spillehal.
 § 7. Tilladelse til opstilling og drift af  

 spilleautomater kan gives for indtil 5 år ad gangen.
 Stk. 2. En tilladelse til opstilling og drift af  

 spilleautomater i en restaurant med alkoholbevilling kan dog højst  

 gives for det tidsrum, alkoholbevillingen gælder.
 Stk. 3. Tilladelser til spillehaller i faste eller omrejsende  

 tivolier, der ikke er åbne hele året, kan kun give adgang til at  

 anvende spilleautomaterne i den periode, spillehallen er åben.
 § 8. Tilladelse til opstilling af spilleautomater  

 kan kun meddeles, hvis det må antages, at ansøgeren vil drive  

 virksomheden med spilleautomater på fuldt forsvarlig måde.
 Stk. 2. Ved afgørelsen af, om tilladelse til opstilling  

 af spilleautomater i en spillehal skal gives, kan der endvidere lægges  

 vægt på spillehallens størrelse, dens placering m.v.
§ 9. Ved spillemyndighedens afgørelse af,  

 om en ansøgning om tilladelse til spilleautomater skal  

 imødekommes, er kommunalbestyrelsens indstilling til, at der meddeles  

 sådanne tilladelser, vejledende for spillemyndigheden.
Tilladelse til  

 opstilling af spilleautomater kan ikke meddeles, hvis politiet af  

 ordensmæssige grunde finder, at tilladelsen ikke bør gives.
§ 10. Tilladelse til opstilling af spilleautomater  

 kan meddeles personer, der opfylder betingelsen i § 22 og 1)	har bopæl her i landet, 2)	er fyldt 21 år, 3)	ikke er under værgemål efter værgemålslovens  

 § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, 4)	hverken har anmeldt betalingsstandsning eller er under konkurs, 5)	ikke har betydelig forfalden gæld til det offentlige og 6)	ikke er dømt for strafbart forhold, der begrunder  

 nærliggende fare for misbrug af adgangen til at drive virksomhed med  

 spilleautomater, jf. straffelovens § 78, stk. 2.
 Stk. 2. Bopælskravet i stk. 1, nr. 1, finder ikke  

 anvendelse, i det omfang andet følger af Det Europæiske  

 Fællesskabs regler eller andre internationale forpligtelser.
 § 11. Tilladelse til opstilling af spilleautomater  

 kan meddeles selskaber, når de er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og opfylder betingelserne i § 10, stk. 1, nr. 4  

 og 5, og § 22. Der kan endvidere under samme betingelser meddeles  

 tilladelse til andre foreninger, fonde og lignende.
 Stk. 2. Det er en betingelse for meddelelse af tilladelse, at  

 direktøren og bestyrelsesmedlemmerne i de i stk. 1 nævnte  

 selskaber m.v. opfylder betingelserne i § 10.
Stk. 3. Indtræder nye medlemmer i direktionen eller  

 bestyrelsen, skal selskabet inden 14 dage anmelde dette til  

 spillemyndigheden.
Spillemyndigheden afgør herefter, om tilladelsen  

 kan opretholdes.
Kan tilladelsen ikke opretholdes, finder bestemmelserne i  

 §§ 12-14 anvendelse.
 Stk. 4. Kravet i stk. 1 gælder ikke, i det omfang  

 andet følger af Det Europæiske Fællesskabs regler eller  

 andre internationale forpligtelser.
Bortfald, tilbagekaldelse m.v. af tilladelser § 12. En tilladelse bortfalder, når  

 indehaveren af tilladelsen afgår ved døden eller ophører  

 med at opfylde betingelserne i § 10, stk. 1, nr. 1, 3 og 4, eller  

 stk. 2, for den udstedte tilladelse.
 Stk. 2. En tilladelse til opstilling og drift af  

 spilleautomater i en restaurant bortfalder, når restaurantens  

 alkoholbevilling inddrages eller bortfalder.
Stk. 3. Uanset stk. 1 kan tilladelsesindehaverens  

 dødsbo eller ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, en  

 tilladelsesindehaver, der har anmeldt betalingsstandsning,  

 tilladelsesindehaverens konkursbo eller en værge for en  

 tilladelsesindehaver, der er under værgemål efter  

 værgemålslovens §§ 5, 6 eller 7, fortsætte med at  

 udbyde spillet med henblik på afvikling, hvis der sker anmeldelse herom  

 til spillemyndigheden inden 14 dage efter dødsfaldet, anmeldelse af  

 betalingsstandsningen, konkursdekretets afsigelse eller  

 værgemålets iværksættelse.
Adgangen hertil  

 gælder kun i 6 måneder efter den begivenhed, der medførte  

 tilladelsens bortfald.
§ 13. En tilladelse kan tilbagekaldes,  

 hvis 1)	indehaveren har gjort sig skyldig i grov eller i gentagen  

 overtrædelse af denne lov, af bestemmelser fastsat i henhold til loven  

 eller af vilkår for tilladelsen, 2)	indehaveren af tilladelsen ikke længere kan  

 sandsynliggøre, at vedkommende vil kunne drive virksomhed med at  

 udbyde spil på spilleautomater på fuldt forsvarlig  

 måde, 3)	virksomheden med at udbyde spil på spilleautomater er til  

 væsentlig forstyrrelse af den offentlige orden eller 4)	indehaveren af tilladelsen har forfalden gæld fra virksomheden  

 med spilleautomater, der væsentligt overstiger den sikkerhed, der er  

 stillet efter § 22, eller har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige.
Stk. 2. Afgørelse i sager omfattet af stk. 1, nr.  

 1, træffes af domstolene.
I øvrigt tilkommer kompetencen  

 spillemyndigheden.
Spillemyndighedens afgørelse skal indeholde  

 oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om  

 fristen herfor.
 Stk. 3. Tilbagekaldelse af tilladelse efter stk. 1 sker  

 på tid fra 1-5 år eller indtil videre.
§ 14. Spillemyndighedens afgørelse efter  

 § 13, stk. 2, 2. pkt., kan af tilladelsesindehaveren forlanges  

 indbragt for domstolene, og spillemyndighedens afgørelse efter  

 § 18, stk. 2, kan forlanges indbragt af bestyreren.
Anmodningen  

 herom skal fremsættes over for spillemyndigheden inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Sagen indbringes  

 herefter af spillemyndigheden for retten i den borgerlige retsplejes  

 former.
Stk. 2. Anmodningen om indbringelse af sagen for retten har  

 ikke opsættende virkning, medmindre retten ved kendelse bestemmer, at  

 indehaveren af tilladelsen skal have adgang til at udbyde spil på  

 spilleautomater under sagens behandling.
Ankes en dom, hvorved en  

 tilbagekaldelse af en tilladelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har  

 afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at spil  

 på spilleautomater ikke må udbydes under ankesagens  

 behandling.
Kontrol m.v. af spilleautomater § 15. Indehaveren af en tilladelse skal ved opslag  

 redegøre for spillereglerne og den anvendte udbetalingsprocent.
§ 16.Varegevinster omfatter ikke gavekort og  

 stærke drikke og må ikke ombyttes til penge.
Retten til frispil  

 eller forlænget spilletid anses ikke for gevinst.
§ 17. En spilleautomat skal inden opstilling  

 være godkendt af et af spillemyndigheden akkrediteret institut.
Hvis  

 der i godkendelsesperioden foretages konstruktive ændringer på  

 automaten, skal den inden ibrugtagning godkendes på ny.
Stk. 2. Når den i stk. 1 nævnte godkendelse  

 har fundet sted, forsyner det akkrediterede institut automaterne med en  

 mærkat med oplysning herom.
Mærkaten må ikke kunne fjernes  

 uden at ødelægges.
 Stk. 3. Udgifterne ved kontrol m.v. afholdes af  

 tilladelsesindehaveren.
 Spillehallers personale, adgangskrav m.v.
§ 18. Den daglige drift af en spillehal skal  

 forestås af tilladelsesindehaveren selv eller af en bestyrer.
Er  

 tilladelsesindehaver et selskab m.v., jf. § 11, skal spillehallen ledes  

 af en bestyrer.
Bestyrere af spillehaller skal opfylde betingelserne i  

 § 10, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2. Bestyrere må ikke have  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at de ikke  

 vil lede spillehallen på fuldt forsvarlig måde.
Stk. 2. Bestyrere skal godkendes af spillemyndigheden.  

 Godkendelsen bortfalder, hvis bestyreren ikke længere opfylder en eller  

 flere af de i stk. 1 nævnte betingelser.
Godkendelsen kan  

 tilbagekaldes, hvis bestyreren ikke længere kan antages at ville lede  

 spillehallen på fuldt forsvarlig måde.
 Stk. 3. Ansatte i en spillehal skal være fyldt 18  

 år.
 § 19. Personer under 18 år må ikke  

 få adgang til spillehaller og må ikke spille på  

 gevinstgivende spilleautomater i restauranter.
§ 20. I restauranter med alkoholbevilling, der har  

 tilladelse til opstilling og drift af gevinstgivende spilleautomater,  

 må ikke udbydes andre spil med kontantgevinster.
I spillehaller  

 må kun udbydes spil på gevinstgivende spilleautomater.
Stk. 2. I en spillehal må der ikke finde anden  

 erhvervsvirksomhed sted end spil på gevinstgivende spilleautomater.  

 Opstilling af morskabsautomater kan ikke finde sted.
Salg af konfekturevarer  

 og drikkevarer, bortset fra stærke drikke, kan dog finde sted, i det  

 omfang sådan virksomhed ikke omfattes af hotel- og  

 restaurationsloven.
 § 21. Skatteministeren fastsætter  

 nærmere regler om spillene og afviklingen af disse, regler for  

 godkendelse af spilleautomater, godkendelsesperioden samt vilkår for  

 tilladelserne.
Kapitel 3 Afgifter - De statslige told- og skattemyndigheder Afgifternes størrelse m.v.
 § 22. Afgiftspligtige personer eller selskaber,  

 der driver virksomhed med spilleautomater, som kræver tilladelse efter  

 denne lov, skal anmelde deres virksomhed til registrering hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2. Inden registrering af en spillevirksomhed hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder skal tilladelsesindehaveren stille en  

 sikkerhed for skyldige afgifter på 7.500 kr. for spilleautomater i en  

 restaurant og 95.000 kr. for spilleautomater i en spillehal.
 Stk. 3. Opkrævningslovens § 11 om  

 sikkerhedsstillelse finder ikke anvendelse.
 § 23. Af spilleautomater med pengegevinster  

 betales en afgift på 40 pct. af det beløb, hvormed  

 spilleindsatserne i en spillehal eller en restaurant overstiger gevinsterne  

 (bruttospilleindtægten).
 Stk. 2. Af spilleautomater opstillet i en restaurant betales  

 ud over den i stk. 1 nævnte afgift en afgift på 30 pct. af  

 den del af bruttospilleindtægten for afgiftsperioden, jf. § 28,  

 der overstiger 30.000 kr.
 Stk. 3. Af spilleautomater opstillet i en spillehal betales ud  

 over den i stk. 1 nævnte afgift en afgift på 30 pct. af den  

 del af bruttospilleindtægten for afgiftsperioden, jf. § 28, der  

 overstiger 250.000 kr., med et tillæg på 3.000 kr. pr. automat  

 for indtil 50 automater og et tillæg på 1.500 kr. pr. automat  

 derudover.
 § 24. Af spilleautomater med andre gevinster end  

 penge opstillet i spillehaller i omrejsende tivolier, på  

 markedspladser, dyrskuer og lignende steder betales en afgift på 20  

 pct. af bruttospilleindtægten.
 Stk. 2. Af de i stk. 1 nævnte automater betales  

 endvidere en afgift på 30 pct. af den del af  

 bruttospilleindtægten for afgiftsperioden, jf. § 28, der  

 overstiger 250.000 kr., med et tillæg på 3.000 kr. pr. automat  

 for indtil 50 automater og et tillæg på 1.500 kr. pr. automat  

 derudover.
§ 25. Indehaveren af en tilladelse til en  

 stationær spillehal kan til de i § 38 nævnte lokale,  

 velgørende formål udlodde midler, der giver nedslag med 95 pct.  

 i den del af afgiften efter § 23, der overstiger 30 pct. af  

 bruttospilleindtægten.
Midler fra spillehaller, hvortil et  

 datterselskab under Dansk Tipstjeneste A/S har tilladelse, skal  

 overføres til Dansk Tipstjeneste A/S med henblik på udlodning  

 til formål nævnt i §§ 6 A og 7 A i lov om visse spil,  

 lotterier og væddemål.
 Stk. 2. Anvendes de i stk. 1 nævnte midler ikke til  

 velgørende formål i den kommune, hvor spillehallen er  

 beliggende, jf. § 38, kan den afgift, der er givet nedslag for,  

 kræves tilbagebetalt af den spillehal, der har udloddet midlerne.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler om betingelserne for udlodning af afgiften.
 § 26. Af bruttospilleindtægten af  

 spilleautomater opkræves en afgift på 1 pct., hvoraf to  

 tredjedele anvendes til behandling af ludomani og en tredjedel anvendes til  

 forskning i ludomani.
 § 27. Gevinster vundet på gevinstgivende  

 spilleautomater som omhandlet i denne lov er fritaget for indkomstskat til  

 stat og kommune.
Afregning af afgiften § 28. Tilladelsesindehaveren skal efter  

 udløbet af hver afgiftsperiode, der er kalendermåneden, angive  

 størrelsen af den afgiftspligtige bruttospilleindtægt til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Angivelsen skal være underskrevet  

 af tilladelsesindehaveren.
Stk. 2. Afgives den i stk. 1 omhandlede angivelse ikke  

 inden udløbet af den i opkrævningslovens § 2, stk. 2,  

 nævnte frist, skal de statslige told- og skattemyndigheder give  

 spillemyndigheden meddelelse herom.
Spillemyndigheden træffer herefter  

 afgørelse om, hvorvidt tilladelsen skal tilbagekaldes.
 § 29. En tilladelsesindehaver, der udlodder midler  

 efter § 25 til lokale, velgørende formål, kan  

 fratrække det fradragsberettigede beløb i den afgift, der skal  

 betales efter opkrævningslovens § 2, stk. 4.
Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte fradrag opgøres  

 for hver afgiftsperiode.
Fradrag finder sted på tidspunktet for  

 udlodningen.
Et datterselskab under Dansk Tipstjeneste A/S anses for at have  

 udloddet beløbet, når dette er sendt til Dansk Tipstjeneste  

 A/S.
 § 30. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en tilladelsesindehaver, der ikke har betalt afgift  

 rettidigt, at afgive angivelsen, jf. § 28, stk. 1, for kortere  

 perioder end en måned.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere  

 pålægge en tilladelsesindehaver, der ikke har betalt afgift  

 rettidigt, en kortere betalingsfrist end den i opkrævningslovens  

 § 2, stk. 4, angivne.
Kapitel 4 Regnskab og kontrol m.v. - Fællesbestemmelser Regnskab og kontrol § 31. Tilladelsesindehaveren skal føre et  

 regnskab, der kan danne grundlag for opgørelsen af den afgiftspligtige  

 bruttospilleindtægt og ved opgørelsen af og kontrollen med  

 afgiftens berigtigelse.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 regnskabsførelse, opgørelse, angivelse og indbetaling af  

 afgiften.
 § 32. Spillemyndigheden og de statslige told- og  

 skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver  

 tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage  

 eftersyn i lokaler, der benyttes af tilladelsesindehavere, og til at efterse  

 tilladelsesindehaveres spilleautomater, forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2. Velgørende formål, jf. § 38, der  

 modtager midler fra spillehaller med den virkning, at spillehallen får  

 nedslag i afgiften, jf. § 25, stk. 1, skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om de modtagne  

 midler og dokumentation for deres anvendelse.
 Stk. 3. Leverandører og udlejere af spilleautomater og  

 dele hertil skal på begæring meddele spillemyndigheden og de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres leverancer til  

 tilladelsesindehavere efter denne lov.
 Stk. 4. Tilladelsesindehavere og de af denne  

 beskæftigede personer skal yde spillemyndigheden og de statslige told-  

 og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 5. I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1  

 er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang til disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 § 33. Politiet yder spillemyndigheden og de  

 statslige told- og skattemyndigheder bistand til kontrol efter § 32,  

 stk. 1. Skatteministeren kan efter forhandling med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 34. Skatteministeren kan fastsætte de  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige for lovens  

 gennemførelse.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 indsatser, gevinststørrelse, tilbagebetalingsprocent m.v.
 Klager m.v.
§ 35. Skatteministeren kan bemyndige  

 spillemyndigheden og de statslige told- og skattemyndigheder til at  

 træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelserne,  

 herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 36. Landsskatteretten påkender klager over  

 de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans  

 af 1)	spørgsmål om, hvilket beløb afgifterne skal  

 beregnes af, og 2)	spørgsmål om, hvorvidt der er tale om  

 velgørende, lokale formål efter § 38, som efter § 25  

 kan modtage midler med afgiftsnedsættelse til følge.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
§ 37. Klager over afgørelse truffet af  

 spillemyndigheden kan påklages til et spillenævn bestående  

 af en repræsentant med kendskab til branchen, en repræsentant for  

 Told- og Skattestyrelsen og en repræsentant for Skatteministeriets  

 departement.
Departementets repræsentant er formand for  

 nævnet.
Stk. 2. Nævnets medlemmer udnævnes af  

 skatteministeren for perioder af 6 år.
Genudnævnelse kan finde  

 sted.
Nedslagsberettigede lokale, velgørende  

 formål § 38. De lokale, velgørende formål,  

 hvortil der kan udloddes midler fra automatspil med den virkning, at afgiften  

 for en spillehal nedsættes, jf. § 25, er velgørende  

 formål svarende til formål omfattet af momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 18, når midlerne finder anvendelse i den kommune, hvor  

 spillehallen er beliggende.
 Stk. 2. Som lokale, velgørende formål, hvortil  

 der kan ske udlodning med den virkning, at afgiften for en spillehal  

 nedsættes efter § 25, anses endvidere kulturelle arrangementer  

 på friluftsscener og i koncertsale med musik og sang, teater med  

 pantomime- og børneforestillinger og pige- og drengegarder i store  

 forlystelsesparker.
Andre bestemmelser § 39. Gebyrer efter § 3, stk. 3, kan  

 inddrives ved udpantning.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 40. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt 1)	overtræder § 6, stk. 1, § 11, stk. 3,  

 § 12, stk. 3, § 15, § 16, § 17, stk. 1,  

 § 18, stk. 2 og 3, § 19, § 20, § 31, stk. 1, og  

 § 32, stk. 2, 3 og 4, 2)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger i forbindelse med udstedelse af tilladelse, 3)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug ved afgiftskontrollen, 4)	undlader at efterkomme et meddelt påbud efter § 30,  

 stk. 1 og 2, 5)	fortsætter med at udbyde spil på spilleautomater, selv  

 om tilladelsen hertil er bortfaldet efter § 12 eller tilbagekaldt af  

 spillemyndigheden efter § 13.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.1)1)
 Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 41. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 931 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Kapitel 6 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 42. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2001. § 43 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 § 43. I restauranter uden alkoholbevilling kan  

 ikke opstilles gevinstgivende spilleautomater.
 § 44. Gevinstgivende spilleautomater med gyldige  

 synserklæringer opstillet i restaurationer uden alkoholbevilling, som  

 senest på dagen for offentliggørelsen af denne lov er anmeldt  

 til politiet efter hotel- og restaurationslovens § 26, stk. 1,  

 eller er omfattet af en tilladelse fra politiet efter lovens § 26,  

 stk. 2, kan i henhold til de gældende regler være opstillet  

 indtil udløbet af december måned 2001.
 Stk. 2. Spillemyndigheden kan efter en konkret vurdering  

 dispensere fra fristen den 31. december 2001, jf. stk. 1.
Stk. 3.2)2)
 For de i stk. 1 og 2 omhandlede gevinstgivende  

 spilleautomater kan kommunalbestyrelsen fastsætte, at der betales en  

 afgift til kommunen.
Afgiften opkræves kvartalsvis.
Afgiften vil kunne  

 fastsættes som et fast beløb for hver automat eller som en  

 procentdel af det indspillede beløb eller som en kombination heraf.  

 Afgiften må dog ikke overstige et beløb på 20.000 kr. for  

 den første spilleautomat, 24.000 kr. for den anden og 28.000 kr. for  

 hver af de følgende automater.
 § 45. Gevinstgivende spilleautomater med gyldige  

 synserklæringer opstillet i henhold til § 5, stk. 2, i  

 cirkulære nr. 16 af 4. februar 1988 om offentlige forlystelser eller i  

 restauranter med alkoholbevilling efter § 26, stk. 1 eller 2, i lov  

 om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 203 af 31. marts 1998, samt automater opstillet privat skal inden  

 udløbet af december 2001 være omfattet af en tilladelse efter  

 § 6.
Stk. 2.2) For de i stk. 1 omhandlede  

 gevinstgivende spilleautomater opstillet i restaurationer med  

 alkoholbevilling, som ikke er omfattet af en tilladelse efter  

 nærværende lov, kan kommunalbestyrelsen fastsætte, at der  

 betales en afgift til kommunen.
Afgiften opkræves kvartalsvis.
Afgiften  

 vil kunne fastsættes som et fast beløb for hver automat eller  

 som en procentdel af det indspillede beløb eller som en kombination  

 heraf.
Afgiften må dog ikke overstige et beløb på 20.000  

 kr. for den første spilleautomat, 24.000 kr. for den anden og 28.000  

 kr. for hver af de følgende automater.
 § 46. I lov om restaurations- og hotelvirksomhed  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 203 af 31. marts 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 26 affattes således:
»§ 26. Kommunalbestyrelsen kan fastsætte, at der for  

 ikkegevinstgivende spilleautomater betales en afgift til kommunen.
Afgiften  

 opkræves kvartalsvis.
Afgiften vil kunne fastsættes som et fast  

 beløb for hver automat eller som en procentdel af det indspillede  

 beløb eller som en kombination heraf.
Der betales ikke afgift for  

 indtil to ikkegevinstgivende spilleautomater.
Den årlige afgift for de  

 følgende spilleautomater må højst udgøre 4.000 kr.  

 for hver spilleautomat.
 Stk. 2. I restaurationer må optræden for  

 offentligheden kun ske med politiets tilladelse.
Stk. 3. I restaurationer kan politiet forbyde offentlig dans,  

 musik, spil og lignende.« 2.2) I § 34, stk. 1, ændres  

 »§ 26, stk. 2, 7 og 8« til: »§ 26, stk. 2 og 3«.
 3.2) I § 37, stk. 1, nr. 1,  

 ændres »§ 26, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 7«  

 til: »§ 26, stk. 2«, og i nr. 3 ændres »§ 26,  

 stk. 8« til: »§ 26, stk. 3«.
§ 47. I bilag 1, liste A, i lov nr. 169 af  

 15. marts 2000 om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 indsættes: »Lov om gevinstgivende spilleautomater.« § 48. I lov om påligningen af indkomstskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 28 af 18. januar  

 2000, som senest ændret ved det af Folketinget den 18. maj 2000  

 vedtagne forslag til lov om ændring af ligningsloven og  

 fusionsskatteloven. (Ændring af genbeskatningsreglerne ved skattefri  

 spaltning), foretages følgende ændring:
 1. Efter § 8 B indsættes:
»8 C.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 fradrages udlodninger efter lov om gevinstgivende spilleautomaters § 25,  

 stk. 1, 1. pkt.
Det samme gælder for overførsler efter lov  

 om gevinstgivende spilleautomaters § 25, stk. 1, 2. pkt.« § 49. I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 719 af 14. september  

 1999, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 105 af 14. februar 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 3, stk. 2, nr. 2, indsættes efter  

 »§ 8 B,«: »§ 8 C,«.
 § 50. Skatteministeren afgiver inden udgangen af  

 folketingsåret 2003-04 en redegørelse med henblik på en  

 eventuel revision af loven.
 § 51. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 25. juli 2002 Svend Erik Hovmand /K.
Aasberg Karlsen 1)   Lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 § 43, (ændring af § 40, stk. 3) trådte i kraft den  

 1. juli 2001. Hvis der den 1. juli 2001 eller senere skal idømmes  

 straf for en tidligere begået overtrædelse, for hvilken straf af  

 hæfte indtil 30 dage ville være forskyldt, idømmes  

 fængsel med samme antal dage som tidligere hæfte, jf. § 58  

 og § 59.
 2)   Lov nr. 1278 af 20. december 2000,  

 § 3, (indsættelse af § 44, stk. 3, og § 45,  

 stk. 2, ændring af § 46, nr. 2 og 3) trådte i kraft den  

 22. december 2000 og havde virkning fra og med den 1. januar 2001, jf.  

 § 4, stk. 1 og 3.
