Lov om skove  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Loven har til formål at bevare og værne landets skove og hertil forøge  

 skovarealet.
Stk. 2.  

  

 Loven har  

 også til formål at fremme bæredygtig drift af landets skove.
Bæredygtig drift  

 betyder inddragelse af såvel økonomiske som økologiske og sociale værdier.
Stk. 3.  

  

 Bæredygtig  

 drift indebærer, at det ved driften  

 af det enkelte  

 fredskovspligtige areal  

 og ved lovens administration ud fra en  

 helhedsbetragtning tilstræbes at 1)  

 	  

 fremme opbygningen af  

 robuste skove, 2)  

 	  

 sikre skovens  

 produktion, 3)  

 	  

 bevare og øge  

 skovenes biologiske mangfoldighed og 4)  

 	  

 sikre, at hensynet  

 til landskab, naturhistorie, kulturhistorie, miljøbeskyttelse og friluftsliv  

 kan tilgodeses.
 Stk. 4.  

  

 Ved lovens  

 administration skal det tilstræbes at styrke rådgivning og information om  

 bæredygtig skovdrift.
 § 2.  

  

 I  

 offentligt ejede skove skal der lægges særlig vægt på de hensyn, der er nævnt  

 i  

 § 1, stk. 3, nr. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 I  

 statsejede skove under Miljøministeriets ressort skal der desuden lægges  

 særlig  

 vægt på at fremme udviklings- og forsøgsvirksomhed.
Kapitel 2 Fredskovspligtens udstrækning § 3.  

  

 Fredskovspligtige arealer er:
 1)  

 	  

 Arealer, som  

 miljøministeren har besluttet skal være fredskovspligtige.
 2)  

 	  

 Arealer, der i  

 matriklen eller tingbogen er noteret som majoratsskov.
 3)  

 	  

 Arealer med skov, der  

 ejes eller erhverves af stat, kommuner eller folkekirke, arealer, der ejes af  

 disse, og hvor skov etableres eller indfinder sig, samt tilhørende arealer  

 uden  

 træbevoksning.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren beslutter, om et areal er omfattet af stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skov, der i  

 forbindelse med en jordfordeling eller ekspropriation af afskårne arealer  

 midlertidigt tilhører stat, kommuner eller folkekirke, og som ved  

 erhvervelsen  

 ikke er fredskovspligtig, er ikke omfattet af stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 Når et  

 areal med skov, der ikke er fredskovspligtig, erhverves af stat, kommuner  

 eller  

 folkekirke, eller når skov etableres eller indfinder sig på et areal, der  

 ejes  

 af disse, efter at arealet i en endeligt vedtaget lokalplan er udlagt til  

 andre  

 formål end skov, bliver arealet først fredskovspligtigt efter stk. 1,  

 nr.  

 3, hvis det ikke er taget i brug til det fastsatte formål 20 år efter  

 lokalplanens vedtagelse.
Stk. 5.  

  

 Når et  

 areal med skov, der ikke er fredskovspligtig, erhverves af stat, kommuner  

 eller  

 folkekirke, eller når skov etableres eller indfinder sig på et areal, der  

 ejes  

 af disse, efter at arealet er blevet eksproprieret til andre formål end skov,  

 bliver det først fredskovspligtigt efter stk. 1, nr. 3, hvis det ikke er  

 taget i brug til det fastsatte formål 20 år efter, at ekspropriationen er  

 gennemført, Stk. 6.  

  

 Stat,  

 kommuner og folkekirke meddeler miljøministeren, når skov er erhvervet eller  

 er  

 etableret eller har indfundet sig på arealer, de ejer.
 § 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan efter ansøgning beslutte, at et areal, der er egnet til bæredygtig  

 skovdrift, bliver fredskovspligtigt.
 § 5.  

  

 Fredskovspligt  

 er bindende for ejere og indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset  

 hvornår rettighederne er stiftet.
 § 6.  

  

 Når  

 særlige grunde taler for det, kan miljøministeren ophæve fredskovspligten på  

 et  

 areal, som ønskes anvendt til andet formål.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 skal efter ansøgning fra en kommune ophæve fredskovspligten på et kommunalt  

 ejet skovareal uden vilkår om erstatningsskov, jf. § 39, stk. 1,  

 nr.  

 5, når følgende betingelser er til stede:
 1)  

 	  

 Arealet skal i en  

 kommuneplan eller et pålæg om vejbyggelinjer være udlagt til andet formål end  

 skov.
 2)  

 	  

 Kommuneplanen eller  

 pålægget om vejbyggelinjer skal være vedtaget, inden det pågældende areal  

 blev  

 fredskovspligtigt efter § 3, stk. 1, nr. 3.
 3)  

 	  

 Arealet skal tages i  

 brug til det fastlagte formål inden 20 år eft  

 er, at  

 arealet er blevet fredskovspligtigt.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 betingelserne efter stk. 2 ikke opfyldt, behandles en ansøgning om  

 ophævelse af fredskovspligten efter stk. 1.
Majoratsskov § 7.  

  

 Et  

 areal, der i matriklen eller tingbogen er noteret som majoratsskov, skal  

 bevares under samme ejer.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan ophæve majoratsbåndet på et areal, hvorefter arealet  

 noteres som fredskovspligtigt i matriklen.
Ministeren kan samtidig beslutte,  

 at  

 sammenhængende arealer skal udgøre en fast samlet ejendom i henhold til  

 § 2, stk. 1, i lov om udstykning og anden registrering i matriklen.
Kapitel 3 Anvendelse af fredskovspligtige arealer § 8.  

  

 For  

 det enkelte fredskovspligtige areal gælder:
 1)  

 	  

 Arealet skal holdes  

 bevokset med træer, der danner, eller som inden for et rimeligt tidsrum vil  

 danne, sluttet skov af højstammede træer.
 2)  

 	  

 Hugst bortset fra  

 tynding må ikke finde sted, før bevoksningen eller det enkelte træ har opnået  

 en alder eller dimension, hvor den er hugstmoden.
 3)  

 	  

 Arealet skal senest  

 10 år efter afvikling af en hugstmoden bevoksning opfylde kravet i nr. 1.
 4)  

 	  

 Dyrehold er forbudt.  

 Forbuddet gælder dog ikke på arealer, der lovligt kan holdes uden  

 træbevoksning, jf. § 10.
 § 9.  

  

 Uanset  

 § 8 kan det enkelte fredskovspligtige areal anvendes på følgende måde:
1)  

 	  

 Stævningsdrift og  

 skovgræsning må tilsammen omfatte op til 10 pct. af arealet.
Hegning til  

 skovgræsning må ikke forringe mulighederne for offentlig færdsel og ophold.
 2)  

 	  

 Arealer med juletræer  

 og pyntegrønt i kort omdrift må udgøre op til 10 pct. af arealet.
 3)  

 	  

 Anden særlig drift,  

 når det bestemmes i en fredning efter lov om naturbeskyttelse eller lov om  

 bygningsfredning.
 § 10.  

  

 Uanset  

 § 8, nr. 1, kan det enkelte fredskovspligtige areal holdes uden  

 træbevoksning i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Når det er nødvendigt  

 for skovdriften.
 2)  

 	  

 Når det bestemmes i  

 en fredning efter lov om naturbeskyttelse eller lov om bygningsfredning.
 3)  

 	  

 Marker og klitter, så  

 længe anvendelsen ikke ændres.
4)  

 	  

 Åbne naturarealer kan  

 etableres på op til 10 pct. af arealet.
Der kan etableres 10 pct. ud over de  

 arealer, der ved lovens ikrafttræden lovligt var uden træbevoksning.
 § 11.  

  

 På  

 fredskovspligtige arealer må der ikke opføres bygninger, etableres anlæg,  

 gennemføres terrænændringer eller anbringes affald.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder dog ikke for 1)  

 	  

 byggeri, arbejdsskure  

 på op til  

 10 m2  

 ,  

 anlæg eller terrænændringer, som er nødvendige for skovdriften, og 2)  

 	  

 spejderhytter,  

 skovbørnehaver og lignende byggeri, der særligt tilgodeser børns og unges  

 friluftsliv.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren skal godkende udseende og beliggenhed af arbejdsskure nævnt i  

 stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 skal fastsætte regler om opførelse af byggeri nævnt i stk. 2, nr. 2,  

 herunder om, at beliggenheden skal godkendes.
 § 12.  

  

 Sammenhængende  

 fredskovspligtige arealer må ikke udstykkes eller formindskes ved  

 arealoverførsel.
§ 13.  

  

 Miljøministeren  

 kan beslutte eller fastsætte regler om, at der i de første 10 år efter et  

 ejerskifte af fredskov regnet fra overtagelsesdagen kun må foretages  

 erhvervsmæssig hugst i skoven på nærmere angivne vilkår.
Reglerne kan  

 begrænses  

 til kun at gælde for særlige områder.
 Stk. 2.  

  

 For  

 fredskov, der ejes af et aktieselskab, et anpartsselskab, et andelsselskab  

 eller lignende, kan ministeren beslutte eller fastsætte regler om, at der i  

 en  

 periode på indtil 10 år kun på nærmere angivne vilkår må foretages  

 erhvervsmæssig hugst.
Kapitel 4 Beskyttelse af naturtyper og levesteder for  

 arter m.v.
 § 14.  

  

 Miljøministeren skal udarbejde en Natura 2000-skovplan for de skovbevoksede,  

 fredskovspligtige arealer i de internationale naturbeskyttelsesområder.
 Stk. 2.  

  

 Natura  

 2000-skovplanen omfatter endvidere de arealer, der er nævnt i § 28, når  

 de  

 indeholder naturtyper eller arter, der er omfattet af de direktiver, der er  

 nævnt i § 15, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Statslige  

 myndigheder, amtsråd, Hovedstadens Udviklingsråd og kommunalbestyrelser er  

 bundet af en vedtaget Natura 2000-skovplan ved udøvelse af beføjelser efter  

 lovgivningen.
 § 15.  

  

 Som grundlag for planen efter § 14 skal miljøministeren foretage en  

 kortlægning af  

 beliggenhed  

 og bevaringsstatus  

 for de naturtyper og levesteder for arter, der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I planen  

 skal ministeren fastsætte de målsætninger, som er nødvendige for at sikre  

 eller  

 genoprette en gunstig bevaringsstatus for de naturtyper og arter, der er  

 optaget på bilag I og II til EF-habitatdirektivet og bilag I til  

 EF-fuglebeskyttelsesdirektivet, samt de foranstaltninger, der er nødvendige  

 for  

 at opfylde målsætningerne.
 § 16.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte nærmere regler om proceduren for  

 tilvejebringelse  

 af de planer, der er nævnt i § 14, om planernes indhold samt om klage  

 til  

 Naturklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Planen  

 revideres hvert 12. år.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren skal ændre en plan, der er  

 udarbejdet efter § 14, hvis det viser sig nødvendigt for at opfylde  

 forpligtelserne  

 efter EF-habitatdirektivet.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at en plan efter § 14 sammen med tilsvarende  

 planer tilvejebragt efter anden lovgivning og driftsplaner for offentligt  

 ejede  

 arealer eller lignende kan indgå i en sammenfattende Natura 2000-plan for et  

 internationalt naturbeskyttelsesområde med henblik på at opfylde  

 bevaringsmålsætningen for beskyttelsesområdet.
 § 17.  

  

 På  

 arealer, der er omfattet af § 14, stk. 1, skal der inden  

 iværksættelse af de aktiviteter, der er nævnt i bilag 1 til loven, gives  

 skriftlig meddelelse herom til miljøministeren med henblik på en vurdering af  

 virkningen på området under hensyntagen til områdets bevaringsmålsætninger.
 Stk. 2.  

  

 En  

 aktivitet, der er omfattet af forbuddene i § 28 eller i  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 3, § 8, § 15 eller § 18, er ikke omfattet af  

 stk. 1.  

 Det samme gælder aktiviteter, som i øvrigt kræver tilladelse efter  

 naturbeskyttelses-, miljø- eller planlovgivningen, eller hvis konsekvenser  

 efter denne lovgivning er vurderet eller skal vurderes forud for  

 iværksættelsen.
Stk. 3.  

  

 Aktiviteten  

 kan iværksættes, hvis ministeren ikke senest 4 uger efter modtagelsen af  

 meddelelsen har truffet afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering  

 af  

 aktiviteten.
Denne afgørelse gælder højst i 6 måneder, men kan i særlige  

 tilfælde forlænges.
Ved rettidig klage over en afgørelse efter 1. pkt. regnes  

 fristen i 2. pkt. fra det tidspunkt, hvor Naturklagenævnet har truffet  

 afgørelse i klagesagen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 aktiviteten ikke er iværksat senest 3 år efter meddelelsen, skal der gives ny  

 meddelelse efter stk. 1, hvis den ønskes iværksat.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om vurdering af meddelelser efter stk. 1.
 § 18.  

  

 Miljøministeren  

 kan indgå aftale med ejeren eller brugeren af en ejendom i et internationalt  

 naturbeskyttelsesområde om driften eller andre foranstaltninger med henblik  

 på  

 at realisere Natura 2000-skovplanens bevaringsmålsætninger.
 Stk. 2.  

  

 En aftale  

 efter stk. 1 kan ændres, hvis parterne er enige herom, og hvis ændringen  

 ikke strider mod planens bevaringsmålsætninger.
 Stk. 3.  

  

 En aftale  

 efter stk. 1 kan omfatte andre arealer, hvis drift kan bidrage til  

 planens  

 opfyldelse.
 § 19.  

  

 Miljøministeren  

 skal pålægge ejeren af en ejendom i eller uden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at realisere Natura 2000-skovplanen, hvis der ikke kan indgås  

 aftale efter § 18 på rimelige vilkår eller en allerede indgået aftale  

 ikke  

 overholdes.
 § 20.  

  

 Miljøministeren skal i særlige tilfælde pålægge  

 ejeren af en ejendom i eller uden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre foranstaltninger, som af  

 hensyn til Natura 2000-skovplanens bevaringsmålsætninger er nødvendige for at  

 undgå varig forringelse af naturtyper eller levesteder for arter eller  

 betydelig forstyrrelse af arter, som området er udpeget for, hvis risikoen  

 herfor ikke kan afværges med foranstaltninger på grundlag af planen.
Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 gælder, indtil den afløses af en aftale efter  

 § 18 eller en afgørelse efter § 19, dog højst i 6 måneder.
Fristen  

 kan i særlige tilfælde forlænges.
 § 21.  

  

 Indtil der foreligger en Natura 2000-skovplan, skal miljøministeren pålægge  

 ejeren af en ejendom i eller uden for de internationale  

 naturbeskyttelsesområder  

 den drift eller de andre foranstaltninger, der er nødvendige for at undgå  

 forringelse af naturtyper eller levesteder for arter eller betydelig  

 forstyrrelse af arter, som området er udpeget for, hvis det ikke kan afvente  

 vedtagelse af Natura 2000-skovplanen, og hvis en sådan forringelse eller  

 forstyrrelse ikke kan afværges gennem aftaler eller på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 gælder, indtil den afløses af en aftale efter  

 § 18 eller en afgørelse efter § 19, dog højst i 1 år efter Natura  

 2000-skovplanens vedtagelse.
 § 22.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om pleje af arealer, for hvilke der er  

 truffet afgørelse efter § 19, § 20 eller § 21.
 § 23.  

  

 Miljøministeren kan ekspropriere ejendom, når det er af væsentlig betydning  

 at  

 råde over ejendommen for at realisere Natura 2000-skovplanen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 gennemførelse af ekspropriation finder reglerne i naturbeskyttelseslovens  

 § 39, stk. 1, 2 og 4, § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4,  

 § 45, § 47 og § 49, stk. 2, tilsvarende anvendelse med de  

 fornødne modifikationer, idet miljøministeren træder i stedet for  

 fredningsnævnet.
 § 24.  

  

 For  

 tab, som afgørelser efter §§ 17 og 19-21 påfører en ejer eller indehaver  

 af rettigheder over ejendommen, ydes der erstatning.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmålet  

 om eventuel erstatning som følge af en afgørelse efter § 20 afgøres i  

 forbindelse med, at der indgås aftale efter § 18 eller træffes endelig  

 afgørelse efter § 19.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelser om erstatning finder reglerne i naturbeskyttelseslovens § 39,  

 stk. 1, 2 og 4, § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4, § 45,  

 § 47 og § 49, stk. 2, tilsvarende anvendelse med de fornødne  

 modifikationer, idet miljøministeren træder i stedet for fredningsnævnet.
 § 25.  

  

 Miljøministeren  

 kan registrere andre naturmæssigt særlig værdifulde skove end dem, der er  

 omfattet af kortlægningen efter § 15.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag  

 af registreringen efter stk. 1 eller kortlægningen efter § 15 kan  

 ministeren indgå aftaler med ejerne om at sikre en drift, der understøtter og  

 fremmer den biologiske mangfoldighed.
§ 26.  

  

 Bevaringsværdige  

 egekrat skal bevares som egekrat.
Miljøministeren skal registrere  

 bevaringsværdige egekrat og kan på grundlag heraf  

 indgå aftaler med ejerne om  

 at sikre deres bevaring.
 § 27.  

  

 Ydre  

 skovbryn af løvtræer og buske på fredskovspligtige arealer skal bevares.
 § 28.  

  

 Søer,  

 moser, heder, strandenge eller strandsumpe, ferske enge og biologiske  

 overdrev,  

 der hører til fredskov, og som ikke er omfattet af naturbeskyttelseslovens  

 § 3, fordi de er mindre end de deri fastsatte størrelsesgrænser, må ikke  

 dyrkes, afvandes, tilplantes eller på anden måde ændres.
Stk. 2.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 gælder også vandløb, som ikke er omfattet af  

 naturbeskyttelseslovens § 3, fordi de ikke er udpeget som beskyttede af  

 miljøministeren efter indstilling fra amtsrådet.
Forbuddet gælder dog ikke  

 for  

 sædvanlige vedligeholdelsesarbejder i vandløb.
Kapitel 5 Tilskud og produktionsafgifter § 29.  

  

 Miljøministeren  

 kan give tilskud til:
 1)  

 	  

 Fremme af bæredygtig  

 skovdrift i eksisterende skove.
 2)  

 	  

 Tilplantning af  

 landbrugsarealer med skov, pleje af disse nykulturer og kompensation for tabt  

 indkomst under forudsætning af, at arealerne bliver fredskovspligtige efter  

 § 4.
 3)  

 	  

 Udvikling af  

 produkter fra skovbruget og træindustrien.
 4)  

 	  

 Konsulentvirksomhed i  

 skovbruget.
 5)  

 	  

 Oplysnings-,  

 vejlednings- og undersøgelsesvirksomhed vedrørende nr. 1-4, herunder til  

 rådgivning af private skovejere i forbindelse med kortlægning og beskyttelse  

 af  

 naturtyper og levesteder for arter efter §§ 14-25.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om administrationen af tilskudsmidlerne.
Der kan  

 herunder fastsættes regler om ansøgningernes form og indhold, tidsfrister,  

 vilkår for tilskud, ændring og bortfald af afgivne tilsagn, regnskaber og  

 revision og om, at tilskud primært ydes til fredskovspligtige arealer.
Der  

 kan  

 desuden fastsættes regler om, at tilskud til rådgivning nævnt i stk. 1,  

 nr. 5, i en periode kan ydes til en brancheorganisation.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan give tilsagn om tilskud ud over finansåret.
Tilskud kan efter ministerens  

 bestemmelse udbetales forskudsvis eller a conto.
Ministeren kan fastsætte  

 regler om, at udbetaling af tilskud efter denne lov skal ske til en konto i  

 et  

 pengeinstitut.
§ 30.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 betaling af  

 produktionsafgifter på juletræer og pyntegrønt, som dyrkes her i landet, 2)  

 	  

 opkrævningen af de  

 afgifter, som er nævnt i nr. 1, herunder om betaling af renter og gebyrer,  

 når  

 indbetaling sker for sent, og om, at opkrævningen og administrationen heraf  

 henlægges til en brancheorganisation, og 3)  

 	  

 anvendelse af  

 midlerne til de formål, der fremgår af § 31, stk. 1, og den andel,  

 tilskuddet kan udgøre af de faktiske omkostninger.
§ 31.  

  

 Produktionsafgifterne  

 indgår i en fond (Produktionsafgiftsfonden). Fondens midler skal anvendes som  

 tilskud til foranstaltninger i forbindelse med afsætningsfremme, forskning og  

 forsøg, produktudviklin  

 g, information,  

 rådgivning  

 og uddannelse samt øvrige foranstaltninger inden for juletræs- og  

 pyntegrøntsektoren.
Fondens midler kan også anvendes til dækning af  

 omkostninger ved kontrol med midlernes korrekte anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 En del af  

 den afgift, som indbetales til statskassen i medfør af lov om afgift på  

 bekæmpelsesmidler, og som overføres til landbrugets promillefonde, kan indgå  

 i  

 fonden.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan yde tilskud til fonden inden for de rammer, der er fastlagt i  

 finansloven.
 § 32.  

  

 Miljøministeren  

 skal udpege en bestyrelse for Produktionsafgiftsfonden efter indhentet  

 udtalelse fra de repræsentative brancheorganisationer.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 har til opgave at fordele fondens midler og at påse, at forvaltningen af  

 midlerne sker i overensstemmelse med § 31, stk. 1, og regler  

 fastsat  

 i medfør af §§ 30 og 33 og lovgivningen i øvrigt.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan meddele påbud til bestyrelsen om at berigtige forhold, der strider mod  

 § 31, stk. 1, eller regler fastsat i medfør af §§ 30 og 33.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan afsætte et bestyrelsesmedlem, som har handlet i strid med bestemmelser  

 fastsat efter §§ 30 og 33.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmer  

 af bestyrelsen, som under udførelsen af deres hverv forsætligt eller uagtsomt  

 har tilføjet fonden skade, skal erstatte denne.
Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 5 gælder også for revisorer.
Er et revisionsselskab valgt til  

 revisor, er både selskabet og den revisor, som revisionen er overdraget til,  

 erstatningsansvarlige.
 Stk. 7.  

  

 Beslutning  

 om at anlægge søgsmål mod bestyrelsesmedlemmer, revisionsselskaber eller  

 revisorer og om erstatningskravets størrelse træffes af bestyrelsen eller af  

 ministeren.
 § 33.  

  

 Miljøministeren  

 skal fastsætte regler for administration og revision af  

 Produktionsafgiftsfonden  

 og for udarbejdelse af fondens budgetter og regnskaber, herunder om, at  

 budgetter og regnskaber skal godkendes af ministeren.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 skal desuden fastsætte regler for  

 bestyrelsens  

 arbejde, herunder om 1)  

 	  

 forretningsorden, 2)  

 	  

 at en brancheorganisation  

 kan være sekretariat for bestyrelsen, 3)  

 	  

 at bestyrelsen skal  

 udarbejde retningslinjer for ansøgning og ydelse af tilskud, herunder  

 retningslinjer for tilskudsmodtagers regnskabsaflæggelse og revision, 4)  

 	  

 at bestyrelsen kan  

 træffe afgørelser om fordeling af fondens midler, og 5)  

 	  

 at de afgørelser,  

 bestyrelsen træffer, kan påklages til ministeren.
 § 34.  

  

 Hvis  

 der i fonden indgår midler, som er overført fra landbrugets  

 promilleafgiftsfonde, meddeler miljøministeren ved hvert finansårs udløb,  

 hvilke  

 midler der er indgået i produktionsafgiftsfonden, og hvordan midlerne er  

 anvendt, til et udvalg, der er nedsat af Folketinget.
Kapitel 6 Overvågning, faglig bistand m.v.
 § 35.  

  

 Miljøministeren  

 skal overvåge skovenes tilstand og skovbrugets udvikling i samarbejde med  

 andre  

 nationale og internationale myndigheder og institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 skal drage omsorg for, at der løbende indsamles landsdækkende statistiske  

 data  

 og udarbejdes rapporter om de danske skoves tilstand og udvikling.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for, hvorledes overvågning og indsamling af data  

 skal foregå.
 § 36.  

  

 Miljøministeren  

 skal yde faglig bistand til andre myndigheder i skovbrugsfaglige og andre  

 spørgsmål af betydning for lovens administration.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 skal vejlede og informere andre myndigheder og private om skove og  

 skovbrugserhvervet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan iværksætte forskning og udvikling om skovbrugsfaglige spørgsmål af  

 betydning for lovens administration.
Kapitel 7 Administration Dispensation m.v.
 § 37.  

  

 Miljøministeren  

 kan justere grænserne for arealer, der er noteret som fredskovspligtige efter  

 den tidligere skovlovs § 7, jf. § 4, og efter § 41, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 3.
 § 38.  

  

 Når  

 særlige grunde taler for det, kan miljøministeren dispensere fra  

 bestemmelserne  

 i § 8, § 9, nr. 1 og 2, § 10, nr. 4, § 11, stk. 1,  

 og  

 §§ 12 og 26-28.
§ 39.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte vilkår for afgørelser efter §§ 4 og 6, § 7,  

 stk. 2, og §§ 19-21, 29 og 38, herunder om 1)  

 	  

 tilplantningsplan og  

 tidsfrister i afgørelser efter § 4, 2)  

 	  

 at fredskovspligten  

 genindtræder, når den anvendelse, der har givet anledning til ophævelse af  

 fredskovspligten efter § 6, ophører, 3)  

 	  

 at tilskud efter  

 § 29 kan gøres betinget af, at arealet bliver fredskovspligtigt efter  

 § 4, eller at der indgås en aftale efter § 18 eller §§ 25 og  

 26, 4)  

 	  

 tidsbegrænsning i  

 afgørelser efter § 38, og 5)  

 	  

 at et andet areal  

 bliver fredskovspligtigt (erstatningsskov) i afgørelser efter § 6,  

 stk. 1, og § 38, jf. § 11, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om erstatningsskov, herunder om 1)  

 	  

 erstatningsskovens  

 størrelse, 2)  

 	  

 sikkerhed for dens  

 etablering, 3)  

 	  

 at et areal, der  

 bliver fredskovspligtigt efter § 4, i en periode kan anvendes til at  

 opfylde fremtidige vilkår om erstatningsskov efter stk. 1, nr. 5, og 4)  

 	  

 at pligten til at  

 udlægge erstatningsskov kan opfyldes ved, at der betales for skovetablering  

 på  

 et areal omfattet af nr. 3 eller et offentligt eller privatejet areal, som  

 samtidig bliver fredskovspligtigt.
§ 40.  

  

 Vilkår  

 efter § 39, stk. 1, er bindende for ejere og indehavere af andre  

 rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår disse rettigheder er  

 stiftet.
Miljøministeren kan lade vilkår af varig karakter tinglyse på  

 ejendommen for ejerens regning.
Der er udpantningsret for det udlagte beløb.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler,  

 der indgås efter §§ 18, 25 og 26 er bindende for ejere og indehavere af  

 andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår disse rettigheder  

 er  

 stiftet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan lade aftaler, der indgås efter §§ 18, 25 og 26, og afgørelser, der  

 træffes efter §§ 19-21, tinglyse på ejendommen.
 § 41.  

  

 Miljøministeren  

 skal drage omsorg for, at fredskovspligt og ændringer heraf registreres i  

 matriklen på de berørte ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag  

 af oplysninger fra matrikelmyndigheden foretages notering i tingbogen på de  

 ejendomme, som helt eller delvis er omfattet af fredskovspligt efter  

 § 3.
 § 42.  

  

 Medmindre  

 andet er bestemt i afgørelsen, bortfalder en afgørelse efter § 4,  

 § 29, stk. 1, eller § 38 eller efter regler, der er udstedt  

 efter loven, hvis den ikke er udnyttet senest 3 år efter, at den er meddelt.
Andre administrative bestemmelser § 43.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en styrelse under ministeriet eller en anden offentlig  

 myndighed  

 eller institution til at udøve de beføjelser, der i loven er tillagt  

 ministeren.
§ 44.  

  

 Miljøministeren  

 kan indhente oplysninger fra offentlige registre om ejerskifte af skov og  

 fredskovspligtige arealer med henblik på at informere nye ejere om lovens  

 regler m.v.
Det gælder også oplysninger i digital form.
§ 45.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 gebyrer til hel eller  

 delvis dækning af myndighedernes omkostninger ved administration af loven, 2)  

 	  

 muligheden for at  

 anvende digital kommunikation inden for lovens område og om de nærmere vilkår  

 herfor og 3)  

 	  

 de betingelser, der  

 skal være opfyldt, for at skovprodukter kan mærkes som lovligt, bæredygtigt  

 eller økologisk produceret.
Internationale forpligtelser § 46.  

  

 Regeringen  

 kan indgå overenskomster med fremmede stater om fælles foranstaltninger til  

 opfyldelse af lovens formål og til varetagelse af skovbrugsmæssige interesser  

 uden for landets grænser.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler til opfyldelse af internationale overenskomster, der  

 indgås i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af  

 denne lov.
Skovrådet § 47.  

  

 Miljøministeren  

 skal nedsætte et rådgivende udvalg (Skovrådet), som har til opgave 1)  

 	  

 at rådgive ministeren  

 i skovbrugsfaglige og andre spørgsmål vedrørende skove, 2)  

 	  

 at afgive udtalelser  

 til ministeren på eget initiativ om spørgsmål af betydning for skovene eller  

 lovens administration og 3)  

 	  

 at følge udviklingen  

 i skovene og lovens administration.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 udnævnes af ministeren.
Rådet skal i øvrigt bestå af medlemmer, der udnævnes  

 af  

 ministeren efter indstilling fra myndigheder, foreninger og organisationer  

 med  

 interesse inden for lovens område.
Kapitel 8 Tilsyn, besigtigelse og påbud m.v.
§ 48.  

  

 Miljøministeren  

 fører tilsyn med, 1)  

 	  

 at loven og regler,  

 der er udstedt efter loven, overholdes, 2)  

 	  

 at vilkår, der er  

 fastsat i tilladelser, overholdes, og 3)  

 	  

 at påbud opfyldes.
§ 49.  

  

 Miljøministeren  

 har uden retskendelse mod legitimation adgang til private og offentlige  

 ejendommes arealer for at udøve sine beføjelser og opgaver efter denne lov  

 eller regler, der er udstedt i medfør af loven.
Ministeren kan herunder  

 foretage undersøgelser af betydning for lovens formål.
Ejeren eller brugeren  

 skal så vidt muligt have besked herom i forvejen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 har desuden adgang til bygninger, der helt eller delvis udnyttes  

 erhvervsmæssigt, for at udøve tilsyn efter §§ 56-59 på ejendomme,  

 hvortil  

 der er ydet tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 efter stk. 1 gælder også for personer, som ministeren bemyndiger hertil.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 yder nødvendig bistand til at opnå adgang efter stk. 1 og 2.
§ 50.  

  

 Ejeren  

 eller brugeren af en ejendom, hvorpå der er skov eller fredskovspligtigt  

 areal,  

 og virksomheder, som får tilskud efter § 31, stk. 1, skal efter  

 anmodning 1)  

 	  

 give de oplysninger  

 om forholdene på ejendommen, der har betydning for lovens administration,  

 herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, og 2)  

 	  

 yde nødvendig  

 vejledning og hjælp ved tilsyn efter § 49. Også ansatte skal efter  

 anmodning yde vejledning og hjælp.
§ 51.  

  

 Miljøministeren  

 skal drage omsorg for, at et forhold, der er ulovligt efter loven eller  

 regler,  

 der er fastsat efter loven, lovliggøres.
Det gælder dog ikke, hvis forholdet  

 er  

 af ganske underordnet betydning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan give påbud til ejeren eller brugeren om at lovliggøre et ulovligt  

 forhold.  

 Der kan sættes en frist for lovliggørelsen.
Stk. 3.  

  

 Hvis ejeren  

 eller brugeren overtræder reglerne i §§ 8-10, kan ministeren give påbud  

 om, hvordan arbejdet skal udføres.
Det kan bl.a. anvises, hvilke træarter og  

 dyrkningsmetoder der skal anvendes.
I påbuddet kan desuden fastsættes en  

 tidsfrist og en rækkefølge for arbejdets udførelse.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan tinglyse et påbud for ejerens regning.
Når påbuddet er opfyldt, skal  

 ministeren aflyse det.
 § 52.  

  

 Hvis  

 ejeren eller brugeren ikke opfylder et påbud efter § 51, stk. 2  

 eller  

 3, kan den pågældende ved dom pålægges at lovliggøre det ulovlige forhold  

 inden  

 for en frist og under tvang af fortløbende bøder.
 Stk. 2.  

  

 Når et  

 påbud, der er givet ved dom, ikke opfyldes inden fristens udløb og  

 tvangsbøder  

 ikke antages at føre til, at påbuddet opfyldes, kan miljøministeren lade det  

 nødvendige arbejde udføre på den forpligtedes regning.
§ 53.  

  

 Hvis  

 et ulovligt forhold bringer opretholdelse af tilstanden af et område eller  

 beskyttelsen af dyr og planter, der er beskyttede efter loven, i fare, og  

 hvis  

 et påbud om at lovliggøre forholdet ikke opfyldes rettidigt, kan  

 miljøministeren umiddelbart lade det nødvendige arbejde udføre på den  

 forpligtedes regning.
Politiet yder nødvendig bistand hertil.
§ 54.  

  

 Hvis  

 manglende opfyldelse af et påbud efter § 51, stk. 2 eller 3, er af  

 særlig alvorlig karakter, kan det ved dom bestemmes, 1)  

 	  

 at der i et nærmere  

 fastsat tidsrum kun må foretages hugst, efter at miljøministeren har udpeget  

 de  

 træer, der må fældes, eller 2)  

 	  

 at skoven i et  

 nærmere fastsat tidsrum tages i drift af ministeren for ejerens regning.
 Stk. 2.  

  

 Til dækning  

 af udgifterne til de foranstaltninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, er  

 der pante- og fortrinsret i ejendommen som for ejendomsskatter.
§ 55.  

  

 Det  

 påhviler ejeren af et fredskovspligtigt areal at lovliggøre et ulovligt  

 forhold  

 på arealet.
Består forholdet i ulovlig brug af arealet, påhviler pligten  

 tillige brugeren.
Tilsyn i relation til tilskud § 56.  

  

 For  

 tilsyn med foranstaltninger, der er udbetalt tilskud til, gælder særligt:
1)  

 	  

 Miljøministeren,  

 eller den han bemyndiger hertil, har under tilsyn efter § 49 også adgang  

 til regnskaber, forretningsbøger, papirer m.v.
Det gælder også materiale, der  

 opbevares i digital form.
 2)  

 	  

 Det materiale, der er  

 nævnt i nr. 1, skal udleveres til den tilsynsførende på dennes begæring.
 3)  

 	  

 Til brug for tilsynet  

 kan ministeren indhente nødvendige oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndigheder og andre offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Modtageren af tilskud skal i hele  

 støtteperioden underrette ministeren, hvis vilkårene for at modtage tilskud  

 ikke længere opfyldes.
§ 57.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at tilsagn om tilskud efter § 29, stk. 1, helt eller  

 delvis skal bortfalde, og at beløb, der er udbetalt efter § 29,  

 stk. 1, eller efter regler, der er udstedt efter § 29, stk. 2,  

 eller § 30, helt eller delvis skal tilbagebetales, hvis 1)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet  

 oplysninger  

 af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 vilkårene for tilskud  

 ikke længere opfyldes, 3)  

 	  

 tilskudsmodtageren  

 tilsidesætter sine pligter efter § 50, nr. 1, eller § 56,  

 stk. 2, eller pligter efter regler, der er fastsat efter § 59,  

 eller 4)  

 	  

 forudsætningerne for  

 støtte i øvrigt efter ministerens skøn er væsentligt ændrede.
Stk. 2.  

  

 Op til 20  

 pct. af beløb, der er udbetalt efter § 29, stk. 1, nr. 1, til  

 aftaler, jf. §§ 18, 25 og 26, efter § 29, stk. 1, nr. 3, eller  

 efter regler, der er fastsat efter § 29, stk. 2, kan anvendes til  

 modregning af modtagerens eventuelle restancer til det offentlige.
For øvrige  

 tilskud efter § 29, stk. 1, og § 31, stk. 1, eller efter  

 regler fastsat herom i medfør af § 29, stk. 2, og efter § 30  

 kan  

 modregningen omfatte hele tilskuddet.
§ 58.  

  

 Told  

 og Skat kan inddrive statskassens tilgodehavende efter § 57 med tillæg  

 af  

 renter og omkostninger, jf. § 59, nr. 2. Skyldige beløb kan inddrives  

 ved  

 at fratrække beløbet i tilskudsmodtagerens løn m.v.
Inddrivelse sker efter  

 kildeskattelovens regler om inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 2.  

  

 Told og  

 Skat kan indhente de oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndigheder og andre  

 offentlige myndigheder om tilskudsmodtageren, som er nødvendige for at  

 inddrive  

 de beløb, der er nævnt i stk. 1. Told og Skat kan bl.a. indhente  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 klages til skatteministeren over Told og Skats afgørelser efter stk. 1.
§ 59.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 tilsyn med de  

 foranstaltninger, der er ydet tilskud til efter denne lov, 2)  

 	  

 beregning af renter  

 af beløb, der skal tilbagebetales efter § 57, stk. 1, 3)  

 	  

 fremgangsmåden, når  

 der fratrækkes beløb i løn efter § 58, stk. 1, og 4)  

 	  

 adgangen til at klage  

 efter § 58, stk. 3, herunder om klagefrist.
Kapitel 9 Klage og søgsmål § 60.  

  

 Afgørelser  

 efter §§ 4 og 6, § 7, stk. 2, § 13, § 15,  

 stk. 2,  

 § 17, stk. 3, §§ 19-21, 38 og 39 og § 51, stk. 2 og  

 3,  

 der er truffet af miljøministeren eller efter bemyndigelse fra denne, jf.  

 § 43, kan påklages til Naturklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 formand kan på nævnets vegne træffe afgørelse i sager efter loven, når klagen  

 ikke skønnes at indeholde spørgsmål af meget væsentlig interesse i forhold  

 til  

 lovens formål.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 61.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om klage over afgørelser, der er truffet efter  

 bemyndigelse, jf. § 43, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om klage over afgørelser, der træffes efter regler, der  

 er  

 udstedt efter loven, herunder om, at afgørelserne ikke kan påklages.
§ 62.  

  

 Afgørelser,  

 der kan påklages efter denne lov eller regler, der er udstedt i medfør af  

 loven, kan påklages af 1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen og 2)  

 	  

 enhver, som i øvrigt  

 har en individuel, væsentlig interesse i sagen.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet efter denne lovs §§ 4 og 6, § 15, stk. 2,  

 § 17, stk. 3, §§ 19-21 og 38, jf. § 11, stk. 1, samt  

 vilkår fastsat for disse afgørelser efter § 39 kan endvidere påklages af 1)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, 2)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser, og 3)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved klage  

 efter stk. 2, nr. 1 og 2, kan Naturklagenævnet kræve, at foreningerne  

 eller organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse ved at indsende  

 vedtægter eller på anden måde.
 Stk. 4.  

  

 De  

 foreninger og organisationer, der er nævnt i stk. 2, skal underrettes  

 skriftligt om de afgørelser, der er nævnt i stk. 2, hvis de anmoder om  

 det.
 § 63.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
 Stk. 2.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden  

 sender klagen til Naturklagenævnet sammen med den påklagede afgørelse og det  

 materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter § 6 eller § 38 må ikke udnyttes, før klagefristen  

 er  

 udløbet.
 Stk. 4.  

  

 Klage over  

 en afgørelse efter § 6 eller § 38 har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndigheden har truffet afgørelse eller bestemmer andet.
 Stk. 5.  

  

 Klage over  

 en afgørelse efter §§ 19-21 eller et påbud efter § 51, stk. 2  

 eller 3, om at iværksætte foranstaltninger har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndigheden har truffet afgørelse eller bestemmer andet.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 klages over en afgørelse efter §§ 19-21 eller et påbud efter § 51,  

 stk. 2 eller 3, om at iværksætte foranstaltninger, kan miljøministeren  

 dog  

 uanset stk. 4 bestemme, at klage ikke har opsættende virkning,  

 hvis der ellers er fare for at ødelægge eller væsentligt  

 forringe en naturtype eller for at skabe forstyrrelse med betydelige  

 konsekvenser for de arter, området er udpeget for.
 Stk. 7.  

  

 Klage over  

 en afgørelse efter §§ 19-21 eller et påbud efter § 51, stk. 2  

 eller 3, om at ophøre med eller undlade foranstaltninger har ikke opsættende  

 virkning, medmindre klagemyndigheden bestemmer andet.
 § 64.  

  

 Søgsmål  

 til prøvelse af afgørelser efter loven eller de regler, der udstedes efter  

 loven, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 10 Straf og konfiskation § 65.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 8,  

 § 9, § 10, nr. 4, § 11, stk. 1, § 26, 1. pkt.,  

 § 27 eller § 28, 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme en afgørelse efter § 13 eller §§ 19-21, 3)  

 	  

 giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes efter  

 § 29, stk. 1, eller  

 § 31, stk. 1,  

 eller regler udstedt i medfør af  

 § 29, stk. 2, § 30 eller § 33, 4)  

 	  

 tilsidesætter vilkår,  

 der er knyttet til en afgørelse efter § 4, § 6, § 29,  

 stk. 1, § 31, stk. 1, eller § 38, eller vilkår, der er  

 knyttet til afgørelser, der er truffet efter regler, der er udstedt i medfør  

 af  

 § 29, stk. 2, § 30 eller § 33, 5)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse som nævnt i § 17, stk. 1, 6)  

 	  

 undlader at give  

 oplysninger efter § 50, nr. 1, eller 7)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud efter § 51, stk. 2 eller 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på de  

 interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. § 1, eller fremkaldt  

 fare  

 derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 I regler,  

 der er udstedt efter loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne eller for overtrædelse af bestemmelser i  

 forordninger omfattet af § 46, stk. 3. Det kan endvidere  

 fastsættes,  

 at straffen kan stige til fængsel i indtil 1 år under tilsvarende  

 omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen  

 for strafansvaret efter stk. 1 og 3 er 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Hvis det,  

 som er opnået ved overtrædelsen, ikke konfiskeres, skal der ved udmåling af  

 bøde tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk  

 gevinst.
 § 66.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 67.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 lovbestemmelser ophæves:
 1)  

 	  

 Skovloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 959 af 2. november 1996.
 2)  

 	  

 § 5,  

 stk. 1, 3, 4 og 6-8, og §§ 5 a-5 c i lov om lens, stamhuses og  

 fideikommisgodsers, samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til  

 fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986.
 § 68.  

  

 I  

 lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 11. september 2002, som  

 ændret ved lov nr. 440 af 10. juni 2003 og § 4 i lov nr. 1151 af 17.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 3«: », eller en Natura 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om  

 skove«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 6,  

  

 indsættes i  

  

 2. pkt.  

  

 efter »naturbeskyttelsesområder,«: »og  

 de i Natura 2000-skovplanen, jf. kapitel 4 i lov om skove«.
 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 3«: », eller en Natura 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om  

 skove«.
 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »stk. 3«: », eller en Natura 2000-skovplan, jf. kapitel 4 i lov om  

 skove«.
 § 69.  

  

 Regler,  

 der er udstedt i medfør af den tidligere skovlov, jf. § 67, stk. 2,  

 nr. 1, gælder, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt efter denne  

 lov.
 § 70.  

  

 Afgørelser  

 og vilkår i afgørelser, herunder vilkår om bortfald, der er meddelt efter den  

 tidligere lovgivning, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 2.  

  

 Bygninger,  

 anlæg, lystskove, dyrehaver og andre indretninger fra før den 14. maj 1935,  

 der  

 ikke opfylder lovens regler, kan bevares, så længe anvendelsen ikke ændres.
 Stk. 3.  

  

 Tinglyste  

 deklarationer, der er oprettet af ejeren for at frede enkelte træer eller  

 partier af en skov af hensyn til bevaring af naturskønheden, bevarer deres  

 gyldighed, medmindre miljøministeren bestemmer andet.
 § 71.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud, der er meddelt efter reglerne i den tidligere skovlov, jf.  

 § 67, stk. 2, nr. 1, færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 regler.
 § 72.  

  

 Egekrat,  

 der eksisterede den 1. juli 1989, er fredskovspligtige.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren beslutter, om et areal er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 ophæves efter ministerens bestemmelse, når registreringen af egekrat,  

 jf.  

 § 26, er afsluttet.
 § 73.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Hans Chr.
Schmidt Bilag 1 Aktiviteter, som skal anmeldes efter § 17 1)  

 	  

 Renafdrift af  

 løvskov.
 2)  

 	  

 Plantning i løvskov.
 3)  

 	  

 Fremme af nåletræer i  

 løvskov.
 4)  

 	  

 Nyetablering af  

 intensiv produktion af pyntegrønt, juletræer m.v., som forudsætter brug af  

 hjælpestoffer (gødning og pesticider).
5)  

 	  

 Opførelse af anlæg,  

 der er nødvendige for erhvervet, f.eks. driftsbygninger (herunder boliger,  

 skovveje, læggepladser m.v.) 6)  

 	  

 Ændringer i  

 afvandingsforholdene.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende  

 2003 nr.
L 122, side 36) og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992  

 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) 1882/2003 af 29. september 2003 (EU-Tidende 2003  

 nr.  

 L 284, side 1).
