Lov om ændring af lov om anlæg af  

 rute 18,  

 strækningen Herning N-Brande, og rute 15,  

 strækningen Herning Ø-Snejbjerg (Motorvej Herning-Brande) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 401 af 2. juni 1999 om anlæg af rute 18, strækningen  

 Herning N-Brande, og rute 15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg,  

 foretages følgende ændring:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1. Trafikministeren bemyndiges til at lade anlægge en  

 hovedlandevej fra landevej 439, Herning-Viborg (Sundsvej), i Herning til  

 Brande Omfartsvej nord for Brande (rute 18) som motorvej med de  

 fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet.
 Stk. 2. Trafikministeren bemyndiges til at lade anlægge  

 følgende hovedlandeveje som motortrafikveje med de fornødne  

 tilslutninger til det eksisterende vejnet:
 1)	En hovedlandevej fra hovedlandevej 422, Holstebro-Herning, ved  

 Sinding nord om Herning til den i stk. 1 nævnte hovedlandevejs  

 begyndelse ved Sundsvej (rute 18).
2)	En hovedlandevej fra den i stk. 1 nævnte hovedlandevej  

 sydøst for Herning, syd om Herning og Snejbjerg til hovedlandevej 404,  

 Silkeborg-Ringkøbing, vest for Snejbjerg (rute 15).« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
