Lov om ændring af lov om  

 merværdiafgift (momsloven) (Momsfritagelse for sport) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 422 af 2. juni 1999, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 388 af 2. juni 1999, lov nr. 943 af 20. december 1999,  

 § 4 i lov nr. 947 af 20. december 1999 og senest ved lov nr. 952 af 20.  

 december 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 1, nr. 5, 1. pkt., affattes  

 således:
»5)	Ydelser i nær tilknytning til udøvelsen af sport eller  

 fysisk træning, der præsteres af virksomheder, der ikke drives  

 med gevinst for øje, til fordel for sports- og  

 idrætsudøvere samt opkrævning af entré ved  

 sportsarrangementer.« 2. § 13, stk. 1, nr. 12, affattes  

 således:
»12)	Lotterier og lign. samt spil om penge, herunder spil på  

 totalisator eller anden lignende måde.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 22. marts  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
