Lov om eliteidræt VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  

  

 Team Danmark er en selvejende institution, der har til formål at udvikle  

 dansk  

 eliteidræt på en socialt og samfundsmæssigt forsvarlig måde.
I samarbejde med  

 Danmarks Idræts-Forbund, Danmarks Idræts-Forbunds specialforbund og andre  

 relevante samarbejdspartnere iværksætter, koordinerer og effektiviserer Team  

 Danmark fælles foranstaltninger for eliteidrætten i Danmark ved 1)  

 	  

    

 at varetage den  

 overordnede planlægning vedrørende eliteidrætten, 2)  

 	  

    

 at sikre en  

 kulturpolitisk forsvarlig udvikling af eliteidrætten, 3)  

 	  

    

 at iværksætte  

 trænings- og instruktionsmuligheder for eliteidrætsudøvere, 4)  

 	  

    

 at sikre en  

 forsvarlig udvikling af eliteidrætsudøvere fysisk, personligt og socialt, 5)  

 	  

    

 at varetage  

 talentrekruttering og -udvikling, 6)  

 	  

    

 at yde individuel  

 økonomisk støtte til eliteidrætsudøvere, 7)  

 	  

    

 at iværksætte  

 rådgivning, forskning og formidling, 8)  

 	  

    

 at tilvejebringe  

 uddannelsestilbud til eliteidrætsudøvere, 9)  

 	  

    

 at etablere  

 arbejdsmarkedsmæssige og sociale støtteforanstaltninger for  

 eliteidrætsudøvere, 10)  

 	  

 at yde rådgivning og  

 økonomisk støtte til specialforbundene under Danmarks Idræts-Forbund, 11)  

 	  

 at samarbejde med de  

 kommunale og amtskommunale myndigheder om eliteidræt, herunder faciliteter,  

 og 12)  

 	  

 at samarbejde og indgå  

 aftaler med medier og sponsorer, bl.a. om salg af rettigheder og ydelser.
 § 2.  

  

 Team  

 Danmark ledes af en bestyrelse på 8 medlemmer, der beskikkes af  

 kulturministeren. 4 medlemmer udpeges  




  

 af kulturministeren, og 4  




  

 medlemmer  

 udpeges af Danmarks Idræts-Forbund.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsesmedlemmerne  

 beskikkes for en 4-årig periode.
Genbeskikkelse kan finde sted én gang.
Ved  

 den  

 første beskikkelse af bestyrelsen udgør perioden dog 2 år for 2 af de 4  

 ministerudpegede medlemmer og for 2 af de 4 medlemmer, som udpeges af  

 Danmarks  

 Idræts-Forbund.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren udpeger bestyrelsesformanden blandt de ministerudpegede  

 medlemmer.
§ 3.  

  

 Bestyrelsen træffer afgørelse om fordelingen af Team Danmarks midler.  

 Bestyrelsen udarbejder forslag til budget og aflægger årligt regnskab og  

 beretning.
Bestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden, og det skal  

 heraf  

 fremgå, at formandens stemme er afgørende ved stemmelighed.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter den øverste daglige ledelse af Team Danmark.
 § 4.  

  

 Kulturministeren  

 skal godkende vedtægter og budget samt årsberetning og regnskab for Team  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for regnskabsaflæggelse og  

 revision.  

 Til brug for Rigsrevisionen kan Kulturministeriet indhente yderligere  

 materiale  

 til en nøjere regnskabsgennemgang.
 § 5.  

  

 Team Danmarks afgørelser om støttetildeling kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 6.  

  

 Team  

 Danmarks primære finansieringsgrundlag består af den andel, institutionen  

 modtager af overskuddet fra Dansk Tipstjeneste.
Team Danmark oppebærer  

 desuden  

 indtægter fra Danmarks Idræts-Forbund og fra salg af ydelser, rettigheder,  

 sponsorater m.v.
 § 7.  

  

 Kommuner og amtskommuner kan yde økonomisk støtte til eliteidræt, medmindre  

 der  

 er tale om egentlig erhvervsvirksomhed.
 § 8.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 643  

 af 19. december 1984 om eliteidrættens fremme ophæves.
 § 9.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 26. april  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
