Lov om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Pant- og retursystemer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af  

 22. september 1998, som senest ændret ved lov nr. 447 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 9, stk. 2, nr. 3, affattes således:
» 2. I § 9, stk. 2, indsættes efter nr. 3:
» 3. § 9, stk. 3, affattes således:
» 4. § 9, stk. 4, affattes således:
» 5. § 9 a ophæves, og i stedet indsættes:
» 1)	selskabets aktiviteter og godkendelse af visse af selskabets  

 dispositioner, herunder selskabets pligt til ikke at drive anden  

 virksomhed, 2)	selskabets betaling af indbetalt pant og anvendelse af  

 gebyrindtægter i overensstemmelse med skyldige økonomiske  

 hensyn, herunder selskabets afholdelse af administrationsudgifter og  

 forvaltning af gebyrindtægter, 3)	selskabets udarbejdelse af resultatopgørelser for  

 gebyrområder, 4)	kontrol og tilsyn med selskabet, herunder regnskabsinstruks,  

 budgetter, budgetopfølgning, regnskab og beretning samt revision i  

 henhold til en af ministeren fastsat revisionsinstruks, 5)	selskabets opbevaring af materiale vedrørende registrerede  

 tilmeldinger til pant- og returordningen i indtil 5 år efter  

 ophør af det enkelte tilmeldingsforhold, 6)	selskabets tilvejebringelse og videregivelse af oplysninger og  

 dokumentation af enhver art om pant- og retursystemet og administrationen  

 heraf samt selskabets forhold i øvrigt til brug for myndighedernes  

 administration og kontrol med ordningen og selskabet, 7)	selskabets opfyldelse af miljømæssige  

 målsætninger, indsamling og håndtering af de af ordningen  

 omfattede varer, produkter og emballager og selskabets  

 iværksættelse af informationskampagner, 8)	selskabets pligt til at udbyde selskabets indkøb af varer og  

 tjenesteydelser, 9)	selskabets overvågning af ordningen, herunder indsamling og  

 bearbejdning af data fra producenter, importører og forhandlere  

 m.v., 10)	selskabets pligt til ved enerettens ophør at udlevere  

 materiale, herunder registre over tilmeldinger, dokumenter og korrespondance  

 vedrørende tilmeldingsforhold, samt datamateriale, der er  

 indgået i fastsættelsen af gebyrer m.v., hvis ministeren  

 skønner, at det er nødvendigt af hensyn til opretholdelsen af  

 et pant- og retursystem, og 11)	selskabets dispositioner over midler, der før tildelingen af  

 rettigheder til selskabet efter regler udstedt i medfør af § 9,  

 stk. 3, er opsparet i selskabet.
Stk. 2. Ministeren kan i forbindelse med, at en ordning  

 iværksættes af et selskab m.v. efter § 9, stk. 3, hvortil der er  

 tilslutningspligt efter regler fastsat af ministeren efter § 9, stk. 2,  

 endvidere fastsætte regler om 1)	forhandleres m.v. pligt til at betale gebyr til selskabet m.v. til  

 hel eller delvis dækning af de udgifter, der er forbundet med  

 administrationen m.v. af ordningen, 2)	forhandleres m.v., producenters og importørers pligt til at  

 lade sig registrere hos selskabet og meddele selskabet m.v. og en registreret  

 eller statsautoriseret revisor enhver oplysning til brug for administrationen  

 og kontrollen med ordningen, herunder at oplysningerne skal meddeles i en  

 bestemt form og bekræftes af en registreret eller statsautoriseret  

 revisor, 3)	revisors bearbejdning og videregivelse af oplysninger til  

 myndighederne og selskabet m.v., herunder at visse oplysninger ikke eller kun  

 i bearbejdet form må videregives af revisor til selskabet m.v., og 4)	pligt for producenter og importører til at betale pant til  

 selskabet m.v. for markedsførte varer, produkter eller  

 emballager.
Stk. 3. Ministeren kan i særlige tilfælde  

 bestemme, at de regler, der er udstedt i medfør af stk. 2, ikke eller  

 kun delvis skal gælde for visse producenter, importører og  

 forhandlere m.v., og at disse ikke har pligt til at være tilsluttet en  

 bestemt pant- og returordning.
Ministeren kan stille nærmere  

 vilkår i forbindelse med fritagelsen.
§ 9 b.
Undlader bestyrelsen, direktionen eller tilsvarende  

 ledelsesorgan i et selskab m.v., der har fået overladt administrationen  

 af en pant- og returordning i henhold til § 9, stk. 3, i rette tid efter de  

 regler, ministeren har fastsat efter loven, at 1)	meddele eller tilvejebringe oplysninger og dokumentation af enhver  

 art om administrationen af pant- og retursystemet og selskabets forhold i  

 øvrigt, herunder regnskaber og resultatopgørelser, til brug for  

 myndighedernes administration og kontrol med ordningen og fastsættelse  

 af pant og gebyrer, jf. § 9 a, stk. 1, nr. 3 og 6, 2)	iværksætte indsamling og håndtering af de af  

 ordningen omfattede varer, produkter eller emballager eller  

 informationskampagner, m.v., jf. § 9 a, stk. 1, nr. 7, 3)	udbyde selskabets indkøb af varer eller tjenesteydelser, jf.  

 § 9 a, stk. 1, nr. 8, 4)	foretage overvågning af ordningen, herunder indsamle og  

 bearbejde data fra producenter, importører og forhandlere m.v., jf. §  

 9 a, stk. 1, nr. 9, 5)	udbetale pant, godtgørelse eller tilskud, jf. § 9 a, stk. 1,  

 nr. 2, og § 55 c, eller undlader at 6)	efterleve miljø- og energiministerens afgørelser i  

 klagesager, jf. § 9 f, kan miljø- og energiministeren, efter at forholdet er  

 indskærpet over for selskabet m.v. og en af ministeren fastsat frist er  

 udløbet, som tvangsmiddel pålægge den eller de ansvarlige  

 herfor ugentlige eller månedlige bøder, der tillægges  

 udpantningsret.
§ 9 c.
Det i § 9, stk. 3, nævnte selskab m.v. kan  

 indtægtsføre pant, der er indbetalt til selskabet, som ikke er  

 indløst, hvis indtægten er endeligt godtgjort i overensstemmelse  

 med god og forsigtig regnskabspraksis ifølge erklæring fra  

 selskabets revisor.
Stk. 2. Ministeren fastsætter nærmere regler  

 om, til hvilke formål indtægtsført pant kan anvendes.
Det  

 kan herunder bestemmes, at den indtægtsførte pant skal anvendes  

 til almennyttige formål.
§ 9 d.
Hvis et selskabs administration af en pant- og  

 returordning ophører, har selskabet m.v. pligt til at udbetale  

 indestående midler, herunder pant og gebyrer, efter de regler, der af  

 ministeren er fastsat for den pågældende ordning, medmindre andet  

 følger af den øvrige lovgivning.
§ 9 e.
Når et selskabs eneret ophører, herunder i  

 de i § 9 g nævnte situationer, har miljø- og energiministeren  

 ret til at erhverve selskabets aktier, hvis det er nødvendigt af  

 hensyn til opretholdelsen af et pant- og retursystem.
Erhvervelsen af  

 aktierne skal ske til en kurs, der svarer til indskudskapitalen med  

 tillæg af forrentning og med fradrag af udbetalt udbytte og udlodning.  

 Rente tilskrives årligt pr. 31. december med en rentesats, der svarer  

 til den af Nationalbanken pr. 31. december offentliggjorte referencerente  

 »Copenhagen Interbank Offered Rate (CIBOR)« for en periode på 12  

 måneder plus 1 procent.
Ved erhvervelsen af aktierne sker forrentningen  

 for tiden efter den 31. december forholdsmæssigt på grundlag af  

 den referencerente, der er offentliggjort en måned før  

 tidspunktet for erhvervelsen.
Stk. 2. Hvis miljø- og energiministeren ikke  

 erhverver selskabets aktier, jf. stk.1, kan ministeren, hvis det er  

 nødvendigt af hensyn til opretholdelsen af et pant- og retursystem,  

 helt eller delvis erhverve selskabets aktiver.
Erhvervelsen af aktiverne skal  

 ske til den bogførte værdi.
 Stk. 3. Hvis miljø- og energiministeren ikke  

 senest 1 måned efter enerettens ophør har givet selskabet m.v.  

 meddelelse om, at ministeren ønsker at udnytte retten til at erhverve  

 selskabets aktier eller aktiver, bortfalder ministerens ret til at erhverve  

 selskabets aktier og aktiver.
 Stk. 4. Ministeren fastsætter nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med erhvervelsen af et pant- og  

 returselskabs aktier og aktiver efter stk. 1 og 2.
§ 9 f.
Afgørelser, der er truffet af et selskab m.v.  

 som led i administrationen af en pant- og returordning, hvortil der er  

 tilslutningspligt efter regler, der er fastsat efter § 9, stk. 3, kan af den,  

 afgørelsen retter sig mod, påklages til miljø- og  

 energiministeren.
Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt.
Klagen skal være skriftlig og skal indgives til miljø-  

 og energiministeren.
En klage har ikke opsættende virkning, medmindre  

 ministeren bestemmer andet.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indgivelse og behandling af klager efter stk. 1.
§ 9 g.
Ministeren kan uden yderligere varsel fratage et  

 selskab m.v. retten til at administrere en pant- og returordning, som er  

 blevet tildelt selskabet i henhold til § 9, stk. 3, hvis selskabet  

 m.v.
1)	groft eller gentagne gange har overtrådt loven eller regler  

 udstedt i medfør heraf, 2)	undlader at efterkomme påbud eller afgørelser i henhold  

 til loven eller regler udstedt i medfør heraf, efter at forholdet er  

 blevet indskærpet over for selskabet og efter udløbet af en af  

 ministeren fastsat frist, eller 3)	overtræder anden lovgivning, hvis overtrædelsen må  

 anses for uforenelig med selskabets administration af pant- og  

 returordningen.
§ 9 h.
Miljø- og energiministeren kan med henblik  

 på at fremme genanvendelse og renere teknologi og med henblik på  

 at begrænse problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse  

 fastsætte regler om, at bestemte materialer, produkter eller varer,  

 herunder emballage, efter endt brug skal foranstaltes tilbagetaget af den for  

 markedsføringen ansvarlige producent eller importør, samt at  

 den for markedsføringen ansvarlige producent eller importør  

 forpligtes til for egen regning at foranstalte det tilbagetagne genanvendt  

 eller særligt håndteret.
 Stk. 2. Ministeren kan tillige fastsætte regler om,  

 at enhver, der markedsfører materialer, produkter eller varer,  

 herunder emballage, jf. stk. 1, forpligtes til at foranstalte tilbagetagning  

 samt genanvendelse eller særlig håndtering af tilsvarende  

 produkter, uanset at den pågældende ikke har været  

 ansvarlig for markedsføringen, jf. stk. 1.
 Stk. 3. Når der er iværksat en ordning i  

 henhold til stk. 1, kan ministeren fastsætte regler om borgeres,  

 grundejeres og virksomheders pligt til efter endt brug at aflevere bestemte  

 materialer, produkter eller varer, herunder emballage, hos producenten,  

 importøren eller forhandleren, jf. stk. 1 og 4.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om  

 forhandlerens pligt til at modtage og opbevare de af en ordning  

 iværksat i henhold til stk. 1 omfattede materialer, produkter eller  

 varer, herunder emballage.
 Stk. 5. Til gennemførelse af de i stk. 1  

 nævnte tilbagetagningsordninger kan ministeren bestemme, at  

 tilbagetagningen skal sikres ved en pant- eller rabatordning, jf. § 9, stk.  

 2-4.
Stk. 6. Inden en ordning i henhold til stk. 1-5  

 iværksættes, skal den forhandles med de i § 11 nævnte  

 myndigheder og organisationer.« 6. I § 53, stk. 1, indsættes efter »kommunale fællesskaber for  

 affaldsbortskaffelse«: »eller et selskab m.v. som  

 nævnt i § 9, stk. 3,«.
 7. I § 53, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
» 8. I § 53, stk. 2, indsættes »efter told- og skattemyndigheder«: »eller et selskab m.v. som  

 nævnt i § 9, stk. 3«.
 9. I § 53, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
» 10. I § 53 a, stk. 1, indsættes efter »evaluering m.v.«: »samt udgifter, der er afholdt efter regler udstedt  

 efter § 55 c«.
 11. I § 53 a, stk.1, indsættes som 2. pkt.:
» 12. Efter § 53 b indsættes:
» Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af det i stk. 1 nævnte  

 beløb, som påhviler en virksomhed, hvis beløbet ikke kan  

 opgøres på baggrund af virksomhedens regnskaber.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren  

 fastsætter nærmere regler om opkrævningen og  

 administrationen og kan herunder bestemme, at administrationen og  

 opkrævningen af det i stk. 1 nævnte beløb skal  

 henlægges til det i § 9, stk. 3, nævnte selskab m.v.
Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om virksomheders pligt til at udlevere  

 eller indsende forretningsbøger, regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.« 13. Efter § 55 b indsættes:
» Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 administrationen og kontrollen af den i stk. 1 nævnte tilskudsordning  

 skal henlægges til et eller flere af de i § 9, stk. 3, nævnte  

 selskaber m.v., og betingelserne herfor.« 14. I § 56, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter »§§ 53 a-55 a«: »og 55 c«, og i 2.  

 pkt. ændres »§§ 53 a og 55 a« til: »§§ 53 a, 55 a og 55  

 c«.
 15. I § 56 a indsættes efter »§§ 54-55«: »og 55 c«.
 16. I § 88 indsættes som stk. 3:
» 17. I § 110, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 9 a« til: »§ 9 h«.
 18. I § 110, stk. 1, indsættes efter nr. 13 som nyt  

 nummer:
»14)	indtægtsfører pant, som ikke er indløst, uden  

 at betingelserne herfor er opfyldte, jf. § 9 c.« 19. I § 110, stk. 3, indsættes efter »§ 53,«: »§ 53 c, stk. 3, §  

 55 c, stk. 2,«.
 20. I § 110 indsættes som stk. 8:
» § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 miljø- og energiministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
