Lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Staten  

 yder i 2002 og 2003 et årligt tilskud til Grønlands hjemmestyre på 2.877,3  

 mio.  

 kr., hvoraf 7,0 mio. kr. udgør en ramme for tilskud til  

 helikopterberedskabet.  

 Da beløbet er angivet i pris- og lønniveau 2002, kan beløbet justeres,  

 såfremt  

 den forudsatte pris- og lønudvikling ændres markant.
Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1 nævnte tilskud til  

 helikopterberedskabet er betinget af, at der indgås en aftale herom mellem  

 staten og hjemmestyret inden for den angivne ramme.
Det samlede tilskud kan  

 endvidere nedsættes, såfremt tilskuddet til helikopterberedskabet efter den  

 indgåede aftale udgør et mindre beløb end 7,0 mio. kr.
 § 2.  

  

 Tilskuddet  

 reguleres i 2003 med en procent, der svarer til den gennemsnitlige pris- og  

 lønregulering på statens driftsbudget for det pågældende år.
 § 3.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales forskudsvis med  

  

 1  

  

 /  

  

 12  

  

 hver måned, medmindre der  

 træffes anden aftale om udbetalingsterminer mellem finansministeren og  

 Grønlands hjemmestyre.
 § 4.  

  

 Staten  

 yder kompensation til Grønlands hjemmestyre i overensstemmelse med den danske  

 regerings og det grønlandske landsstyres aftale af 21. august 1990 som  

 indgået  

 i henhold til artikel 24 i den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale,  

 således som aftalen af 21. august 1990 er ændret ved tillægsaftale af 31.  

 august 1997.
 § 5.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2002. Samtidig ophæves lov nr. 469 af 1. juli  

 1998  

 om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
