 Lov om ændring af lov om refusion af  

 udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m.
(Specialundervisning for voksne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1125 af 29. december 1999 om refusion af udgifter til uddannelse  

 i forbindelse med aktivering m.m. foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
» § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
