Bekendtgørelse af   

 lov om foderstoffer Herved bekendtgøres lov om foderstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 422 af 15. maj 1996, med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 937 af 20. december 1999.
§ 1. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om 1)	fremstilling af alle produkter, der er bestemt til fodring af dyr,  

 dog ikke fiskemel og  olie, og 2)	opbevaring, køb, salg og anvendelse af alle produkter, der er  

 bestemt til fodring af dyr.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelser med henblik på opfyldelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs direktiver og beslutninger om forhold, der  

 er omfattet af denne lov.
Ministeren kan endvidere fastsætte de regler,  

 der er nødvendige for anvendelsen af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om forhold, der er omfattet af denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler eller træffe bestemmelser om  

 fravigelse af reglerne i ovennævnte retsakter, i det omfang disse  

 indeholder adgang hertil.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan ved fastsættelse af bestemmelser efter stk. 1 og 2, bl.a.  

 fastsætte forskrifter om, 1)	registrering og godkendelse af produktions- og salgsvirksomheder  

 samt importører, 2)	anvendelse af vegetabilske og animalske produkter samt organiske og  

 uorganiske stoffer til fremstilling af eller tilsætning til  

 foderstoffer, 3)	tilrettelæggelse af produktionen med henblik på at sikre  

 produkternes hygiejniske standard, 4)	pakning, mærkning og angivelse af sammensætning af  

 foderstoffer, 5)	betegnelse af fodermidler, 6)	tilladt indhold af uønskede stoffer og produkter i  

 foderstoffer, 7)	autorisation af og tilsyn med kemiske laboratorier samt godkendelse  

 af analysemetoder og arbejdsforskrifter, 8)	regnskab over produktion, indførsel, lager og salg, 9)	afgivelse af oplysninger i forbindelse med køb og salg af  

 foderstoffer, herunder tilsætningsstoffer til foderstoffer, og om  

 indberetning af disse oplysninger, 10)	kontrol med overholdelsen af loven og af bestemmelser fastsat efter  

 loven samt om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater og 11)	hel eller delvis betaling af udgifterne ved kontrol og  

 administration af loven samt af regler og bestemmelser fastsat i  

 medfør af loven.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 indberetning i henhold til stk. 3, nr. 9, skal ske til en anden  

 myndighed.
 Stk. 5. I regler og bestemmelser fastsat efter stk. 1 og  

 2 kan der fastsættes regler om udbud til salg, fordeling, levering  

 eller anden form for overdragelse.
 § 2. Ved indførsel og ved salg skal  

 foderstoffer opfylde de regler og bestemmelser, der er fastsat efter § 1,  

 være sunde og uforfalskede og af sædvanlig handelskvalitet.  

 Foderstoffer må ikke ved salg og ved hensigtsmæssig anvendelse  

 kunne udgøre nogen fare for menneskers og dyrs sundhed eller for  

 miljøet og må ikke sælges på en måde, der kan  

 virke vildledende.
 Stk. 2. Foderstoffer, der ikke overholder fastsatte  

 forskrifter, må ikke anvendes til fodring.
 Stk. 3. Er der begrundet formodning om, at anvendelsen af  

 et parti foderstoffer til fodring vil udgøre en risiko for menneskers  

 eller dyrs sundhed eller for miljøet, kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri forbyde salg og anvendelse af partiet,  

 indtil resultatet af en iværksat undersøgelse foreligger.
 Stk. 4. Ministeren kan meddele registrerede og godkendte  

 virksomheder og importører samt ejere og brugere af foderstoffer  

 påbud om at bringe foderstoffer, der ikke overholder fastsatte  

 forskrifter, i overensstemmelse med disse forskrifter, om at anvende dem til  

 andre formål end fodring, om at tilintetgøre dem eller, for  

 så vidt angår foderstoffer, der er ført ind i landet fra  

 udlandet, om at tilbagesende dem.
 Stk. 5. Udgifterne som følge af påbud og  

 forbud meddelt efter stk. 3 og 4 påhviler den, foranstaltningerne er  

 rettet mod.
§ 2a.
Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan forbyde eller begrænse dyrkningen af afgrøder, der  

 er bestemt til fodring af dyr, i områder, der har været udsat for  

 forurening, herunder radioaktivt nedfald.
Ministeren kan forbyde salg og  

 anvendelse af foderstoffer, der er dyrket i sådanne områder.
§ 2b.
Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan i forbindelse med større katastrofer, herunder krise eller  

 krig, fastsætte de regler og træffe de bestemmelser, der er  

 nødvendige for at sikre den mest fordelagtige produktion og anvendelse  

 af alle produkter, der er bestemt til fodring af dyr, undgå forurening  

 m.v. og sikre foderstofforsyningen.
 Stk. 2. Såfremt de i medfør af stk. 1  

 fastsatte regler eller trufne bestemmelser medfører et  

 økonomisk tab for ejere m.v. af foderstoffer, er staten  

 erstatningspligtig.
 Stk. 3. Erstatning ansættes i mangel af mindelig  

 overenskomst i overensstemmelse med regler, der fastsættes af  

 ministeren.
 § 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri eller den, ministeren har bemyndiget hertil, har mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til privat og offentlig ejendom,  

 hvor det er påkrævet af hensyn til kontrollen med overholdelsen  

 af § 2 og af bestemmelser fastsat efter § 1, og kan vederlagsfrit udtage  

 prøver til undersøgelse.
 Stk. 2. Registrerede og godkendte virksomheder,  

 importører samt ejere og brugere af foderstoffer skal efter anmodning  

 give ministeren de oplysninger, der er nødvendige for kontrollen med  

 overholdelsen af de fastsatte bestemmelser, og skal yde fornøden  

 bistand ved gennemførelsen af kontrollen.
 § 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri nedsætter et udvalg, Foderstofudvalget, med den opgave at  

 rådgive ministeren og Plantedirektoratet i spørgsmål  

 vedrørende loven og bestemmelser fastsat i medfør af  

 loven.
§ 4a.
Betalingsforpligtelser, der er fastsat i  

 henhold til denne lov eller ved forordning af Det Europæiske  

 Fællesskab, og som ikke opfyldes rettidigt over for den  

 afgiftsopkrævende myndighed, tillægges, medmindre andet er  

 fastsat ved forordning, en årlig rente svarende til renten i henhold  

 til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 50 kr., som reguleres i  

 henhold til § 3 i lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 2. Der er udpantningsret for betalingsforpligtelser  

 fastsat efter § 1, stk. 3, nr. 11, og for renter og gebyrer fastsat efter  

 stk. 1.
 § 5. Henlægger ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser efter denne lov  

 til et under ministeriet oprettet direktorat eller andet administrativt  

 organ, kan ministeren fastsætte bestemmelser om adgang til at klage  

 over afgørelser truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder om at  

 afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 6. Overtrædelse af § 2, stk. 1 og 2, og §  

 3, stk. 2, samt overtrædelse af påbud og forbud meddelt efter §  

 2, stk. 3 og 4, § 2a og § 2b, stk. 1, straffes med bøde.
Stk. 2. I regler og bestemmelser, der udstedes i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
I reglerne kan der endvidere  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, der er  

 omfattet af denne lov.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 7. Ved fastsættelse af straf af  

 bøde efter § 6 kan ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri under overholdelse af bestemmelserne i retsplejelovens regler om  

 indhold af anklageskrift i politisager tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har  

 begået overtrædelsen, erkender sig skyldig og erklærer sig  

 rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2. Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 8. Loven træder i kraft den 22. januar  

 1992.
 Stk. 2. Lov nr. 340 af 26. juni 1975 om foderstoffer  

 ophæves.
 Stk. 3. Forskrifter fastsat i henhold til den lov, der er  

 nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 9. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 225 af 27. marts 1996, hvis § 1 vedrører  

 foderstoflovens §§ 1-3 og 6, fastsætter i § 3, at loven træder i  

 kraft den 1. juni 1996.
 Lov nr. 937 af 20. december 1999, hvis § 1 vedrører  

 foderstoflovens §§ 1, 2, 2a, 2b, 4a, 6 og 7, fastsætter i § 2, at loven  

 træder i kraft den 1. januar 2000.
