Lov om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven,  

 selskabsskatteloven og andre skattelove (Livsforsikringsselskabers fradrag,  

 pensionsafkastbeskatning af livsforsikringsbestande under administration,  

 friholdelse for pensionsafkastskat, ejendomsdatterselskaber, akkumulerende  

 investeringsforeninger, opdeling af udloddende investeringsforeninger  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 60 af 30.  

 januar 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
 »1)	livsforsikringsselskaber, der har hjemsted her i landet eller  

 udøver forsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast  

 driftssted,«.
 2. § 1, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
 »2)	forsikringsselskaber, der har hjemsted her i landet eller  

 udøver forsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, i  

 det omfang de nævnte forsikringsselskaber har en lukket bestand af  

 livsforsikringer fra et likvideret livsforsikringsselskab,«.
 3. I § 1, stk. 1, nr. 8, ændres »§§ 11  

 A eller 12, og« til: »§§ 11 A eller 12,«.
 4. I § 1, stk. 1, nr. 9, ændres »§ 7,  

 stk. 1, 2. pkt.« til: »§ 7, stk. 1, 2. pkt., og«.
 5. I § 1, stk. 1, indsættes som nr.  

 10:
»10)	administrationsboer ved administrator omfattet af kapitel 15 i lov  

 om forsikringsvirksomhed, kapitel 8 i lov om firmapensionskasser eller  

 tilsvarende tilsynslovgivning i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller et andet land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, der administrerer en  

 lukket bestand af livsforsikringer fra et likvideret livsforsikringsselskab  

 eller en lukket bestand af pensionstilsagn fra en likvideret  

 pensionskasse.« 6. § 2, stk. 1, nr. 14, affattes  

 således:
»14)	skatterefusion, som et livsforsikringsselskab, der har et  

 datterselskab, som ikke selv er skattepligtigt efter denne lov, eller som er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 3 A, modtager for overførsel  

 af underskud i forbindelse med sambeskatning efter selskabsskattelovens  

 § 31, bortset fra skatterefusion fra et selskab, der er skattepligtigt  

 efter denne lov.
Som datterselskab anses et selskab, hvori  

 livsforsikringsselskabet ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen.
En flerhed af livsforsikringsselskaber, der udøver  

 virksomhed på grundlag af fælles aftale, anses i denne relation  

 for at udgøre ét livsforsikringsselskab.« 7. § 2, stk. 3, nr. 6, affattes  

 således:
 »6)	tab på et værdipapir, såfremt afkast af  

 værdipapiret eller gevinster på værdipapiret omfattet af  

 denne lov som følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget,«.
 8. I § 4, stk. 1, 1. pkt., ændres »bortset  

 fra foreningens administrationsbygning« til: », aktier i det  

 administrationsselskab, der forestår investeringsforeningens  

 administration, og foreningens administrationsbygning«.
 9. I § 4, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 2,  

 stk. 1, nr. 1, 4 og 12« til: »§ 2, stk. 1, nr. 1, 4, 5, 6 og  

 12«.
 10. § 6, stk. 1, affattes således:
»Et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, der i  

 genforsikring har afgivet en hensættelse, som ikke er deponeret fuldt  

 ud, skal i sit beskatningsgrundlag medregne et beløb, der beregnes som  

 gennemsnittet af indkomstårets og de 4 forudgående  

 indkomstårs afkast før pensionsafkastskat, jf. 2. og 3. pkt., af  

 indkomstårets gennemsnitlige ikke deponerede hensættelse.
Har et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse ikke været omfattet af  

 § 1, stk. 1, i alle de 4 forudgående indkomstår,  

 beregnes det gennemsnitlige afkast før pensionsafkastskat, jf. 1.  

 pkt., på grundlag af afkastet før pensionsafkastskat i  

 indkomståret og de forudgående indkomstår, hvor  

 livsforsikringsselskabet eller pensionskassen har været omfattet af  

 § 1, stk. 1. Et indkomstårs afkast før  

 pensionsafkastskat opgøres som forholdet mellem på den ene side  

 det samlede afkast før skat og på den anden side aktivernes  

 værdi med fradrag af halvdelen af det samlede afkast efter skat.
I  

 denne forbindelse opgøres aktivernes værdi som gennemsnittet af  

 de bogførte værdier i livsforsikringsselskabets eller  

 pensionskassens balance ved begyndelsen og slutningen af det til  

 indkomståret svarende regnskabsår, det samlede afkast før  

 skat som det bogførte investeringsafkast i resultatopgørelsen  

 for det nævnte regnskabsår og det samlede afkast efter skat som  

 afkastet før skat med fradrag af indkomstårets skat efter denne  

 lov, idet der ses bort fra nedsættelsen af beskatningsgrundlaget efter  

 § 14.« 11. I § 7, stk. 1, 2. pkt., og § 15,  

 stk. 1, 2. pkt, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4, 2.  

 pkt., indsættes efter »jf. § 22, stk. 1«: », og  

 § 24, stk. 1«.
 12. § 7, stk. 4, 3. og 4. pkt.,  

 affattes således:
 »Ved opgørelsen af værdien af formuen ved  

 udgangen af 1982 medregnes obligationer, pantebreve og andre fordringer i  

 danske kroner til anskaffelsessummen, medens andre aktiver medregnes til  

 handelsværdien ved udgangen af 1982. Ved opgørelsen af  

 værdien af formuen ved udgangen af indkomståret medregnes  

 samtlige aktiver til handelsværdien ved udgangen af  

 indkomståret.«.
 13. § 7, stk. 6, 3.-6. pkt., affattes  

 således:
»Ved opgørelsen af værdien af formuen i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond ved udgangen af 1982 medregnes  

 obligationer, pantebreve og andre fordringer i danske kroner til  

 anskaffelsessummen, medens andre aktiver medregnes til handelsværdien  

 ved udgangen af 1982. Ved opgørelsen af værdien af formuen i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond ved udgangen af indkomståret  

 medregnes samtlige aktiver til handelsværdien ved udgangen af  

 indkomståret.
Kapitalpensionsfonde og tontineordninger skal  

 opgøre værdien af formuen efter reglerne i stk. 7, idet dog  

 pantebreve og andre fordringer medregnes til handelsværdien ved  

 udgangen af 1982 og ved udgangen af indkomståret.
Fast ejendom  

 medregnes til den kontante handelsværdi.« 14. § 7, stk. 7, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	Ved udgangen af indkomståret handelsværdien af  

 obligationer og pantebreve samt børskursværdien af  

 indeksobligationer, konvertible obligationer, aktier og  

 investeringsbeviser.« 15. I § 7, stk. 9, 1. pkt., ændres »der kan  

 fradrages efter stk. 1, 3, 6, 7 og 8, grundlag for fradrag i den nye  

 ordning« til: »der er fritaget efter stk. 1, 3, 6, 7 og 8, grundlag for  

 fritagelse i den nye ordning«.
 16. I § 14, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 », jf. ligningslovens § 15«: »bortset fra underskud, for hvilket der er  

 modtaget skatterefusion, der er beskattet efter § 2, stk. 1, nr.  

 14«.
 17. I § 14, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Er der underskud i et eller flere af de i 1. pkt.  

 omhandlede sambeskattede selskaber, fordeles disse underskud  

 forholdsmæssigt på de selskaber, som har overskud for det  

 pågældende indkomstår.
Underskud, der ikke kan indeholdes i  

 de øvrige selskabers overskud for dette år, fordeles  

 forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende selskaber til fradrag i de  

 sambeskattede selskabers samlede indkomst for de efterfølgende  

 år.
Uudnyttede underskud fra tidligere år fradrages i  

 medfør af ligningslovens § 15 fortrinsvis i overskud hos det  

 selskab, der har haft underskuddet, idet ældre underskud hos de  

 sambeskattede selskaber dog fradrages forud for selskabets eget underskud for  

 senere år.
Et herudover uudnyttet underskud fra tidligere år  

 fremføres forholdsmæssigt til fradrag i de af sambeskatningen i  

 øvrigt omfattede selskaber, som har overskud.
Uudnyttede underskud i  

 et af selskaberne fra tiden inden sambeskatningen efter selskabsskattelovens  

 § 31 kan kun fradrages i overskud hos det selskab, der har haft  

 underskuddet, idet dog underskud fra de øvrige sambeskattede selskaber  

 for det pågældende år fradrages først.« 18. I § 14, stk. 4, 1. pkt., ændres  

 »sideløbende« til: »sideordnet«.
 19. § 16, stk. 1, affattes således:
»Skattepligtige omfattet af § 1, stk. 1, er ikke  

 skattepligtige af den del af formueafkastet, som kan henføres til  

 hensættelser vedrørende livrenter uden ret til bonus tegnet  

 før den 1. maj 1982. Beskatningsgrundlaget nedsættes med den  

 procentdel, der svarer til forholdet mellem  

 livsforsikringshensættelserne vedrørende livrenter uden ret til  

 bonus og passiverne ifølge årsregnskabet med tillæg af  

 betalt acontoskat, jf. § 20, stk. 1, og fradrag af afsat  

 tilgodehavende endelig skat, jf. § 22, stk. 1, og § 24,  

 stk. 1.« 20. § 16, stk. 2 og 3, ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 2 og 3.
 21. I § 17, stk. 1, nr. 3, ændres »(fission)  

 eller« til: »(fission),«.
 22. I § 17, stk. 1, nr. 4, ændres  

 »forsikringsvirksomhed.« til: »forsikringsvirksomhed eller«.
 23. I § 17, stk. 1, indsættes som nr.  

 5:
»5)	et administrationsbo som omhandlet i § 1, stk. 1, nr. 10,  

 viderefører administrationen af et livsforsikringsselskabs  

 forsikringsbestand eller en pensionskasses bestand af  

 pensionstilsagn.« 24. I § 23, stk. 1, 1. pkt., udgår »efter  

 kapitel 2 henholdsvis kapitel 3«.
 25. Efter kapitel 6 indsættes:
»Kapitel 6 a Skattepligtige institutioner under administration § 34 a.
Træffer Finanstilsynet eller en tilsvarende  

 tilsynsmyndighed i et land inden for Den Europæiske Union eller et  

 andet land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, beslutning om, at et  

 livsforsikringsselskabs forsikringsbestand eller en pensionskasses bestand af  

 pensionstilsagn tages under administration, indtræder  

 administrationsboet ved administrator i livsforsikringsselskabets eller  

 pensionskassens forpligtelse til at indgive opgørelser over  

 beskatningsgrundlaget m.v., jf. bestemmelserne i kapitel 6.  

 Administrationsboet hæfter for livsforsikringsselskabets eller  

 pensionskassens skat efter denne lov, herunder resterende skat og renter, der  

 forfalder til betaling den dag, hvor der træffes beslutning om  

 administrationens iværksættelse, eller senere.
Overskydende skat  

 og renter, herunder beløb svarende til uudnyttet negativ skat, jf.  

 § 25, der forfalder til udbetaling den dag, hvor der træffes  

 beslutning om administrationens iværksættelse, eller senere,  

 tilfalder administrationsboet.« 26. I § 36, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1.  

 pkt., indsættes efter »jf. dog stk. 4«: »og 8«.
 27. I § 36, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»For pengeinstitutternes puljeordninger, jf. § 2,  

 stk. 2, skal det i 1. pkt. nævnte differencebeløb  

 opgøres pr. 30. november 2001, jf. § 10, og medregnes med lige  

 store andele i hvert af indkomstårene 2002, 2003, 2004 og 2005.« 28. I § 36, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»For pengeinstitutternes puljeordninger, jf. § 2,  

 stk. 2, skal den i 1. pkt. nævnte saldo opgøres pr. 30.  

 november 2001, jf. § 10, og medregnes med lige store andele i hvert af  

 indkomstårene 2002, 2003, 2004 og 2005.« 29. I § 36 indsættes efter stk. 7:
»Stk. 8. Et livsforsikringsselskab kan ved  

 indkomstopgørelsen for indkomståret 2002 vælge at medregne  

 et beløb, der er større end det, selskabet er pligtigt at  

 medregne i henhold til stk. 1 og 2. Et herefter resterende beløb  

 efter stk. 1 og 2 medregnes med lige store beløb til  

 beskatningsgrundlaget for den resterende del af perioden.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved lov nr. 925 af 23. oktober 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1, nr. 5 a, 3. og 4. pkt.,  

 affattes således:
 »Akkumulerende investeringsforeninger omfattes af nr. 6,  

 hvis foreningen i overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav  

 herom udelukkende optager medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, medlemmer, der er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i  

 hvis pensionsopsparing investeringsbeviset indlægges, eller  

 pengeinstitutter, der er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4. Det er en betingelse, at investeringsforeningen eller  

 pengeinstituttet alene sælger investeringsbeviser til den i 3. pkt.  

 nævnte medlemskreds, og at udtrykket »PAL« indgår i navnet  

 på investeringsforeningsafdelingen,«.
 2. § 3, stk. 10, ophæves.
 3. Efter § 3 indsættes i afsnit I som § 3  

 A:
»§ 3 A.
For et aktieselskab som nævnt i § 1,  

 stk. 1, hvis kapital i hele indkomståret fuldt ud direkte ejes af  

 et livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en pensionsfond, der er  

 skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, og  

 hvis aktiver i gennemsnit over indkomståret for mindst 90 pct. s  

 vedkommende består af fast ejendom, gælder reglerne i  

 stk. 2-7. Med fuldt direkte ejerskab sidestilles fuldt indirekte  

 ejerskab via et livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en  

 pensionsfond, der er skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningsloven eller  

 et aktieselskab som nævnt i 1. pkt.
En flerhed af skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, der udøver  

 virksomhed på grundlag af fælles aftale, anses i denne relation  

 for at udgøre ét selskab.
Stk. 2. Ved bedømmelsen af, om et aktieselskabs aktiver  

 for mindst 90 pct. s vedkommende består af fast ejendom, ses bort fra  

 værdi af aktier i et andet aktieselskab, der fuldt ud direkte eller  

 indirekte ejes af et livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en  

 pensionsfond, der er skattepligtig efter pensionsafkastbeskatningsloven.
I  

 stedet inddrages aktiverne i det andet aktieselskab.
 Stk. 3. Det er en betingelse, at det i stk. 1, 1. pkt.,  

 omhandlede aktieselskab har samme regnskabsår som  

 livsforsikringsselskabet, pensionskassen eller pensionsfonden.
Stk. 4. Ejes det i stk. 1, 1. pkt., omhandlede  

 aktieselskab fuldt ud af et livsforsikringsselskab, en pensionskasse eller en  

 pensionsfond, skal indkomst, der i indkomståret er indtjent af  

 aktieselskabet, betragtes som indtjent i samme indkomstår af det  

 livsforsikringsselskab, den pensionskasse eller den pensionsfond, der er  

 nærmeste direkte eller indirekte ejer af aktieselskabet.
Ejes  

 aktieselskabet fuldt ud af en flerhed af skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, jf. stk. 1, 3.  

 pkt., skal en til den gennemsnitlige ejerandel svarende del af indkomst, der  

 i indkomståret er indtjent af aktieselskabet, betragtes som indtjent i  

 samme indkomstår af hver af ejerne.
 Stk. 5. Livsforsikringsselskabet, pensionskassen eller  

 pensionsfonden hæfter for skatten, herunder restskat, tillæg og  

 renter, af den indkomst, der efter stk. 4 henføres til det i  

 stk. 1, 1. pkt., omhandlede aktieselskab, jf. dog § 31,  

 stk. 3, og aktieselskabet hæfter solidarisk for denne skat.
Stk. 6. Underskud i et aktieselskab som omhandlet i  

 stk. 1,1. pkt., der henstår uudnyttet ved overgang til beskatning  

 efter denne paragraf, skal fradrages i medfør af ligningslovens  

 § 15 i overskud af aktieselskabets virksomhed.
Fradraget foretages  

 før fradrag af underskud for det pågældende  

 indkomstår i livsforsikringsselskabet eller andre aktieselskaber som  

 omhandlet i stk. 1, 1. pkt.
Stk. 7. Tab i et aktieselskab som omhandlet i stk. 1, 1.  

 pkt., der henstår uudnyttet ved overgang til beskatning efter denne  

 paragraf, skal fradrages efter de herom gældende regler i  

 aktieselskabets fortjeneste.
Fradraget foretages før fradrag af tab  

 for det pågældende indkomstår i livsforsikringsselskabet  

 eller andre aktieselskaber som omhandlet i stk. 1, 1. pkt.« 4. § 13, stk. 8, 3. pkt., ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»For det indkomstår, hvori aktier eller fast ejendom  

 sælges, reduceres summen af udbytter og avancer som opgjort efter 1. og  

 2. pkt. med en skattepligtig fortjeneste ved salget.
Summen af udbytter og  

 avancer som opgjort efter 1. og 2. pkt. tillægges et fradragsberettiget  

 tab ved salg af aktier eller fast ejendom i det indkomstår, hvori tabet  

 anvendes til modregning.
Et selskabs uudnyttede fradragsberettigede tab ved  

 udgangen af det sidste indkomstår, hvori udbytter og avancer i det  

 pågældende selskab kan reducere fradragsretten i  

 forsikringsselskabet, tillægges ved forsikringsselskabets  

 opgørelse af summen af udbytter og avancer efter 1. og 2. pkt. for det  

 efterfølgende indkomstår. 4. og 5. pkt. gælder dog kun, i  

 det omfang tabet har påvirket summen af udbytter og avancer efter 1. og  

 2. pkt. i forsikringsselskabet i tidligere indkomstår.« 5. § 13, stk. 12, affattes således:
»Stk. 12. Hvis summen af udbytter og avancer opgjort efter  

 stk. 8, 10 og 11 for et livsforsikringsselskab overstiger udbetalinger,  

 hensættelser og skat efter pensionsafkastbeskatningsloven som  

 nævnt i stk. 8, 1. pkt., medregnes det overskydende beløb til  

 selskabets skattepligtige indkomst.
Hvis summen er negativ for  

 livsforsikringsselskabet, fradrages beløbet ved opgørelse af  

 selskabets skattepligtige indkomst.
Fradrages foretages før  

 fremførsel af eventuelle uudnyttede underskud vedrørende  

 tidligere indkomstår og kan ikke gøre selskabets skattepligtige  

 indkomst negativ.
Et eventuelt resterende negativt sumbeløb  

 fragår i udbytter og avancer som opgjort efter stk. 8, 10 og 11 for  

 efterfølgende indkomstår.
Ved undtagelse fra beskatning efter  

 § 3 kan selskabet få udbetalt skatteværdien beregnet med den  

 i § 17, stk. 1, nævnte procent af et resterende negativt  

 sumbeløb efter 4. pkt. vedrørende det sidste indkomstår,  

 hvor selskabet er skattepligtigt.
Det udbetalte beløb er ikke  

 skattepligtigt. 5. og 6. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 livsforsikringsselskaber for det indkomstår, hvor selskabet får  

 taget livsforsikringsbestanden under administration efter kapitel 15 i lov om  

 forsikringsvirksomhed, idet et resterende negativt sumbeløb efter 4.  

 pkt. dog tillægges uudnyttede fradragsberettigede tab, som har  

 påvirket opgørelsen af sumbeløbet for det  

 indkomstår, hvor aktier eller fast ejendom er solgt.
Disse uudnyttede  

 tab kan herefter ikke anvendes efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven  

 eller ejendomsavancebeskatningsloven.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 10.  

 september 2001, som ændret senest ved § 36 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 2 f indsættes efter  

 »pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 7« :  

 »og som ikke er pengeinstitutter omfattet af denne lovs § 3,  

 stk. 4,«.
§ 4 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 901 af 11. oktober 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 31, stk. 1, indsættes som 4.  

 pkt.:
»1. og 2. pkt. gælder endvidere ikke for  

 livsforsikringsselskaber omfattet af selskabsskattelovens § 13,  

 stk. 8-13.« § 5 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1.  

 oktober 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 12, stk. 1, nr. 1, 5. pkt., affattes  

 således:
»Investeringsbeviser i akkumulerende  

 investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6, kan kun udleveres fra ordningen med henblik på  

 indløsning over for den udstedende forening eller salg til medlemmer,  

 der er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1,  

 stk. 1, medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i hvis  

 pensionsopsparing investeringsbeviset indlægges, eller  

 pengeinstitutter, der er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4.« 2. I § 30 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9. En beslutning truffet af Finanstilsynet eller en  

 tilsvarende tilsynsmyndighed i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller et andet land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, om at tage et  

 livsforsikringsselskabs forsikringsbestand eller en pensionskasses bestand af  

 pensionstilsagn under administration anses ikke for at være en  

 disposition m.v., der medfører, at en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en kapitalforsikring  

 ikke længere opfylder betingelserne i kapitel 1.« § 6 I lov nr. 1294 af 20. december 2000 om ændring af  

 pensionsafkastbeskatningsloven og andre skattelove. (Omlægning af  

 beskatningen af pensionsafkast) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7, stk. 9, 1. pkt., ændres »§ 15  

 a, stk. 2« til: »§ 15 a, stk. 2 og 3«.
 2. I § 7, stk. 9, 1. pkt., ændres »i  

 indkomståret 2001« til: »inden udgangen af indkomståret  

 2003«.
 3. I § 7, stk. 9, 2. pkt., udgår »nye«.
 4. I § 7, stk. 9, indsættes efter 2. pkt.  

 som nyt punktum:
»Ophører den indskydende forening ikke ved  

 opdelingen, og foreligger der uudnyttede tab fra tidligere år, kan den  

 indskydende forening uanset aktieavancebeskatningslovens § 2,  

 stk. 2, kursgevinstlovens § 31, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, alene fremføre  

 en del af tabet svarende til forholdet mellem antallet af andele i foreningen  

 efter opdelingen og andele i alt i de to foreninger.« § 7 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1-5, 21-23 og 25, og § 5, nr. 2,  

 har virkning fra og med den 5. december 2001.
 Stk. 3. § 1, nr. 6, 8, 9, 16 og 17, § 2, nr. 1-3,  

 § 3, § 4, § 5, nr. 1, og § 6 har virkning fra og med  

 indkomståret 2001.
 Stk. 4. § 1, nr. 7, 10-14, 19, 20 og 26, og § 2, nr.  

 5, har virkning fra og med indkomståret 2002, jf. dog stk. 6.
 Stk. 5. § 2, nr. 4, har virkning for  

 fradragsberettigede tab, der er opstået i indkomståret 2001 eller  

 senere.
 Stk. 6. Et livsforsikringsselskab kan vælge helt eller  

 delvis at anvende reglerne i selskabsskattelovens § 13, stk. 12,  

 2.-4. pkt., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 5, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for indkomståret  

 2001.
 Stk. 7. Livsforsikringsselskaber kan få tilbagebetalt  

 frivillige indbetalinger af acontoskat vedrørende indkomståret  

 2001, der er sket efter den 20. marts 2001, men senest den 20. november 2001.  

 Det er en forudsætning, at der anmodes herom senest den 1. marts 2002.  

 Tilbagebetalingen sker uden beregning af tillæg efter  

 selskabsskattelovens § 29 B, stk. 6.
Givet på Amalienborg, den 17. december  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
