Lov  

 om videreanvendelse af den offentlige  

  

 sektors informationer  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens formål og anvendelsesområde Lovens formål § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at etablere ensartede minimumsregler for kommerciel og  

 ikkekommerciel  

 videreanvendelse af dokumenter og datasamlinger, som offentlige myndigheder  

 er  

 i besiddelse af.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Loven omfatter videreanvendelse af dokumenter og datasamlinger, som  

 offentlige  

 myndigheder er i besiddelse af, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 omfatter ikke dokumenter og datasamlinger, 1)  

 	  

 der er tilvejebragt  

 eller kvalitetsforbedret som led i offentlige myndigheders kommercielle  

 aktiviteter,  

 eller 2)  

 	  

 hvortil tredjemand  

 besidder en immateriel rettighed.
Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse på 1)  

 	  

 programvirksomhed i  

 tv- og radioorganer, som er pålagt en public service-forpligtelse, 2)  

 	  

 uddannelses- og  

 forskningsinstitutioner, 3)  

 	  

 kulturinstitutioner, 4)  

 	  

 Folketinget og hertil  

 knyttede organer og 5)  

 	  

 domstolene.
Kapitel 2 Definitioner § 3.  

  

 Ved »offentlig myndighed« forstås  

 statslige, regionale eller lokale myndigheder, offentligretlige organer og  

 sammenslutninger af en eller flere af sådanne myndigheder eller  

 offentligretlige organer.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 »offentligretligt organ« forstås ethvert organ, 1)  

 	  

 der er oprettet  

 specielt med henblik på at imødekomme almenhedens behov, dog ikke på det  

 erhvervs- eller forretningsmæssige område, 2)  

 	  

 som er en juridisk  

 person, og 3)  

 	  

 hvis drift  

 hovedsagelig er finansieret af staten, de regionale eller lokale myndigheder  

 eller andre offentligretlige organer, eller hvis drift er underlagt disses  

 kontrol, eller hvortil staten, de regionale eller lokale myndigheder  

 eller andre offentligretlige organer  

 kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i organets administrative  

 ledelse,  

 bestyrelse eller tilsynsorgan.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 »dokument« forstås alle informationer uanset medium og enhver del af disse  

 informationer.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 »datasamling« forstås registre eller andre systematiske fortegnelser, hvor  

 der  

 gøres brug af elektronisk databehandling.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 »videreanvendelse« forstås brug af offentlige myndigheders dokumenter eller  

 datasamlinger  

 til andre kommercielle eller ikke-kommercielle formål end det oprindelige  

 formål, som dokumenterne eller datasamlingerne blev udarbejdet til.  

 Udveksling  

 af dokumenter eller datasamlinger mellem offentlige myndigheder betragtes  

 alene  

 som videreanvendelse, når offentlige myndigheder stiller dokumenter eller  

 datasamlinger, der er omfattet af denne lov, til rådighed for kommercielle  

 aktiviteter.
Kapitel 3 Behandling af anmodning om videreanvendelse § 4.  

  

 Når  

 en offentlig myndighed giver adgang til videreanvendelse af dokumenter eller  

 datasamlinger efter denne lov, kan myndigheden i en aftale fastsætte  

 betingelser for videreanvendelse.
Betingelserne må ikke begrænse mulighederne  

 for videreanvendelse og må ikke benyttes til at begrænse konkurrencen.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om videreanvendelse indgives til den offentlige myndighed, der er i  

 besiddelse  

 af dokumentet eller datasamlingen, eller til myndigheder, der i henhold til  

 anden lovgivning administrerer datasamlinger.
Stk. 3.  

  

 Myndigheden  

 afgør snarest, om anmodningen kan imødekommes.
Er begæringen ikke imødekommet  

 eller afslået inden 10 dage efter, at anmodningen er modtaget af myndigheden,  

 skal denne underrette ansøgeren om grunden hertil, samt om hvornår afgørelsen  

 kan forventes at foreligge.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 er behov for at indgå en løbende aftale om videreanvendelse, udarbejder  

 myndigheden  

 snarest aftaletilbud til ansøgeren.
Er tilbuddet ikke udarbejdet inden 10  

 dage  

 efter, at anmodningen er modtaget af myndigheden, skal denne underrette  

 ansøgeren om grunden hertil samt om, hvornår et aftaletilbud kan forventes at  

 foreligge.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 afgørelse af anmodningen om videreanvendelse af eksisterende dokumenter eller  

 datasamlinger  

 forudsætter væsentlige omkostninger til dokumentation, konsulentundersøgelser  

 og lign. for den offentlige myndighed, skal myndigheden underrette ansøgeren  

 herom med skøn over nødvendige udgifter i forbindelse med behandling af  

 anmodningen, såfremt omkostningerne bedes afholdt af ansøgeren.
Hvis  

 ansøgeren  

 stillet over for kravet om afholdelse af disse udgifter ikke ønsker at  

 opretholde anmodningen, kan den offentlige myndighed indstille den videre  

 behandling af anmodningen.
 § 5.  

  

 Den  

 offentlige myndighed skal, såfremt det er muligt, behandle anmodninger om  

 videreanvendelse af dokumenter eller datasamlinger elektronisk.
§ 6.  

  

 Når  

 en offentlig myndighed giver afslag på anmodningen om videreanvendelse med  

 henvisning til § 2, stk. 2, nr. 2, skal afslaget indeholde en  

 henvisning til den fysiske eller juridiske person, som er indehaver af  

 rettighederne, når denne kendes.
Alternativt skal den offentlige myndighed  

 henvise til den licensgiver, hvorfra den offentlige myndighed har indhentet  

 det  

 relevante materiale.
Kapitel 4 Betingelser for videreanvendelse Tilgængelige formater § 7.  

  

 Når  

 dokumenter og datasamlinger stilles til rådighed for videreanvendelse, skal  

 offentlige myndigheder sikre, at disse er tilgængelige i alle allerede  

 eksisterende sprogversioner og formater, herunder elektroniske formater,  

 samt,  

 såfremt det er muligt, i elektronisk form.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan efter aftale med finansministeren  

 fastsætte regler om standarder for formater til brug for videreanvendelse af  

 offentlige myndigheders dokumenter og datasamlinger i forbindelse med  

 etablering af nye grænseflader og kvalitetsforbedring af data.
Gebyrer § 8.  

  

 Når  

 dokumenter eller datasamlinger stilles til rådighed for videreanvendelse, kan  

 der opkræves et gebyr.
Såfremt der opkræves et gebyr, må gebyret ikke  

 overstige  

 marginalomkostningerne ved at stille data til rådighed, dvs. omkostningerne  

 ved  

 distribution og eventuel kvalitetsforbedring af dokumenterne og  

 datasamlingerne, herunder etablering af grænseflader, der er nødvendige for  

 at  

 kunne imødekomme ansøgers anmodning.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 dokumenter eller datasamlinger er produceret som led i en indtægtsfinansieret  

 offentlig produktionsvirksomhed, dvs. hvor den offentlige myndigheds  

 hovedopgave er helt eller delvis indtægtsfinansieret, kan der ud over gebyret  

 som nævnt i stk. 1 fastsættes en betaling, som helt eller delvis dækker  

 omkostningerne  

 ved selve dokument- eller dataproduktionen.
 Stk. 3.  

  

 Offentlige  

 myndigheder fastsætter standardgebyrer for videreanvendelse af deres  

 dokumenter  

 og datasamlinger på forhånd.
Stk. 4.  

  

 Den  

 offentlige myndighed skal efter anmodning angive beregningsgrundlaget for det  

 fastsatte gebyr.
Den pågældende myndighed skal også angive, hvilke faktorer  

 der  

 vil blive lagt til grund for beregningen af gebyrer i atypiske tilfælde.
Gennemsigtighed og ikkediskrimination § 9.  

  

 Når offentlige myndigheder fastsætter  

 betingelser for videreanvendelse efter denne lov, skal dette ske på forhånd.  

 Betingelser og standardgebyrer offentliggøres, såfremt det er muligt, i  

 elektronisk  

 form.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 offentlige myndighed anvender standardaftaler for videreanvendelse af  

 dokumenter  

 og datasamlinger, skal den offentlige myndighed gøre disse tilgængelige i  

 elektronisk form.
 Stk. 3.  

  

 Betingelser  

 for videreanvendelse af dokumenter og datasamlinger skal være  

 ikkediskriminerende  

 for sammenlignelige kategorier af videreanvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Dokumenter  

 og datasamlinger skal stilles til rådighed for private virksomheder i samme  

 omfang og på samme betingelser, som gælder for offentlige myndigheders  

 kommercielle aktiviteter.
Forbud mod aftaler om eneret § 10.  

  

 Aftaler om videreanvendelse af  

 dokumenter og datasamlinger må ikke tildele eneret, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 eneret er nødvendig for leveringen af en tjenesteydelse i offentlighedens  

 interesse, kan den offentlige myndighed indgå en eneretsaftale.
Aftalen skal  

 indeholde en begrundelse for eneretten.
Begrundelsen for enerettens tildeling  

 revurderes med jævne mellemrum og under alle omstændigheder hvert tredje år.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler om  

 eneret skal være offentligt tilgængelige.
Praktiske ordninger § 11.  

  

 Den offentlige myndighed offentliggør en oversigt over dokumenter og  

 datasamlinger, der stilles til rådighed for videreanvendelse efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Beslutter  

 den offentlige myndighed ikke længere at stille bestemte dokumenter og  

 datasamlinger  

 til rådighed for videreanvendelse eller ikke længere at opdatere dem, skal  

 myndigheden offentliggøre beslutningen herom, så snart det kan lade sig gøre,  

 og, såfremt det er muligt, i elektronisk form.
Kapitel 5 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 12.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Eksisterende aftaler om eneret, der ikke opfylder betingelserne for  

 undtagelsen  

 i § 10, stk. 2, skal ophøre ved kontraktens udløb, dog senest den  

 31.  

 december 2008.
§ 13.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan ved kongelig anordning sættes  

 i  

 kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Helge Sander 1)  

 Loven indeholder regler, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2003/98/EF af 17. november 2003 om videreanvendelse af den  

 offentlige  

 sektors informationer, (EU-Tidende 2003 nr.
L 345, side 90).
