Lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

  

 lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom  

  

 eller fødsel, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

  

 og lov om integration af udlændinge i Danmark (Bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v., udvidelse  

 af kontrolbeføjelser, indførelse af  

  

 sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 708 af 13. august 2003, som ændret senest ved § 1  

 i  

 lov nr. 191 af 24. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1,  

  

 indsættes efter »en  

 effektiv karantæne på«: »mindst 74 og«.
 2.  

  

 I  

  

 § 87 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »en  

 effektiv karantæne, jf. § 87, stk. 3, på«: »mindst 74 og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 91  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 fastsætte  

 nærmere regler om, at de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, nr. 1, med  

 angivelse af cpr-nummer, samt hvilken løn den pågældende får, skal  

 registreres  

 hver dag fra beskæftigelsens start.
Registreringen kan være papirbaseret  

 eller  

 digital.
Stk. 5.  

  

 Registreringen  

 efter stk. 4 skal til enhver tid på begæring forevises  

 Arbejdsdirektoratet  

 til brug for administrationen af forsikringssystemet.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 6-10.
 4.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 8,  

 ændres »stk. 1 og 5« til: »stk. 1 og 7«.
 5.  

  

 I  

  

 § 91 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »lokaler m.v.«: »samt på arbejdssteder uden for virksomhedens lokaler«.
 6.  

  

 I  

  

 § 91 a, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Direktoratet kan ikke uden retskendelse foretage eftersyn i  

 private hjem.« 7.  


  

 § 91 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der træffes i beskæftigelse ved eftersynet efter stk. 1, skal efter  

 anmodning oplyse navn, adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og  

 ansættelsesforhold, samt om de aktuelt modtager ydelser fra en  

 arbejdsløshedskasse.« § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 709 af 13. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1168 af 19.  

 december  

 2003, § 1 i lov nr. 282 af 26. april 2004, § 1 i lov nr. 423 af 9.  

 juni 2004 og § 1 i lov nr. 1419 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25 b, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§§ 38 a, 39 og 41« til: »§§ 38 a og 39, § 40 a,  

 stk. 1, og § 41«.
 2.  

  

 Efter  

 § 40 indsættes:
»Sanktion ved uberettiget modtagelse af hjælp samtidig  

 med arbejde § 40 a.  

  

 En  

 person, som mod bedre vidende har tilsidesat sin pligt til at oplyse om  

 arbejde  

 efter § 11, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, skal have hjælpen nedsat med 1/3 i 3 uger, hvis personen  

 modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 som to gange inden for de seneste 5 år mod bedre vidende har tilsidesat sin  

 pligt til at oplyse om arbejde efter § 11, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område eller efter § 49,  

 stk. 2, i integrationsloven, skal have hjælpen nedsat med 1/3 i 20 uger.
 Stk. 3.  

  

 En person,  

 som tre eller flere gange inden for de seneste 5 år mod bedre vidende har  

 tilsidesat  

 sin pligt til at oplyse om arbejde efter § 11, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område eller efter § 49,  

 stk. 2, i integrationsloven, skal have hjælpen nedsat med 1/3 i 20 uger  

 for hver gang, oplysningspligten er tilsidesat, og skal herudover  

 tilbagebetale  

 den nedsatte hjælp.
Stk. 4.  

  

 Nedsættelsen  

 efter stk. 1-3 sker tilsvarende i hjælpen til ægtefællen.
Den nedsatte  

 hjælp til ægtefællen efter stk. 3 er ligeledes tilbagebetalingspligtig.
 Stk. 5.  

  

 En person,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller  

 stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3,  

 eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Nedsættelsen  

 sker i hjælpen fra første hele kalendermåned efter afgørelsen.  

 Tilbagebetalingskravet  

 beregnes på grundlag af hjælpen for første hele kalendermåned efter  

 afgørelsen  

 og de efterfølgende måneder.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Hvis en person eller dennes ægtefælle tillige er omfattet af en sanktion  

 efter  

 § 38 a eller § 41 eller i øvrigt ikke er berettiget til hjælp,  

 udskydes sanktionen om nedsættelse eller tilbagebetaling af hjælpen efter  

 stk. 1-4, indtil sanktionen efter § 38 a eller § 41 er  

 afviklet  

 eller bortfaldet eller der på ny ydes hjælp.
Hvis sanktionen efter  

 stk. 1-4 allerede er påbegyndt, udskydes den resterende del af  

 sanktionen,  

 indtil sanktionen efter § 38 a eller § 41 er afviklet eller der på  

 ny  

 ydes hjælp.
 Stk. 7.  

  

 Nedsættelsen  

 af hjælpen efter stk. 1-3 bortfalder, hvis den ikke er afviklet inden  

 for  

 5 år fra det tidspunkt, hvor kommunen har konstateret forseelsen.
 Stk. 8.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om nedsættelse eller tilbagebetaling af hjælpen efter  

 stk. 1-7.
 Stk. 9.  

  

 Tilbagebetaling  

 af hjælpen efter stk. 3 og 4 sker efter § 95.
§ 40 b.  

  

 En  

 person, som mod bedre vidende har tilsidesat sin pligt til at oplyse om  

 arbejde  

 efter § 11, stk. 2, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, skal tilbagebetale 1/3 af hjælpen for 3 uger, hvis personen  

 modtager  

 hjælp efter 1)  

 	  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 3 eller 4, stk. 4 eller stk. 12, 2)  

 	  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og er gift eller  

 samlevende med en person, der modtager starthjælp efter § 25,  

 stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3, eller introduktionsydelse  

 efter  

 integrationsloven eller 3)  

 	  

 § 25 a.
Stk. 2.  

  

 En person,  

 som to gange inden for de seneste 5 år mod bedre vidende har tilsidesat sin  

 pligt til at oplyse om arbejde efter § 11, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område eller efter § 49,  

 stk. 2, i integrationsloven, skal tilbagebetale 1/3 af hjælpen for 20  

 uger.
Hvis oplysningspligten har været tilsidesat tre eller flere gange inden  

 for de seneste 5 år, skal hele hjælpen tilbagebetales for 20 uger for hver  

 gang, oplysningspligten er tilsidesat.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 efter stk. 1 og 2 sker tilsvarende i hjælpen til ægtefællen.
Stk. 4.  

  

 Beregningen  

 af tilbagebetalingskravet sker på grundlag af hjælpen for første hele  

 kalendermåned  

 efter afgørelsen og de efterfølgende måneder.
Hjælpen afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Hvis en person eller dennes ægtefælle tillige er omfattet af  

 en sanktion efter § 41 eller i øvrigt ikke er berettiget til hjælp,  

 udskydes sanktionen om tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 1-3, indtil  

 sanktionen  

 efter § 41 er afviklet eller bortfaldet eller der på ny ydes hjælp.
Hvis  

 sanktionen efter stk. 1-3 allerede er påbegyndt, udskydes den resterende  

 del af sanktionen, indtil sanktionen efter § 41 er afviklet eller der på  

 ny ydes hjælp.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om tilbagebetaling af hjælpen efter stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Tilbagebetaling  

 af hjælpen efter stk. 1-3 sker efter § 95.« § 3 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1047 af 28. oktober 2004, som ændret ved lov nr. 1424  

 af  

 22. december 2004 og lov nr. 1425 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 28 indsættes:
 »  

 § 28 a.  

  

 En  

 arbejdsgivers ret til refusion af dagpenge fra kommunen efter § 26,  

 § 27, stk. 1, og § 28 bortfalder i det pågældende  

 arbejdsforhold  

 fra den dag, hvor lønmodtageren i forbindelse med et kontrolbesøg træffes i  

 arbejde hos arbejdsgiveren, og indtil det tidspunkt, hvor der foreligger  

 dokumentation  

 for, at lønmodtageren fortsat er uarbejdsdygtig på grund af sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis arbejdsgiveren  

 mod bedre vidende uberettiget har modtaget refusion af dagpenge i et  

 arbejdsforhold, udelukkes arbejdsgiveren ved lønmodtagerens efterfølgende  

 sygemeldinger i det pågældende arbejdsforhold fra retten til refusion af  

 dagpenge fra kommunen i en periode på 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 En  

 udelukkelse fra retten til refusion af dagpenge fra kommunen efter  

 stk. 2  

 sker med virkning fra den dag, hvor arbejdsgiveren i det pågældende  

 arbejdsforhold mod bedre vidende uberettiget har modtaget refusion af  

 dagpenge.« § 4 I lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som ændret ved § 4 i lov nr. 423 af 9. juni 2004,  

 lov nr. 424 af 9. juni 2004, lov nr. 1369 af 20. december 2004 og lov nr.  

 1418  

 af 22. december 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes i  

  

 kapitel 7:
»Særligt vedrørende samtale og indsats i forbindelse  

 med kontrolaktioner § 21 a.  

  

 Modtager  

 arbejdsformidlingen meddelelse om, at der ved offentlige myndigheders  

 kontrolaktion  

 er rejst tvivl om den generelle rådighed for en person omfattet af § 2,  

 nr. 1, og om, at den pågældende anmoder om dagpenge, aktiveringsydelse  

 el.lign., skal arbejdsformidlingen straks indkalde personen til en individuel  

 samtale, der skal afholdes inden for en uge, fra meddelelsen er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Modtager  

 kommunen meddelelse om, at der ved offentlige myndigheders kontrolaktion er  

 rejst tvivl om den generelle rådighed for en person, som er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, skal kommunen straks indkalde personen til en  

 individuel  

 samtale, der skal afholdes inden for en uge, fra meddelelsen er modtaget.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 eller kommunen skal inden for en uge efter samtalen nævnt i stk. 1 og 2  

 sørge for, at personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, 1)  

 	  

 bliver formidlet til  

 et ordinært job, 2)  

 	  

 søger særligt angivne  

 job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken) eller 3)  

 	  

 får udarbejdet en  

 jobplan og herefter inden for 2 uger får et tilbud efter kapitel 10-12.
 Stk. 4.  

  

 Indsatsen  

 efter stk. 3, nr. 3, kan efter behov indledes med et tilbud om  

 vejlednings- og afklaringsforløb på op til 2 uger.
Stk. 5.  

  

 Har  

 indsatsen efter stk. 3, nr. 1 og 2, ikke inden for 3 uger efter samtalen  

 nævnt i stk. 1 og 2 ført til, at personen har påbegyndt et job, skal  

 arbejdsformidlingen eller kommunen umiddelbart herefter iværksætte en indsats  

 efter stk. 3, nr. 3.« § 5 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 72 af 6. februar 2004, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 191 af 24. marts 2004, § 1 i lov nr. 1380 af 20. december  

 2004  

 og § 2 i lov nr. 1442 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »lokaler m.v.«: »samt på arbejdssteder uden for virksomhedens lokaler«.
 2.  

  

 I  

  

 § 12 a, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Kommunen har ikke uden retskendelse adgang til at foretage  

 kontrollen i private hjem.« 3.  

  

 I  

  

 § 12 a  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
»Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 kan pålægge en arbejdsgiver at foretage daglig registrering af oplysninger om  

 ansatte.
De oplysninger, som skal registreres, er de samme oplysninger, som  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet har fastsat med hjemmel i § 91,  

 stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 kan kun pålægge arbejdsgiveren at foretage registreringer, jf. stk. 5,  

 hvis kommunen ved et kontrolbesøg, jf. stk. 1, vurderer, at  

 arbejdsgiverens registreringer er mangelfulde.
Stk. 7.  

  

 Registreringer  

 efter stk. 5 skal til enhver tid på begæring forevises kommunen.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 8 og 9.
 4.  


  

 § 12 a, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Personer,  

 der er beskæftiget i virksomheden ved eftersynet, kan anmodes om at oplyse  

 navn, adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og  

 ansættelsesvilkår,  

 samt om de aktuelt modtager sociale eller beskæftigelsesmæssige ydelser.« 5.  

  

 I  

  

 § 12 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 Forsømmer  

 en arbejdsgiver at opfylde de pligter, som påhviler arbejdsgiveren efter  

 § 12 a, stk. 5 og 7, straffes denne med bøde.
Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelse efter stk. 2 kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 6 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 1165 af 19. december 2003, lov nr. 1206 af 27.  

 december 2003, § 3 i lov nr. 423 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 427  

 af 9. juni 2004 og § 2 i lov nr. 1380 af 20. december 2004, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6:
 »Stk. 5.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse, der på baggrund af en offentlig kontrolaktion modtager  

 oplysninger,  

 som rejser tvivl om, hvorvidt en udlænding, der modtager introduktionsydelse,  

 opfylder sin rådighedsforpligtelse, skal straks indkalde udlændingen til en  

 individuel samtale, der skal afholdes inden 1 uge fra det tidspunkt, hvor  

 oplysningen er modtaget.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal, såfremt udlændingen er berettiget til introduktionsydelse og ikke har  

 problemer ud over ledighed, inden 2 uger efter samtalen 1)  

 	  

 formidle et ordinært  

 job til udlændingen, 2)  

 	  

 pålægge udlændingen  

 at søge særligt angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-banken) eller 3)  

 	  

 give udlændingen  

 tilbud som led i introduktionsprogrammet eller pålægge udlændingen at  

 fortsætte  

 i tidligere tilbudte aktiviteter.« 2.  

  

 Efter  

 § 31 indsættes:
 »§ 31 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal træffe afgørelse om, at introduktionsydelsen er tilbagebetalingspligtig  

 med 1/3 i 3 uger, hvis udlændingen er eller har været i arbejde, som  

 udlændingen mod bedre vidende ikke har oplyst om efter § 49,  

 stk. 2.  

 De i 1. pkt. nævnte 3 uger regnes fra den 1. i førstkommende måned efter  

 kommunalbestyrelsens afgørelse efter 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1, på ny er eller har været i  

 arbejde,  

 som udlændingen mod bedre vidende ikke har oplyst om efter § 49,  

 stk. 2, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at  

 introduktionsydelsen er tilbagebetalingspligtig med 1/3 i 20 uger.  

 Stk. 1,  

 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 2, på ny er eller har været i  

 arbejde,  

 som udlændingen mod bedre vidende ikke har oplyst om efter § 49,  

 stk. 2, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at udlændingens  

 introduktionsydelse er tilbagebetalingspligtig i 20 uger.
Ved yderligere  

 gentagelse skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse efter 1. pkt.  

 Stk. 1,  

 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1-3, gift med en person, der modtager  

 introduktionsydelse eller hjælp efter lov om aktiv socialpolitik § 25,  

 stk. 1-4 eller 12, eller § 25 a, skal kommunalbestyrelsen træffe  

 afgørelse om, at ydelsen til ægtefællen er tilbagebetalingspligtig efter  

 reglerne  

 i stk. 1-3 eller efter lov om aktiv socialpolitik § 40 b.
 Stk. 5.  

  

 Perioder,  

 hvori udlændingen ikke er berettiget til introduktionsydelse, herunder  

 perioder, hvori udlændingens introduktionsydelse er ophørt efter § 31,  

 indgår ikke i beregningen efter stk. 1-3 af den periode, hvori  

 udlændingens introduktionsydelse er tilbagebetalingspligtig. 1. pkt. finder  

 tilsvarende  

 anvendelse ved afgørelse om tilbagebetalingspligt efter stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om tilbagebetalingspligt efter stk. 1-4 bortfalder, når der er  

 forløbet 5 år efter kommunalbestyrelsens afgørelse, uden at  

 kommunalbestyrelsen  

 har fastsat et tilbagebetalingskrav.
Stk. 7.  

  

 § 95 i  

 lov om aktiv socialpolitik finder anvendelse ved gennemførelse af  

 tilbagebetalingskrav efter stk. 1-4.« § 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 9. maj 2005.
 Stk. 2.  

  

 Gentagelsesvirkningen  

 efter §§ 2 og 6 indtræder alene, hvor også den første tilsidesættelse af  

 oplysningspligten ligger efter lovens ikrafttræden.
Givet på Amalienborg, den 2. maj  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
