Kapitel 1   Oprettelse af en offentlig fond Kapitel 2   Oprettelse af en statslig enhed til administration af fonden m.v.
Kapitel 3   Ikrafttrædelsesbestemmelse Lov om en offentlig fond til varetagelse af statens deltagelse i kulbrintetilladelser og en statslig enhed til administration af fonden VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Oprettelse af en offentlig fond § 1. Der etableres en offentlig fond til varetagelse af statens deltagelse i kulbrintetilladelser meddelt i medfør af lov om anvendelse af Danmarks undergrund.
 Stk. 2. Fonden skal afholde udgifter knyttet direkte til statsdeltagelsen, herunder udgifter til efterforskning og investeringer i produktionsanlæg svarende til de i fonden placerede licensandele, og være debitor for lån ydet til dækning af disse udgifter.
 Stk. 3. Fonden kan oppebære indtægter fra de statslige licensandele.
 Stk. 4. Transport- og energiministeren fastsætter nærmere bestemmelser om fondens virke.
§ 2. Fondens indtægter anvendes først til at dække fondens finansieringsbehov, herunder udgifter forbundet med statsdeltagelse i kulbrinte­tilladelser og betaling af renter og ordinære afdrag på gæld.
Overskud herudover anvendes til ekstraordinære afdrag på gæld.
Yderligere overskud overføres til statskassen.
 § 3. Finansministeren bemyndiges til at dække den del af fondens finansieringsbehov, der ikke kan finansieres af fondens indtægter, gennem statslige genudlån.
Kapitel 2 Oprettelse af en statslig enhed til administration af fonden m.v.
§ 4. Der etableres en statslig enhed til administration af den offentlige fond til varetagelse af statsdeltagelse i kulbrintetilladelser.
Den statslige enhed oprettes under Transport- og Energiministeriet.
 § 5. Enhedens formål er at administrere den offentlige fond, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 2. Enheden skal administrere statslig deltagelse i tilladelser til efterforskning og indvinding af kulbrinter som fastlagt i § 8 i lov om anvendelse af Danmarks undergrund.
 Stk. 3. Enheden kan ikke være operatør for tilladelser givet i medfør af lov om anvendelse af Danmarks undergrund eller være ansøger til tilladelser.
 Stk. 4. Enheden kan i øvrigt varetage opgaver, der henlægges til den af transport- og energiministeren.
 § 6. Enheden ledes af en direktør, der har ansvar for driften af enheden.
 Stk. 2. Direktøren varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse inden for rammerne af det vedtagne budget og ansætter enhedens personale.
 Stk. 3. Transport- og energiministeren ansætter direktøren.
§ 7. Enheden kan vederlagsfrit rekvirere eksisterende oplysninger om Danmarks undergrund hos Energistyrelsen og Danmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelse, GEUS.
Dog kan Energistyrelsen og GEUS kræve betaling fra enheden, såfremt der er kopieringsomkostninger forbundet med rekvisitionen af oplysninger.
 § 8. Staten afholder omkostningerne til drift af enheden inden for en bevillingsramme fastsat på finansloven.
Kapitel 3 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 9. Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 10. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 24. juni 2005 Margrethe R.
