 Bekendtgørelse af  

  

 lov om særlige fradrag til sømænd m.v.
 Herved bekendtgøres lov om særlige fradrag til sømænd m.v.,  

 jf. lov nr. 362 af 1. juli 1988, med de ændringer, der følger af § 30 i  

 lov nr. 59 af 7. februar 1990 og § 10 i lov nr. 1286 af 20. december  

 2000.
§ 1.  

  

 Fradrag  

 efter denne lov indrømmes personer, der er skattepligtige i henhold til  

 kildeskattelovens § 1, og som 1)  

 	  

 erhverver lønindtægt  

 ved tjeneste om bord på et dansk skib i a)  

 	  

 udenrigsfart eller b)  

 	  

 nærfart; 2)  

 	  

 erhverver lønindtægt  

 ved tjeneste om bord på et udenlandsk skib i udenrigsfart; 3)  

 	  

 erhverver lønindtægt  

 ved tjeneste om bord på fartøjer og installationer, der anvendes i  

 tilknytning  

 til efterforskning og indvinding af kulbrinter uden for dansk søterritorium  

 og  

 dansk kontinentalsokkelområde.
 Stk. 2.  

  

 Lønindtægt  

 ved tjeneste om bord, der oppebæres i den tid, skibet ligger ved land under  

 bygning, reparation eller midlertidig oplægning, er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der oppebærer lønindtægt ved tjeneste om bord på et skib, i hvilket de som  

 partsredere eller interessenter ejer en andel på højst 10 pct., er ligeledes  

 omfattet af stk. 1.
 § 2.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
1. Dansk skib:  

  

 Et  

 skib, som er registreret med hjemsted her i landet med en  

 bruttoregistertonnage  

 på 100 tons/ en bruttotonnage på 100 tons eller derover, og som udelukkende  

 anvendes til erhvervsmæssig befordring af personer eller gods eller som  

 bjærgningsfartøj.
Med skib registreret med hjemsted her i landet sidestilles  

 skib, der er registreret med hjemsted på Færøerne, i Grønland eller i  

 udlandet,  

 såfremt det uden besætning overtages til befragtning af dansk rederi.
Skib,  

 der  

 er registreret med hjemsted her i landet, men som uden besætning overtages  

 til  

 befragtning af udenlandsk rederi, anses ikke for dansk skib.
 2. Udenrigsfart:
 a.  

 	  

 Fart, der  

 overvejende finder sted mellem havne uden for et område, der i Nordsøen  

 begrænses af meridianen 3º øst og breddeparallellen 61º nord og i Østersøen  

 af  

 breddeparallellen 58º nord.
 b.  

 	  

 Fart, der  

 overvejende finder sted mellem havne, der er beliggende inden for det nævnte  

 område, og havne, der er beliggende uden for det nævnte område.
 c.  

 	  

 Bjærgningsvirksomhed,  

 der i det væsentlige udøves uden for det nævnte område.
 Indre vandveje såsom indsøer, floder og kanaler henregnes  

 til det under a. nævnte område, når indsejlingen er sket fra et sted på  

 kystlinien, der er beliggende inden for området.
3. Nærfart:  

  

 Fart  

 eller bjærgningsvirksomhed inden for det område, som er nævnt i nr. 2,  

 bortset  

 fra fart med a.  

 	  

 skibe og færger, der  

 sejler i begrænsede fartområder, b.  

 	  

 skibe, der  

 væsentligst sejler på danske indsøer, åer og fjorde, og c.  

 	  

 skibe, der er i  

 stationær virksomhed, herunder havnefart og lignende, eller som ikke har egne  

 fremdrivningsmidler.
Rutetrafik, hvor sejldistancen fra havn til havn er mindre  

 end 50 sømil, anses for sejlads i begrænset fart, jf. dog § 5,  

 stk. 4. I øvrigt bemyndiges skatteministeren til at give nærmere regler  

 for, hvad der skal anses for nærfart.
Ministeren skal herunder navnlig tage i  

 betragtning, om de personer, som er om bord, har adgang til regelmæssigt at  

 overnatte i land.
 4. Udenlandsk skib:  

  

 Et skib med en bruttoregistertonnage på 100 tons/ en bruttotonnage på 100  

 tons  

 eller derover, som udelukkende anvendes til erhvervsmæssig befordring af  

 personer eller gods eller som bjærgningsfartøj, og som ikke anses som et  

 dansk  

 skib efter nr. 1.
§ 3.  


1)
  

    

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 1, stk. 1, nr. 1, litra a, eller nr. 2 eller 3, og som har  

 erhvervet lønindtægt som nævnt i § 1, kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage et beløb på 23.000 kr.
Herudover indrømmes  

 et  

 procentfradrag, der beregnes med 15 pct. af den del af lønindtægten, der ikke  

 overstiger 130.000 kr., og med 8 pct. af det overskydende beløb.  

 Procentfradraget beregnes på grundlag af lønindtægten omregnet til  

 helårsindtægt og kan for hvert indkomstår højst beregnes af en lønindtægt,  

 der  

 omregnet til helårsindtægt udgør 310.000 kr.
Lønindtægt opgøres med tillæg af  

 vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens  

 § 28 B, stk 3. Har den pågældende kun lønindtægt som nævnt i en del af  

 indkomståret, nedsættes 23.000 kr.s fradraget og procentfradraget  

 forholdsmæssigt.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1, litra b, nedsættes  

 det i stk. 1 nævnte beløb på 23.000 kr. til 8.000 kr.
I øvrigt finder  

 bestemmelserne i stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 § 4.  

  

 Hvis  

 fradrag foretages efter § 3, kan udgifter i forbindelse med lønindtægt,  

 der er nævnt i § 1, ikke fradrages efter ligningslovens § 9,  

 stk. 1, §§ 9 B-9 D og § 13 eller efter § 49, stk. 1,  

 i  

 lov om beskatning af pensionsordninger m.v.
 § 5.  

  

 Efter  

 anmodning fra et rederi kan skatteministeren tillade, at der indrømmes  

 fradrag  

 efter § 3 i de i stk. 2-5 nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag  

 efter stk. 1 kan indrømmes personer omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr.  

 1, der oppebærer lønindtægt for arbejde udført om bord på skibe, som ikke  

 opfylder betingelserne om tonnagemål i § 2, nr. 1. Sådan tilladelse skal  

 navnlig gives, såfremt samme rederi ejer skibe både over og under  

 tonnagegrænsen i § 2, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Fradrag  

 efter stk. 1 kan indrømmes personer omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr.  

 1, der oppebærer lønindtægt for arbejde udført om bord på skibe, der anvendes  

 erhvervsmæssigt på anden måde end nævnt i § 2, nr. 1, eller på skibe,  

 der  

 udelukkende anvendes som hjælpefartøj til de bjærgningsfartøjer, som er nævnt  

 i  

 § 2, nr. 1. Ministeren skal i denne forbindelse tage hensyn til, om  

 forhyringsvilkårene for de pågældende i det væsentlige svarer til, hvad der  

 sædvanligt gælder for personer, der er omfattet af bestemmelserne i loven.
 Stk. 4.  

  

 Fradrag  

 efter stk. 1 kan indrømmes personer, der oppebærer lønindtægt for  

 arbejde  

 udført om bord på et dansk skib i rutetrafik, hvor sejldistancen fra havn til  

 havn er mindre end 50 sømil, men mere end 25 sømil, når et overvejende antal  

 af  

 rederiets øvrige skibe sejler i nærfart eller udenrigsfart og de pågældende  

 kontraktligt er bundet til at tåle overflytning til tjeneste om bord på andre  

 af rederiets skibe i nærfart eller udenrigsfart.
 Stk. 5.  

  

 Fradrag  

 efter stk. 1 kan indrømmes personer, der oppebærer lønindtægt for  

 arbejde  

 udført om bord på de i lov om søfartsuddannelse nævnte skole- og  

 øvelsesskibe.
 § 6.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler om lovens gennemførelse og administration.
§ 6 A.  


2)
  

    

  

 Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter  

 denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ  

 myndighed.
 § 7.  

  

 Loven  

 træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra og med 1. januar 1989.
 § 8.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 6. august  

 2001 Frode Sørensen /Birgitte Christensen 1)  

 Bestemmelsen i § 3, stk. 1, 4. pkt., har virkning for aktier og  

 tegningsretter, der erhverves den 1. januar 2001 eller senere, og for  

 køberetter, der erhverves eller udnyttes den 1. januar 2001 eller senere, jf.  

 § 15, stk. 5, i lov nr. 1286 af 20. december 2000.
 2)  Bestemmelsen i § 6 A  

 trådte i kraft den 1.  

 april 1990, jf. § 34, i lov nr. 59 af 7. februar 1990.
