Lov om ændring af lov om social  

 service (Præcisering af anciennitetsprincippet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1315 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 12, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
» § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet i København, den 19. februar  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
