Bekendtgørelse af lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser Herved bekendtgøres lov om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser m.v. jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 15. juli 2004, med  

 de  

 ændringer der følger af § 40 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, § 6 i lov nr.  

 590  

 af 24. juni 2005, lov nr. 119 af 27. februar 2006 og § 18 i lov nr. 578 af 9.  

 juni 2006.
Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1.  

 januar 2007, jf. § 6 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, § 14 i lov nr. 590 af  

 24.  

 juni 2005, § 2 i lov nr. 119 af 27. februar 2006 og § 17 i lov nr. 578 af 9.  

 juni 2006, der gengives i bekendtgørelsens slutning.  

1) Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 De  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser skal give de færdiguddannede  

 kompetence til beskæftigelse inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet  

 samt  

 inden for det pædagogiske område.
Uddannelserne skal endvidere give eleverne  

 mulighed for at erhverve almene uddannelseskvalifikationer som grundlag for  

 videreuddannelse samt bidrage til at udvikle elevernes interesse for og evne  

 til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessystemet består af uddannelsen til social- og sundhedshjælper med  

 overbygningsuddannelsen til social- og sundhedsassistent samt af den  

 pædagogiske  

 grunduddannelse, der indgår i et trinvist opbygget uddannelsessystem, og  

 tilrettelægges i overensstemmelse med de social-, sundheds- og  

 personalepolitiske mål, henholdsvis de pædagogiske mål inden for  

 uddannelsernes  

 beskæftigelsesområder og områdernes kvalifikationsbehov.
Kapitel 2 De enkelte uddannelsers struktur, varighed m.v.
 § 2.  

  

 De  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser indledes med et grundforløb, jf.  

 dog § 11, nr. 2, 3 og 4, der består af 20 ugers skoleundervisning.  

 Grundforløbet  

 kan forlænges med indtil 20 uger for den enkelte elev.
 Stk. 2. Grundforløbet  

 tilrettelægges for unge, der kommer direkte fra 9. klasse i grundskolen, og  

 for  

 andre unge, der efter institutionens vurdering har behov for at forberede sig  

 fagligt, socialt og personligt til det videre uddannelsesforløb.
 Stk. 3.  

  

 Grundforløbet  

 skal give eleven mulighed for at orientere sig om andre uddannelsesmuligheder  

 med henblik på at skabe den størst mulige afklaring af den enkeltes  

 forudsætninger, behov og ønsker.
Stk. 4.  

  

 Institutionen kan  

 tilrettelægge et særligt grundforløb for voksne med behov for undervisning i  

 dansk sprog, kultur- og samfundsforståelse.
Tilrettelæggelsen og  

 gennemførelsen  

 skal ske i samarbejde med elevens bopælskommune.
 § 3.  

  

 Uddannelserne  

 efter grundforløbet tilrettelægges som vekseluddannelser, således at der  

 skiftes mellem skoleundervisning og praktikuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen til  

 social- og sundhedsassistent kan endvidere tilrettelægges som et  

 sammenhængende  

 forløb, der består af uddannelsen til social- og sundhedshjælper og  

 uddannelsen  

 til social- og sundhedsassistent.
§ 4.  

  

 Social-  

 og sundhedshjælperuddannelsen varer efter grundforløbet 1 år og 2 måneder med  

 24 ugers skoleundervisning.
Institutionen kan for den enkelte elev afkorte  

 eller forlænge skoleundervisningen med indtil 6 uger med tilsvarende  

 regulering  

 af uddannelsens samlede varighed.
Skoleundervisningens gennemsnitlige  

 varighed  

 skal udgøre mindst 24 uger for institutionens elever som helhed.
 Stk. 2. Uddannelsen har  

 til formål at kvalificere eleverne til selvstændigt at udføre brede,  

 elementære  

 bistands-, pleje- og omsorgsopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen har  

 endvidere til formål at kvalificere eleverne til at fortsætte på social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen.
 § 5.  

  

 Social- og sundhedsassistentuddannelsen, der bygger på social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, varer 1 år og 8 måneder med mindst 32 ugers  

 skoleundervisning.
 Stk. 2. Uddannelsen har  

 til formål at kvalificere eleverne til selvstændigt at varetage og  

 tilrettelægge  

 sammensatte aktivitets- og omsorgsopgaver, herunder koordinerende og  

 undervisende funktioner, samt til selvstændigt at varetage og tilrettelægge  

 grundlæggende sundheds- og sygeplejeopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Når uddannelsen  

 er tilrettelagt som et sammenhængende forløb, jf. § 3, stk. 2, varer  

 uddannelsen  

 2 år og 10 måneder med mindst 56 ugers skoleundervisning.
 § 6. Den  

 pædagogiske grunduddannelse varer efter grundforløbet 1 år og 7½ måned med  

 mindst 50 ugers skoleundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen har  

 til formål at kvalificere eleverne til det pædagogiske og omsorgsrettede  

 arbejde med børn, unge og voksne gennem samarbejde med forældre og kolleger.
§ 7. Til  

 elever, der har behov for det, tilbyder institutionen specialundervisning og  

 anden specialpædagogisk bistand.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler herom.
§ 8.  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indhentet udtalelse fra Udvalget for  

 de Grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser, jf. § 16, nærmere regler om  

 grundforløbet og uddannelserne, herunder om prøver, bedømmelse,  

 uddannelsesbeviser og uddannelsesordninger.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 endvidere nærmere regler om adgangskrav til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen  

 og den pædagogiske grunduddannelse, herunder om krav til ansøgerens  

 danskkundskaber  

 og om de i § 11, nr. 3 og 4, omhandlede krav.
Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 fastsættes efter forhandling med socialministeren.
For social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen  

 og social- og sundhedsassistentuddannelsen fastsættes reglerne tillige efter  

 forhandling med sundhedsministeren.
 § 9.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indhentet udtalelse fra Udvalget for  

 de grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser, jf. § 16, regler om, at  

 personer med særlige uddannelses- eller beskæftigelsesmæssige forudsætninger  

 fritages for dele af uddannelserne.
 § 10.  

  

 Den nærmere tilrettelæggelse af uddannelserne fastsættes i  

 uddannelsesordninger, som udarbejdes af den enkelte institution.  

2)  

  Uddannelsesordningerne  

 for social- og sundhedshjælperuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse  

 skal rumme mulighed for, at en elev med tilslutning fra sin arbejdsgiver kan  

 vælge imellem at begynde uddannelsen med et praktikforløb eller med  

 skoleundervisning.
Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen fastlægges i uddannelsesordningen, således at der opnås  

 tæt  

 sammenhæng mellem skoleundervisningen og praktikuddannelsen.
Praktikstedet og  

 institutionen samarbejder med henblik på at opfylde målet for  

 praktikuddannelsen.
Praktikstedet har ansvaret for praktikuddannelsen,  

 herunder  

 for vejledning af eleverne.
Stk. 3.  


3)  

  Institutionens  

 bestyrelse godkender institutionens grundforløbs- og uddannelsesordninger og  

 de  

 praktiksteder, hvortil institutionen henviser elever.
Godkendelse sker efter  

 indstilling fra det lokale uddannelsesudvalg, jf. § 20, stk. 2, hvis et sådan  

 udvalg er nedsat.
 Stk. 4.  


4)  

  Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om godkendelse af praktikpladser.
Kapitel 3 Adgang, optagelse og vejledning § 11.  

  

 Adgang til social- og sundhedshjælperuddannelsen eller den pædagogiske  

 grunduddannelse er betinget af 1)  

 	  

 gennemført  

 grundforløb, 2)  

 	  

 mindst 1 års  

 uddannelse eller 1 års arbejdserfaring, der er erhvervet efter  

 undervisningspligtens ophør efter folkeskoleloven, 3)  

 	  

 anden relevant  

 erfaring, der svarer til de kvalifikationer, der er nævnt i nr. 2, herunder  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne, eller 4)  

 	  

 kvalifikationer  

 erhvervet i udlandet, der svarer til de i nr. 1, 2 eller 3 nævnte.
§ 12.  

  

 Adgang  

 til social- og sundhedsassistentuddannelsen er betinget af 1)  

 	  

 gennemført social- og  

 sundhedshjælperuddannelse, 2)  

 	  

 tilsvarende  

 kvalifikationer erhvervet gennem uddannelse eller arbejdserfaring eller en  

 kombination heraf af mindst 1 år og 2 måneders varighed eller 3)  

 	  

 kvalifikationer  

 erhvervet i udlandet, der svarer til de i nr. 1 eller 2 nævnte.
 § 13.  


5)  

  Institutioner,  

 der udbyder grundforløbet og uddannelserne, optager elever efter ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere til  

 social- og sundhedshjælperuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse, der  

 opfylder kravene i § 11, og som har indgået en ansættelsesaftale med et  

 regionsråd, en kommunalbestyrelse eller en privat arbejdsgiver, jf. § 14, har  

 krav på at blive optaget, jf. dog § 13 b.
 Stk. 3.  

  

 Institutionernes optagelse af  

 ansøgere uden ansættelsesaftale er betinget af, at ansøgerne ud over  

 adgangsbetingelserne samt krav fastsat i medfør af § 8, stk. 1, opfylder de  

 fastsatte supplerende personlige kvalifikationskriterier, jf. stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter generelle supplerende personlige  

 kvalifikationskriterier  

 for optagelse til grundforløbet og til social- og sundhedshjælperuddannelsen  

 for ansøgere uden ansættelsesaftale.
§ 13 a.  


6)  

  Hver  

 institution eller virksomhed, der er godkendt efter §  

 23 a, fordeler de optagne elever mellem  

 de offentlige og private arbejdsgivere, der har stillet praktikpladser til  

 rådighed, jf. § 22 b, og formidler, at ansættelsesforholdet mellem den  

 enkelte  

 elev og arbejdsgiveren kommer i stand.
De offentlige arbejdsgivere, der har  

 stillet praktikpladser til rådighed, har, medmindre særlige omstændigheder  

 gør  

 sig gældende, pligt til at ansætte de af institutionen henviste elever.
 § 13 b.  


7)  

  Offentlige  

 og private arbejdsgivere kan ansætte elever til social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen  

 og den pædagogiske grunduddannelse ud over de elever, der er optaget af  

 uddannelsesinstitutionen, jf. §  

 13 a,  

 i et antal svarende til højst halvdelen af det antal praktikpladser, som  

 regionsrådet  

 henholdsvis kommunalbestyrelsen har stillet til rådighed for institutionerne  

 i  

 regionen, jf. § 22 b, stk. 1.
§ 14.  

  

 Uddannelserne gennemføres på grundlag af en ansættelsesaftale mellem eleven  

 og  

 et regionsråd eller en kommunalbestyrelse.
Ansættelsesaftalen skal være  

 indgået, inden eleven begynder på uddannelsen, og omfatte både  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Uddannelsen til social- og  

 sundhedshjælper kan endvidere gennemføres på grundlag af en ansættelsesaftale  

 mellem eleven og en privat leverandør af personlig og praktisk hjælp m.v.
Er  

 eleven under 18 år, kræves der samtykke fra forældremyndighedens indehaver.
§ 15.  

  

 Institutionen tilbyder eleverne individuel og kollektiv vejledning om  

 gennemførelse af uddannelsen.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
Kapitel 4 Rådgivning m.v.
§ 16.  

  

 Regionsrådene og kommunalbestyrelserne i forening kan sammen med  

 Landsorganisationen i Danmark nedsætte et udvalg for de grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser med henblik på at varetage de opgaver, der er nævnt i  

 §  

 17. Udvalget skal bestå af repræsentanter for arbejdsgivere og arbejdstagere  

 inden for de beskæftigelsesområder, som udannelserne efter denne lov tager  

 sigte på.
Eleverne og lærerne skal tilbydes repræsentation i udvalget.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget vælger  

 formanden, fastsætter selv sin forretningsorden og kan nedsætte underudvalg.  

 Udvalgets sammensætning skal fremgå af forretningsordenen, som indsendes til  

 undervisningsministeren sammen med en fortegnelse over udvalgets medlemmer.  

 Forretningsordenen bekendtgøres af undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Sekretariatsbistand  

 til udvalget tilvejebringes af de organisationer m.fl., som er repræsenteret  

 i  

 udvalget.
 § 17.  

  

 Udvalget for de Grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser rådgiver  

 ministeren om de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og kan på eget  

 initiativ drøfte og afgive udtalelse om alle spørgsmål, der vedrører  

 uddannelserne.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget følger  

 den samlede årlige optagelse ved uddannelserne og udtaler sig til  

 undervisningsministeren  

 om:
 1)  

 	  

 Regler om  

 grundforløbet, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Regler om  

 uddannelser, jf. §§ 4, 5 og 6.
 3)  

 	  

 Regler om vejledning,  

 jf. § 15.
 4)  

 	  

 Regler om fritagelse  

 for dele af uddannelserne, jf. § 9.
 5)  

 	  

 Forpligtelserne efter  

 §§ 22 b, stk. 2, og 23.
 6)  

 	  

 Forsøg, jf. § 40.
 Stk. 3.  

  

 Rådet for de  

 Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser rådgiver undervisningsministeren på  

 et overordnet niveau om uddannelserne efter denne lov.
§ 18.  

  

 (Ophævet) § 19.  

  

 (Ophævet) § 20.  


8)  

  Hver  

 institution med godkendelse efter §  

 23 a,  

 stk. 1, kan nedsætte et eller flere lokale uddannelsesudvalg, der tilsammen  

 dækker  

 de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, som institutionen udbyder.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesudvalgene 1)  

 	  

 afgiver indstilling  

 til bestyrelsen om godkendelse af de grundforløbs- og uddannelsesordninger,  

 der  

 hører til det enkelte udvalgs uddannelsesområde, 2)  

 	  

 afgiver indstilling  

 til bestyrelsen om godkendelse af praktiksteder, hvortil institutionen  

 henviser  

 elever, 3)  

 	  

 rådgiver  

 institutionen om de uddannelser, der er omfattet af udvalgets  

 uddannelsesområde, samt 4)  

 	  

 virker for  

 samarbejdet mellem institutionen og det lokale arbejdsmarked.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsesudvalgene sammensættes med repræsentation for lokale arbejdsgivere  

 og arbejdstagere.
Eventuelle øvrige medlemmer udpeges af institutionen.  

 Arbejdsgivere og arbejdstagere skal være ligeligt repræsenteret og tilsammen  

 udgøre et flertal i uddannelsesudvalget.
Medlemmerne skal have tilknytning  

 til  

 det geografiske område, som udbuddet af uddannelserne dækker.
 Stk. 4.  

  

 En repræsentant  

 for institutionens ledelse, en repræsentant for institutionens lærere og en  

 repræsentant for institutionens elever tilforordnes udvalget.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsesudvalget vælger selv sin formand.
 Stk. 6.  

  

 Institutionen  

 stiller sekretariatsbistand til rådighed for udvalget.
§ 21.  

  

 (Ophævet) § 22.  

  

 (Ophævet) § 22 a.  

  

 (Ophævet) Kapitel 5 Uddannelseskapacitet § 22 b.  


9)  

  Regionsrådet  

 og kommunalbestyrelserne i regionen skal stille praktikpladser til rådighed  

 for  

 de institutioner, som er godkendt til at udbyde grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser i regionen.
Antallet af praktikpladser skal modsvare  

 behovet for færdiguddannede i regionen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter og fordeler et årligt antal  

 uddannelsespladser til grundforløbet og uddannelserne i overensstemmelse med  

 behovet for færdiguddannede, jf. stk. 1.
 § 23.  


10)  

  Finder undervisningsministeren, at  

 forpligtelsen efter § 22 b, stk. 1, ikke er opfyldt, kan ministeren efter  

 udtalelse fra Udvalget for de Grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser,  

 eller,  

 hvis udvalget ikke er nedsat, fra regionsrådene og kommunalbestyrelserne i  

 forening  

 samt fra Landsorganisationen i Danmark, pålægge regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i regionen hver at stille et årligt mindste antal  

 praktiksteder til social- og sundhedshjælperuddannelsen og til social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen til rådighed for institutionerne.
 § 23 a.  


11)  

  Undervisningsministeren godkender de  

 institutioner godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, der kan udbyde de enkelte grundforløb og uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan endvidere godkende, at andre institutioner og  

 virksomheder kan udbyde de enkelte grundforløb og uddannelser.
§ 24.  

  

 (Ophævet).  

12) § 25.  

  

 Et  

 regionsråd, en kommunalbestyrelse eller en privat leverandør af personlig og  

 praktisk hjælp m.v. kan indgå aftale med et andet regionsråd, en  

 kommunalbestyrelse eller privat leverandør om gennemførelse af praktik.  

13) § 26.  

  

 (Ophævet).  

14) § 27.  

  

 (Ophævet).  

15) Kapitel 6 (Ophævet)  

16) Kapitel 7 Eleverne § 32.  

  

 Institutionen udarbejder sammen med eleven en personlig uddannelsesplan for  

 eleven.
I den personlige uddannelsesplan beskrives elevens mål for  

 uddannelsesforløbet og det samlede uddannelsesforløb.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om uddannelsesplaner.
§ 33.  


17)  

  Ved hver institution, der er godkendt i  

 henhold til §  

 23 a,  

 stk. 1, har eleverne ret til at danne et elevråd.
Elevrådet udpeger  

 repræsentanter for eleverne til udvalg m.v., som institutionen har nedsat til  

 at behandle spørgsmål af betydning for eleverne i almindelighed.
Dette gælder  

 dog ikke udvalg m.v., hvor elevernes deltagelse ville stride mod anden  

 lovgivning.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg til elevråd, om  

 elevrådenes virksomhed og om institutionernes forpligtelse over for  

 elevrådene.
§ 34.  

  

 Undervisningen ved uddannelser efter denne lov er vederlagsfri, jf. dog stk.  

 2.  

18) Stk. 2.  

  

 En institution  

 eller virksomhed, der udbyder grundlæggende social- og sundhedsuddannelser i  

 medfør af §  

 23 a,  

 stk. 2, kan uanset bestemmelserne i stk. 1 kræve betaling for deltagelse i  

 undervisningen  

 m.v.
Dette gælder dog kun, hvis institutionen ikke modtager samme tilskud fra  

 staten som institutioner godkendt efter §  

 23  

 a, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan bestemme, at der kan opkræves betaling fra elever for deltagelse i  

 ekskursioner  

 m.v., der indgår som en del af undervisningen.
Der kan dog ikke kræves  

 betaling  

 for udgifter, der vedrører undervisningen eller lærernes deltagelse.
Rabat  

 ydet  

 i form af frirejser eller lignende skal komme samtlige deltagere til gode.
Stk. 4.  

  

 Ekskursioner  

 m.v. med en deltagerbetaling, der alene vedrører forplejning og højst udgør  

 50  

 kr. (1998-niveau) pr. påbegyndt døgn pr. deltager, er omfattet af den  

 almindelige mødepligt.
En elev kan ikke udelukkes fra deltagelse heri på  

 grund  

 af manglende erlæggelse af deltagerbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Deltagelse i  

 ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der vedrører andet end forplejning  

 eller udgør mere end 50 kr. (1998-niveau) pr. døgn pr. deltager, er frivillig  

 for den enkelte elev, og institutionen skal tilbyde alternativ undervisning  

 til  

 elever, der ikke deltager.
Stk. 6.  

  

 Det i stk. 4 og  

 5 nævnte beløb reguleres hvert år med virkning fra den 1. august med  

 satsreguleringsprocenten  

 for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det  

 fremkomne  

 beløb afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 10. Reguleringen  

 sker  

 på grundlag af den på reguleringstidspunktet gældende grænse før afrunding.  

 Når  

 reguleringen giver anledning til en forhøjelse eller nedsættelse af beløbet,  

 bekendtgøres dette af undervisningsministeren.
 Stk. 7.  

  

 De  

 undervisningsmidler, der er nødvendige for undervisningen, skal af  

 institutionen stilles til rådighed for eleverne uden betaling, jf. dog stk.  

 8.
Stk. 8.  

  

 Institutionen  

 kan bestemme, at eleverne selv anskaffer lærebøger til brug ved  

 undervisningen  

 i obligatoriske fag og i begrænset omfang øvrige undervisningsmidler.  

 Institutionen kan endvidere bestemme, at eleverne betaler for fotokopier til  

 undervisningsbrug.
Betalingen for fotokopier kan fastsættes som en  

 gennemsnitsbetaling  

 for institutionens elever eller for grupper af elever på skolen.
§ 35.  

  

 (Ophævet).  

19) § 36.  

  

 (Ophævet).  

20) Kapitel 8 Forskellige bestemmelser § 37.  


21)  

  Undervisningsministeren kan til brug for den  

 overordnede styring af uddannelserne og udarbejdelse af statistik indhente  

 alle  

 oplysninger fra regionsråd, kommunalbestyrelser og institutioner m.v.  

 godkendt  

 i henhold til §  

 23 a,  

 herunder oplysninger om uddannelserne, praktikpladser og elever.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i  

 elektronisk form, herunder i hvilket format leveringen skal ske.
 § 38.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om udøvelse af virksomhed inden for  

 de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser på bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet, der er nødvendige til gennemførelse og udmøntning af  

 EU-retlige  

 forpligtelser eller forpligtelser, der følger af aftaler mellem Danmark og  

 andre lande.
 § 39.  


22)  

  De afgørelser, som institutionen eller  

 praktikstedet træffer efter reglerne for de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, kan indbringes for statsforvaltningen i den region, hvor  

 institutionen  

 er beliggende, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Stk. 2.  

  

 Klagen indgives  

 til den institution eller det praktiksted, som har truffet afgørelsen, senest  

 14 dage efter, at afgørelsen er modtaget.
Såfremt institutionen eller  

 praktikstedet fastholder sin tidligere meddelte afgørelse, videresendes  

 klagen  

 senest 14 dage efter modtagelsen til statsforvaltningen vedlagt  

 institutionens  

 eller praktikstedets begrundelse og genvurdering.
Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen træffer normalt sin afgørelse senest 14 dage efter, at  

 klagen er modtaget, eller efter, at de til sagen nødvendige oplysninger for  

 at  

 kunne træffe afgørelse i sagen foreligger.
Klage over en afgørelse har ikke  

 opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningens afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 40.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indhentet udtalelse fra Udvalget for de  

 grundlæggende Social- og Sundhedsuddannelser eller fra regionsrådene i  

 forening, Kommunernes Landsforening og Landsorganisationen i Danmark, hvis  

 udvalget ikke er nedsat, fravige lovens bestemmelser som led i  

 uddannelsesforsøg.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 41.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 885 af 12. september 2000, ophæves, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Den lov, der er  

 nævnt i stk. 2, og regler, der er udstedt med hjemmel heri, finder dog  

 anvendelse  

 for elever, der inden den 1. januar 2002 er begyndt på social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, social- og sundhedsassistentuddannelsen eller på  

 den pædagogiske grunduddannelse.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 overgangsordninger, hvorefter disse elever kan afslutte deres uddannelse  

 efter  

 denne lov.
Stk. 4.  

  

 Regler fastsat  

 med hjemmel i den lov, der er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves  

 eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.  

23) § 42.  

  

 (Ophævet) § 43.  

  

 (Ophævet) § 44.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 45.  

  

 (Udeladt) § 46.  

  

 (Udeladt) § 47.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 542 af 24. juni 2005, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog  

 stk. 2.  

24) Lov nr. 590 af 24. juni 2005, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog  

 stk. 2  

 og 3.  

25) Lov nr. 119. af 27. februar 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1, nr.  

 5 og 6, har virkning fra den 1. januar 2007.
 Lov nr. 578 af 9. juni 2006, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 17 Loven træder i kraft den 1. juli 2006 og finder  

 anvendelse for rabat, der gives fra den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 §§ 18 og 19  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Undervisningsministeriet, den 1. december  

 2006 Bertel Haarder /Christina Schøn 1)  

 Til de ændringer af loven, der først træder i kraft den 1. januar 2007, og  

 som  

 ikke alene er udtryk for sproglige konsekvensrettelser i kraft af, at social-  

 og sundhedsskolerne overgår til at være statsligt selvejende institutioner på  

 baggrund af kommunalreformen, er der i slutnoterne gengivet den ordlyd, som  

 de  

 enkelte bestemmelser har indtil den 1. januar 2007.
2)  

 Den angivne ordlyd af § 10, stk. 1, 1. pkt., træder i kraft den 1. januar  

 2007,  

 jf. § 14, i lov nr. 590 af 24. juni 2005. Bestemmelsen har indtil da følgende  

 ordlyd: »Den nærmere tilrettelæggelse af uddannelserne fastsættes i  

 uddannelses-ordninger, som udarbejdes af de enkelte skoleledere og godkendes  

 af  

 fællesbestyrelsen, jf. §§ 19 og 22.« 3)  

 Bestemmelsen i § 10, stk. 3, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 14 i  

 lov  

 nr. 590 af 24. juni 2005.
 4)  

 Bestemmelsen i § 10, stk. 4, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 14 i  

 lov  

 nr. 590 af 24. juni 2005.
5)  

 Den angivne ordlyd af § 13, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 2, i lov  

 nr. 119 af 27. februar 2006. Bestemmelsen har indtil da følgende ordlyd:  

 »Optagelse til grundforløbet og uddannelserne efter grundforløbet sker efter  

 ansøgning til en skole, der udbyder det enkelte grundforløb eller den enkelte  

 uddannelse.
Optagelsen er betinget af, at ansøgeren ud over  

 adgangsbetingelserne samt eventuelle sprogkrav fastsat i medfør af § 8, stk.  

 1,  

 opfylder de fastsatte supplerende personlige kvalifikationskriterier, jf.  

 stk.  

 2 og 3. Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter generelle supplerende  

 per-sonlige kvalifikationskriterier for optagelse til grundforløbet og til  

 social- og sundhedshjælperuddannelsen.
Stk. 3. De ansættende myndigheder, jf.  

 §  

 14, fastsætter inden for det enkelte amt, henholdsvis uddannelsesregionen,  

 der  

 består af Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab,  

 yderligere supplerende person-lige kvalifikationskriterier for optagelse til  

 uddannelserne i amtet henholdsvis uddannelsesregionen.
Inden for Born-holms  

 Kommune fastsætter de ansættende myndigheder, jf. § 14, supplerende  

 personlige  

 kvalifikationskriterier for optagelse til uddannelserne i kommunen.
Der  

 indhentes forinden en udtalelse fra fællesbestyrelsen, jf. § 19, nr. 11.« 6)  

 Bestemmelsen i § 13 a, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 14 i lov i  

 lov  

 nr. 590 af 24. januar 2005.
 7)  

 Bestemmelsen i § 13 b, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 2 i lov i lov  

 nr. 119 af 27. februar 2006.
8)  

 Den angivne ordlyd af § 20, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 14 i lov  

 nr. 590 af 24. juni 2005. Bestemmelsen har indtil da følgende ordlyd:  

 »Fællesbestyrelsen nedsætter to uddannelsesråd.
Uddannelsesrådene  

 sammensættes  

 sådan, at der er ligelig repræsentation fra de ansættende kommunale  

 myndigheder  

 og fra de lokale arbejdstagere.
Repræsentanter for skoleledere, lærere og  

 elever tilforordnes rådene.
En eller flere repræsentanter for de private  

 leverandører tilforord-nes det råd, der rådgiver om uddannelserne i henhold  

 til  

 §§ 4 og 5, jf. stk. 3.« 9)  

 Bestemmelsen i § 22 b, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 14 i lov nr.  

 590 af 24. juni 2005.
10)  

 Den angivne ordlyd af § 23, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 14 i lov  

 nr. 590 af 24. juni 2005. Bestemmelsen har indtil da følgende ordlyd:  

 »Amtsrådet og kommunalbestyrelserne skal dimensionere uddannelsespladserne i  

 grund-forløbet og praktikpladserne i uddannelserne i overensstemmelse med  

 dels  

 egne behov, dels det samlede behov for færdiguddannede i amtet.
Stk. 2. Hvis  

 undervisningsministeren finder, at forpligtelsen efter stk. 1 ikke er  

 opfyldt,  

 kan ministeren efter udtalelse fra Udvalget for de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser eller Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening og  

 Landsorganisationen i Danmark, hvis udvalget ikke er nedsat, pålægge  

 amtsrådet  

 og kommunalbestyrelserne i amtet at dimensionere et årligt mindste antal  

 praktikpladser til social- og sundhedshjælperuddannelsen og til social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen.
Stk. 3. Har undervisningsministeren fastsat et  

 mindste antal praktikpladser i henhold til stk. 2, fordeler fællesbestyrelsen  

 pladserne mellem de kommunale myndigheder efter aftale med disse.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte en frist for fordelingen.
Stk. 4.  

 Såfremt  

 fællesbestyrelsen ikke kan fordele praktikpladserne inden fristens udløb,  

 foretager  

 undervisningsministeren fordelingen mellem de kommunale myndigheder.
Stk. 5.  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med Amtsrådsforeningen i  

 Danmark  

 og Kommunernes Landsforening fastsætte bestemmelser for fordelingen af  

 praktikpladserne.« 11)  

 Bestemmelsen i § 23 a, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 14 i lov nr.  

 590 af 24. juni 2005.
 12)  

 Ved § 6, nr. 19, i lov nr. 590 af 24. juni 2005, ophæves § 24 med virkning  

 fra  

 den 1. januar 2007.
 13)  

 Ved § 6, nr. 20, i lov nr. 590 af 24. juni 2005, ophæves § 25, stk. 1, og  

 stk.  

 2 bliver stk. 1 med virkning fra den 1. januar 2007.
 14)  

 Ved § 6, nr. 19, i lov nr. 590 af 24. juni 2005, ophæves § 26 med virkning  

 fra  

 den 1. januar 2007.
 15)  

 Ved § 6, nr. 19, i lov nr. 590 af 24. juni 2005, ophæves § 27 med virkning  

 fra  

 den 1. januar 2007.
 16)  

 Ved § 6, nr. 19, i lov nr. 590 af 24. juni 2005, ophæves kap. 6 med virkning  

 fra den 1. januar 2007.
17)  

 Den angivne ordlyd af § 33, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 14 i lov  

 nr. 590 af 24. juni 2005. Bestemmelsen har indtil da følgende ordlyd: »Ved  

 hver  

 skole har eleverne ret til at danne elevråd.
Elevrådet udpeger repræsentanter  

 for eleverne til udvalg m.v., som skolen har nedsat til at behandle spørgsmål  

 af betydning for eleverne i almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg m.v.,  

 hvor elevernes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.  

 Undervisningsministe-ren fastsætter nærmere regler om valg til elevråd, om  

 elevrådenes  

 virksomhed og om amtsrådets forpligtelse over for elevrådene.« 18)  

 Den angivne ordlyd af § 34, stk. 1, ny indsættelse af tekst som stk. 2, samt  

 at  

 stk. 2-8 herefter bliver stk. 3-9, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. §  

 14  

 i lov nr. 590 af 24. juni 2005. Bestemmelsen i stk. 1, har indtil da følgende  

 ordlyd: »Undervisningen ved offentlige skoler ved uddannelser efter denne lov  

 er vederlagsfri.« 19)  

 Ved § 18, nr. 6, i lov nr. 578 af 9. juni 2006, ophæves § 35 med virkning fra  

 den 1. januar 2007.
 20)  

 Ved § 6, nr. 29, i lov nr. 590 af 24. juni 2005, ophæves § 36 med virkning  

 fra  

 den 1. januar 2007.
21)  

 Den angivne ordlyd af § 37, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 14 i lov  

 nr. 590 af 24. juni 2005. Bestemmelsen har indtil da følgende ordlyd:  

 »Undervisningsministeren kan til brug for den overordnede styring af  

 uddannelserne og udarbejdelse af statistik inden for social- og  

 sundhedsuddannelsesområdet indhente alle oplysninger, herunder oplysninger om  

 eleverne, fra amtsrådene, kommunalbestyrelserne, bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, fællesbestyrelserne og skolerne.
Undervisningsministeren  

 kan  

 bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder  

 fastsætte, i hvilket format leveringen skal ske.« 22)  

 Den angivne ordlyd af § 39, træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 6 i lov  

 nr. 542 af 24. juni 2005. Bestemmelsen har indtil da følgende ordlyd: »De  

 afgørelser, som skolen eller praktikstedet træffer efter denne lov, kan af  

 eleven indbringes for klageudvalget, jf. § 21 og § 22, stk. 3, og § 22 a,  

 stk.  

 3. Stk. 2. Klagen indgives til den skole eller det praktiksted, som har  

 truffet  

 afgørelsen, senest 14 dage efter, at afgørelsen er modtaget.
Såfremt skolen  

 eller  

 praktikstedet fastholder sin tidligere meddelte afgørelse, videresendes  

 klagen  

 senest 14 dage efter modtagelsen til klageudvalget vedlagt skolens eller  

 praktikstedets begrundelse og genvurdering.
Stk. 3. Klageudvalget træffer  

 normalt sin afgørelse senest 14 dage efter, at klagen er modtaget, eller  

 efter,  

 at de til sagen nødvendige oplysninger for at kunne træffe afgørelsen i sagen  

 foreligger.
Stk. 4. Klageudvalget træffer sine afgørelser efter almindeligt  

 stemmeflertal.
Stk. 5. Klageudvalgets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.« 23)  

 Ved § 6, nr. 32, i lov nr. 590 af 24. juni 2005, ophæves § 41, stk. 4 og stk.  

 5  

 bliver stk. 4 med virkning fra den 1. januar 2007.
 24)  

 Henvisningen har ikke betydning for denne lovbekendtgørelse.
 25)  

 Henvisningen har ikke betydning for denne lovbekendtgørelse.
