Lov  

 om ændring af ligningsloven (Fradrag for forskeres rejseudgifter og periodisering af  

 tilskudsbevillinger til forskning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1064 af 17. december 2002, lov nr. 1161  

 af  

 19. december 2003 og senest ved § 3 i lov nr. 358 af 19. maj 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9 A  

  

 indsættes efter stk. 9 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 10  


  

 . Stk. 7 finder  

 tilsvarende anvendelse for modtagere af tilskudsbevillinger til forskning,  

 som  

 er A-indkomst.
Det er en betingelse, at den skattepligtige på grund af  

 afstanden mellem bopæl og det sted, hvor den pågældende midlertidigt udfører  

 et  

 forskningsprojekt, ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige  

 bopæl.  

 Der kan alene foretages fradrag, i det omfang de fradragsberettigede udgifter  

 overstiger grundbeløbet i § 9, stk. 1. § 9, stk. 4,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.« Stk. 10 bliver herefter stk. 11.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 27 A  

  

 indsættes:
»§ 27 B.  

  

 Den  

 skattepligtige del af tilskudsbevillinger til forskning, som administreres af  

 Forskningsstyrelsen, og som er tildelt i indkomstårene 1998, 1999, 2000 og  

 2001, skal mod behørig dokumentation medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i det eller de indkomstår, hvor udbetalingen har  

 fundet  

 sted, hvis den skattepligtige anmoder om det.
Anmodningen skal være indgivet  

 til den regionale told- og skattemyndighed senest den 1. maj 2005.  

 Anmodningen  

 sidestilles med en tilbagekaldelse af en eventuel klage til skatteankenævnet  

 eller Landsskatteretten over spørgsmål vedrørende periodiseringen af  

 tilskudsbevillinger  

 som nævnt i 1. pkt.
Den regionale told- og skattemyndighed skal orientere  

 skatteankenævnet eller Landsskatteretten om den skattepligtiges anmodning.  

 Den  

 skattepligtige kan tilbagekalde sin anmodning om ændret periodisering senest  

 en  

 måned fra modtagelsen af de som følge af anmodningen ændrede årsopgørelser.
Stk. 2.  

  

 Der ydes en  

 godtgørelse på 100 pct. af de udgifter, som den skattepligtige ifølge regning  

 skal betale eller har betalt til sagkyndig bistand m.v. som nævnt i § 33  

 C  

 i lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v. i sager som nævnt  

 i  

 samme lovs § 33 D vedrørende periodiseringen af tilskudsbevillinger som  

 nævnt i stk. 1. Dette gælder, selv om den skattepligtige ikke har fået  

 fuldt medhold eller medhold i overvejende grad.
Godtgørelse efter 1. pkt.  

 reduceres med godtgørelse, som den skattepligtige har modtaget i medfør af  

 kapitel 3 A i lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 Godtgørelse efter 1. pkt. skal ikke medregnes til den skattepligtige  

 indkomst.  

 Udgifter, hvortil der ydes godtgørelse efter 1. pkt., kan ikke fratrækkes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Anmodning om godtgørelse efter 1.  

 pkt. skal opfylde de krav, som følger af regler fastsat i medfør af § 33  

 G  

 i lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.
Anmodningen skal  

 indgives til den regionale told- og skattemyndighed samtidig med anmodningen  

 som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Modtagere  

 af tilskudsbevillinger som nævnt i stk. 1 kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det eller de indkomstår, hvor udbetalingen af  

 tilskudsbevillingen har fundet sted, foretage fradrag for udgifter til logi,  

 kost og småfornødenheder efter de regler og under de betingelser, som for de  

 pågældende indkomstår gjaldt for lønmodtagere.
Der kan dog ikke foretages  

 fradrag, i det omfang udgifterne er dækket af et indkomstskattefrit legat  

 efter  

 reglerne i § 7 K, ligesom der ikke kan foretages fradrag, i det omfang  

 udgifterne er dækket skattefrit som udlæg efter regning.
Anmodning om  

 genoptagelse  

 af skatteansættelsen med henblik på fradrag efter 1. pkt. skal indgives til  

 den  

 regionale told- og skattemyndighed samtidig med anmodningen som nævnt i  

 stk. 1.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, har virkning fra og med indkomståret 2003. For modtagere af  

 tilskudsbevillinger til forskning, der administreres af Forskningsstyrelsen,  

 og  

 som er tildelt i indkomståret 2002, har § 1, nr. 1, dog virkning  

 fra  

 og med indkomståret 2002, såfremt udbetalingen af tilskudsbevillingen er  

 påbegyndt i 2002, uagtet det i 2002 udbetalte beløb er B-indkomst.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
