Forældreansvarslov VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Børn og unge under 18 år er under forældremyndighed, medmindre de har indgået  

 ægteskab.
 § 2.  

  

 Forældremyndighedens indehaver skal drage omsorg for barnet og kan træffe  

 afgørelse om dets personlige forhold ud fra barnets interesse og behov.
Stk. 2.  

  

 Barnet har ret  

 til omsorg og tryghed.
Det skal behandles med respekt for sin person og må  

 ikke  

 udsættes for legemlig afstraffelse eller anden krænkende behandling.
 Stk. 3.  

  

 Forældre, der  

 har forældremyndigheden, kan anvende barnets indtægter til dets underhold i  

 passende omfang og under hensyntagen til deres og barnets stilling.
§ 3.  

  

 Har  

 forældre fælles forældremyndighed, kræver væsentlige beslutninger vedrørende  

 barnets forhold enighed mellem forældrene.
Den forælder, som barnet har bopæl  

 hos, kan træffe afgørelse om overordnede forhold i barnets daglige liv,  

 herunder  

 hvor i landet bopælen skal være.
 Stk. 2.  

  

 Har forældre  

 fælles forældremyndighed, og er de uenige om forældremyndigheden, skal begge  

 give samtykke til, at barnet forlader landet, herunder udrejser til Grønland  

 eller Færøerne, eller til, at barnets ophold i udlandet, i Grønland eller på  

 Færøerne forlænges ud over det aftalte, forudsatte eller fastsatte, medmindre  

 der foreligger en afgørelse efter § 17, stk. 1, 2. pkt., eller § 25.
 § 4.  

  

 Afgørelser efter loven skal træffes ud fra, hvad der er bedst for barnet.
 § 5.  

  

 I  

 alle forhold vedrørende barnet skal der tages hensyn til barnets egne  

 synspunkter alt efter alder og modenhed.
Kapitel 2 Forældremyndighed Indehavere af forældremyndighed § 6.  

  

 Er forældre gift med hinanden ved barnets fødsel, eller  

 indgår de senere ægteskab, har de fælles forældremyndighed.
Stk.  

 2.  

  

 Er ægtefællerne separeret ved barnets fødsel, har moderen dog  

 forældremyndigheden alene, medmindre 1)  

 	  

 den separerede mand ifølge anerkendelse eller  

 dom anses som barnets far eller 2)  

 	  

 forældrene har afgivet erklæring efter § 7,  

 stk. 1, nr. 1, jf. dog § 7, stk. 2.
 Stk.  

 3.  

  

 Har forældrene været gift med hinanden inden for de sidste 10 måneder  

 før barnets fødsel, har de fælles forældremyndighed.
§ 7.  

  

 Forældre, der ikke er gift med hinanden, har fælles  

 forældremyndighed, hvis 1)  

 	  

 de efter børnelovens  

 § 2, stk. 1, § 14, stk. 1 eller 3, eller § 19, jf. § 14, stk. 1 eller 3, har  

 afgivet  

 erklæring om, at de sammen vil varetage omsorgen og ansvaret for barnet,  

 eller 2)  

 	  

 de har indgået aftale  

 om fælles forældremyndighed efter § 9.
 Stk.  

 2.  

  

 Dette gælder dog ikke, hvis erklæringen i stk. 1, nr. 1, er afgivet,  

 uden at betingelserne i retsplejelovens §  

 448  

 f  

 for her i landet at behandle spørgsmålet om  

 forældremyndighed er opfyldt.
 Stk.  

 3. Anses en mand for far til barnet ifølge anerkendelse eller dom, har  

 forældrene fælles forældremyndighed, hvis de har eller har haft fælles  

 folkeregisteradresse inden for de sidste 10 måneder før barnets fødsel.
 Stk.  

 4.  

  

 I andre tilfælde end nævnt i stk. 1-3 har moderen forældremyndigheden alene.
 § 8.  

  

 Har  

 forældre fælles forældremyndighed, fortsætter denne, selv om de har ophævet  

 samlivet  

 eller er blevet separeret eller skilt, eller deres ægteskab er blevet  

 omstødt.
§ 9.  

  

 Forældre kan aftale, at de skal have fælles forældremyndighed.
Aftalen skal  

 anmeldes til statsforvaltningen for at være gyldig.
Er en sag om  

 forældremyndighed indbragt for retten, kan anmeldelse ske hertil.
§ 10.  

  

 Forældre, der har fælles forældremyndighed, og som ikke lever sammen, kan  

 aftale, at en af dem skal have forældremyndigheden alene.
Aftalen skal  

 anmeldes  

 til statsforvaltningen for at være gyldig.
Er en sag om forældremyndighed  

 indbragt for retten, kan anmeldelse ske hertil.
 § 11.  

  

 Er  

 forældre, der har fælles forældremyndighed, og som ikke lever sammen, ikke  

 enige om forældremyndigheden, afgør retten, om den fælles forældremyndighed  

 skal fortsætte, eller om en af dem skal have forældremyndigheden alene.  

 Retten  

 kan kun ophæve den fælles forældremyndighed, hvis der foreligger tungtvejende  

 grunde.
 § 12.  

  

 Er  

 der indgået aftale efter § 10 eller truffet afgørelse efter § 11 om, at en af  

 forældrene skal have forældremyndigheden alene, genindtræder den fælles  

 forældremyndighed, hvis gifte, herunder separerede, forældre genoptager eller  

 fortsætter samlivet.
Overførsel af forældremyndighed § 13.  

  

 Forældre kan aftale, at forældremyndigheden skal overføres fra den ene  

 forælder  

 til den anden.
Aftalen skal anmeldes til statsforvaltningen for at være  

 gyldig.  

 Er en sag om forældremyndighed indbragt for retten, kan anmeldelse ske  

 hertil.
Stk. 2.  

  

 Forældremyndigheden kan ved aftale godkendt af statsforvaltningen overføres  

 til  

 andre end forældre.
Forældremyndigheden kan overføres til et ægtepar i  

 forening, herunder til den ene forælder og dennes ægtefælle.
Er en sag om  

 forældremyndighed indbragt for retten, kan aftalen godkendes af retten.
 § 14.  

  

 Retten kan efter anmodning fra en forælder, der ikke har forældremyndigheden,  

 bestemme,  

 at der skal være fælles forældremyndighed, eller overføre forældremyndigheden  

 til denne.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan ændre  

 en aftale efter § 13, stk. 2, eller en afgørelse efter § 15.
Dødsfald § 15.  

  

 Har forældre fælles forældremyndighed, og dør den ene forælder, forbliver  

 forældremyndigheden hos den anden.
Har barnet ved dødsfaldet ikke bopæl hos  

 den  

 længstlevende, kan en anden i forbindelse med dødsfaldet anmode om at få  

 tillagt  

 forældremyndigheden.
Anmodningen kan kun imødekommes, hvis hensynet til, hvad  

 der er bedst for barnet, taler imod, at forældremyndigheden forbliver hos den  

 længstlevende.  

 Har barnet ved dødsfaldet bopæl hos den længstlevende, og har denne forvoldt  

 den anden forældremyndighedsindehavers død, kan en anden anmode om at få  

 tillagt  

 forældremyndigheden.
Anmodningen kan kun imødekommes, hvis det er af  

 afgørende  

 betydning af hensyn til barnet, at forældremyndigheden ikke forbliver hos den  

 længstlevende.
Stk. 2.  

  

 Har en forælder  

 forældremyndigheden alene, og dør denne, eller bevirker et dødsfald i øvrigt,  

 at ingen har forældremyndigheden, bestemmes under hensyn til, hvad der er  

 bedst  

 for barnet, hvem der skal have forældremyndigheden.
Anmoder den længstlevende  

 forælder om forældremyndigheden, imødekommes anmodningen, medmindre hensynet  

 til, hvad der er bedst for barnet, taler imod det.
Stk. 3.  

  

 Har en forælder  

 forældremyndigheden alene, og har denne forvoldt den anden forælders død, kan  

 en anden anmode om at få tillagt forældremyndigheden.
Anmodningen kan kun  

 imødekommes,  

 hvis det er af afgørende betydning af hensyn til barnet, at  

 forældremyndigheden  

 ikke forbliver hos den længstlevende.
 Stk. 4.  

  

 Forældremyndigheden kan tillægges et ægtepar i forening, herunder den  

 længstlevende  

 forælder og dennes ægtefælle.
§ 16.  

  

 Indehavere af forældremyndigheden kan tilkendegive, hvem der efter deres død  

 bør have tillagt forældremyndigheden.
Den længstlevendes fortrinsstilling  

 efter  

 § 15 gælder dog uanset en modsat tilkendegivelse.
Kapitel 3 Barnets bopæl og varsling § 17.  

  

 Har forældre fælles forældremyndighed, og er de ikke enige om, hos hvem af  

 dem  

 barnet skal have bopæl, afgøres dette af retten.
Retten kan træffe afgørelse  

 om, at barnet kan have bopæl hos en forælder, der har eller ønsker at få  

 bopæl  

 i udlandet eller i Grønland eller på Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan ændre  

 en aftale eller afgørelse om barnets bopæl.
 § 18.  

  

 En  

 forælder, der vil ændre sin eller barnets bopæl til et andet sted her i  

 landet  

 eller i udlandet, skal underrette den anden forælder herom senest 6 uger før  

 flytningen.
Kapitel 4 Samvær m.v.
Samvær med forældre § 19.  

  

 Barnets forbindelse med begge forældre søges bevaret ved, at barnet har ret  

 til  

 samvær med den forælder, som det ikke har bopæl hos.
Begge forældre har  

 ansvaret for, at barnet har samvær.
 Stk. 2.  

  

 Den forælder,  

 som barnet ikke har bopæl hos, kan anmode om samvær.
 Stk. 3.  

  

 Er der ikke eller  

 kun i yderst begrænset omfang samvær, kan den forælder, som barnet har bopæl  

 hos, anmode statsforvaltningen om at indkalde den anden forælder til et møde  

 om  

 samværet.
Samvær med andre end forældre § 20.  

  

 Er  

 en forælder død, eller er begge forældre døde, kan der fastsættes samvær med  

 barnets nærmeste pårørende, som det er nært knyttet til.
 Stk. 2.  

  

 Er der ikke  

 eller kun i yderst begrænset omfang samvær med den forælder, barnet ikke har  

 bopæl hos, kan der i ganske særlige tilfælde fastsættes samvær med barnets  

 nærmeste pårørende, som det er nært knyttet til.
 Stk. 3.  

  

 Det er barnets  

 nærmeste pårørende, der kan anmode om samvær.
Samværsafgørelser § 21.  

  

 Er  

 der uenighed om omfanget og udøvelsen af samvær, kan der efter anmodning  

 træffes afgørelse herom og fastsættes de nødvendige bestemmelser i  

 forbindelse  

 hermed.
 Stk. 2.  

  

 Samvær kan fastsættes  

 i op til 7 dage ud af 14 dage.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen  

 kan træffe afgørelse om transport af barnet i forbindelse med samvær og om  

 afholdelse af udgifter hertil.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættelse af  

 samvær kan afslås, og en aftale eller afgørelse herom kan ændres eller  

 ophæves.
Anden kontakt § 22.  

  

 I  

 særlige tilfælde kan der træffes bestemmelse om anden kontakt med barnet i  

 form  

 af telefonsamtaler, brevveksling, elektronisk post, fotografier el. lign.
Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 anden kontakt kan indgives af 1)  

 	  

 en forælder, som  

 barnet ikke har bopæl hos, eller 2)  

 	  

 barnets nærmeste pårørende,  

 hvis betingelserne i § 20 for at få fastsat samvær er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 § 21, stk. 1 og  

 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Orientering om barnet m.v.
§ 23.  

  

 En  

 forælder, som ikke har forældremyndigheden, har ret til efter anmodning at få  

 orientering om barnets forhold fra skoler, børneinstitutioner, social- og  

 sundhedsvæsenet samt private sygehuse, privat praktiserende læger og  

 tandlæger.  

 Denne forælder har desuden ret til at få udleveret dokumenter om barnets  

 forhold, hvis disse findes på skoler og i børneinstitutioner.
Der må ikke  

 gives  

 fortrolige oplysninger om forældremyndighedsindehaveren.
 Stk. 2.  

  

 En forælder, som  

 ikke har forældremyndigheden, har ret til efter anmodning at få orientering  

 om  

 generelle sociale aktiviteter på barnets skole og børneinstitution fra den  

 pågældende skole og institution og har adgang til at deltage i disse  

 aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte institutioner m.v. kan nægte at give konkrete oplysninger og udlevere  

 dokumenter  

 om barnets forhold og kan nægte orientering om og deltagelse i aktiviteter,  

 hvis det må antages at være til skade for barnet.
 Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningen kan i særlige tilfælde efter anmodning fra indehaveren af  

 forældremyndigheden eller fra en af de i stk. 1 eller 2 nævnte institutioner  

 m.v.  

 fratage den forælder, der ikke har forældremyndigheden, adgangen til at få  

 orientering og få udleveret dokumenter efter stk. 1 eller orientering om og  

 deltagelse i aktiviteter efter stk. 2. Afgørelsen har virkning fra det  

 tidspunkt, hvor institutionen m.v. modtager meddelelse om afgørelsen.
Samvær med anbragte børn § 24.  

  

 Bestemmelserne om samvær og anden kontakt i denne lov finder ikke anvendelse,  

 hvis barnet er anbragt uden for hjemmet efter kapitel 11 i lov om social  

 service.
Afgørelse om udlandsrejse § 25.  

  

 Selv om der er uenighed om forældremyndigheden mellem forældre, der har  

 fælles  

 forældremyndighed, kan statsforvaltningen træffe afgørelse om, at den ene  

 forælder kan tage barnet med til udlandet, Grønland eller Færøerne i en  

 kortere  

 periode.
Kapitel 5 Midlertidige afgørelser Forældremyndighed og barnets bopæl § 26.  

  

 Under en sag om forældremyndighed kan den myndighed, der behandler sagen,  

 efter  

 anmodning bestemme, hvem forældremyndigheden midlertidigt skal tilkomme,  

 eller  

 hos hvem af forældrene barnet midlertidigt skal have bopæl.
Under en sag om  

 barnets bopæl kan det efter anmodning bestemmes, hos hvem af forældrene  

 barnet  

 midlertidigt skal have bopæl.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 1 gælder, indtil der foreligger en endelig aftale eller afgørelse,  

 som  

 kan fuldbyrdes.
Stk. 3.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 1, der er truffet af statsforvaltningen, bortfalder 1)  

 	  

 4 uger efter, at det  

 er meddelt parterne, at sagen er afsluttet, jf. § 40, medmindre en af dem  

 inden  

 da har anmodet om, at sagen indbringes for retten, 2)  

 	  

 hvis sagen efter  

 indbringelse for retten hæves eller afvises, eller 3)  

 	  

 hvis samlivet  

 genoptages.
 § 27.  

  

 Har forældre fælles forældremyndighed, og er der risiko for, at den ene af  

 dem  

 vil bringe barnet ud af landet og derved foregribe en afgørelse om  

 forældremyndigheden, kan ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 eller  

 den, ministeren bemyndiger hertil, midlertidigt tillægge den anden af  

 forældrene forældremyndigheden alene.
 § 28.  

  

 Er  

 indehaveren eller begge indehavere af forældremyndigheden forhindret i at  

 træffe bestemmelse om barnets personlige forhold, afgør statsforvaltningen,  

 hvem forældremyndigheden skal tilkomme, så længe forhindringen varer.
 Samvær m.v.
§ 29.  

  

 Under en sag om forældremyndighed, om barnets bopæl, om samvær eller om anden  

 kontakt kan statsforvaltningen efter anmodning træffe  

 afgørelse om midlertidigt samvær eller om anden kontakt.
Er en sag  

 om forældremyndighed eller om barnets bopæl indbragt for retten efter § 40,  

 og  

 omfatter retssagen samværet eller anden kontakt efter § 38, stk. 2, kan  

 retten  

 efter anmodning træffe afgørelse om midlertidigt samvær eller anden kontakt.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 1 gælder, indtil der foreligger en endelig afgørelse om samvær,  

 der  

 kan fuldbyrdes, en aftale om samværet eller en afgørelse eller aftale om  

 anden  

 kontakt.
 Stk. 3.  

  

 Adgangen til at  

 træffe midlertidig afgørelse efter stk. 1 kan i helt særlige tilfælde  

 ligeledes  

 udøves af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
Ændring § 30.  

  

 En  

 midlertidig afgørelse efter §§ 26-29 kan ændres.
Kapitel 6 Sagens behandling Sagens begyndelse § 31.  

  

 Anmodning om afgørelse om forældremyndighed efter §§ 11, 14 eller 15, om  

 barnets bopæl efter § 17 og om samvær m.v. efter §§ 19-22 og 25 indgives til  

 statsforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen indkalder parterne til et møde, medmindre anmodningen  

 alene  

 vedrører en afgørelse om anden kontakt efter § 22.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen kan undlade at indkalde parterne til et møde, hvis det er  

 unødvendigt eller uhensigtsmæssigt.
Børnesagkyndig rådgivning og konfliktmægling § 32.  

  

 Statsforvaltningen skal tilbyde forældre og børn børnesagkyndig rådgivning  

 eller konfliktmægling ved uenighed om forældremyndighed, barnets bopæl eller  

 samvær.
 Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen  

 kan i andre tilfælde tilbyde børnesagkyndig rådgivning eller konfliktmægling,  

 hvis der er et særligt behov herfor.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen  

 kan undlade at tilbyde rådgivning eller konfliktmægling efter stk. 1, hvis  

 det  

 er unødvendigt eller uhensigtsmæssigt.
Børnesagkyndige undersøgelser § 33.  

  

 Statsforvaltningen kan iværksætte børnesagkyndige undersøgelser i sager om  

 forældremyndighed, barnets bopæl og samvær.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 statsforvaltningen iværksat en børnesagkyndig undersøgelse, færdiggøres denne  

 uanset sagens indbringelse for retten efter § 40.
Inddragelse af barnet § 34.  

  

 Barnet  

 skal inddrages under en sag om forældremyndighed, barnets bopæl eller samvær,  

 så dets perspektiv og eventuelle synspunkter kan komme til udtryk.
Dette kan  

 ske ved samtaler med barnet, børnesagkyndige undersøgelser eller på anden  

 måde,  

 der belyser barnets perspektiv.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen  

 til at inddrage barnet direkte i sagen gælder ikke, hvis det må antages at  

 være  

 til skade for barnet, eller hvis det må anses for unødvendigt efter sagens  

 omstændigheder.
Barnets adgang til at henvende sig til  

 statsforvaltningen § 35.  

  

 Et  

 barn, der er fyldt 10 år, kan anmode statsforvaltningen om at indkalde  

 forældrene til et møde om forældremyndigheden, barnets bopæl eller samvær.
Erklæring fra forældre i visse sager § 36.  

  

 Inden en aftale om forældremyndighed efter § 13, stk. 2, godkendes eller der  

 træffes afgørelse herom efter § 15, stk. 2, skal statsforvaltningen indhente  

 en  

 erklæring fra den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Inden der  

 træffes en afgørelse om samvær efter § 20, stk. 2, skal statsforvaltningen  

 indhente en erklæring fra den forælder, der ikke eller kun i yderst begrænset  

 omfang har samvær.
 Stk. 3.  

  

 Indhentelse af  

 erklæring efter stk. 1 eller 2 kan undlades, hvis det må antages at være til  

 skade for barnet eller medføre uforholdsmæssig forsinkelse af sagen.
Forældremyndighed efter dødsfald § 37.  

  

 Statsforvaltningen  

 træffer afgørelser efter § 15 om forældremyndighed efter dødsfald.  

 Statsforvaltningen  

 indbringer afgørelsen for retten, hvis en part inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende, anmoder herom.
 Afgørelser om samvær m.v.
 § 38.  

  

 Statsforvaltningen  

 træffer afgørelser om samvær og anden kontakt efter §§ 19-22 og 25.
Stk. 2.  

  

 Indbringes en  

 sag om forældremyndighed efter § 11 eller om barnets bopæl efter § 17 for  

 retten  

 efter § 40, kan hver forælder anmode om, at også spørgsmål om samvær og anden  

 kontakt efter § 21, jf. § 19, og §§ 22 og 25 afgøres under retssagen.
Det  

 samme  

 gælder under en sag efter § 14, stk. 1, når en ugift far ikke har haft del i  

 forældremyndigheden og det er første gang, sag herom er indbragt for retten.
 § 39.  

  

 En  

 anmodning om ændring af samvær eller anden kontakt kan afvises, hvis  

 forholdene  

 ikke har ændret sig væsentligt.
Afslutning af sagsbehandlingen og indbringelse for  

 retten § 40.  

  

 Statsforvaltningen kan afslutte en sag om forældremyndighed efter § 11 eller  

 §  

 14 eller om barnets bopæl efter § 17, hvis der ikke er opnået enighed om  

 forældremyndigheden eller bopælen.
Statsforvaltningen indbringer sagen for  

 retten, hvis en part inden 4 uger efter, at det er meddelt den pågældende, at  

 sagen er afsluttet, anmoder herom.
Dette gælder dog ikke, hvis afslutningen  

 af  

 sagen skyldes, at den pågældende er udeblevet fra et møde i  

 statsforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Efter anmodning  

 fra en part afslutter statsforvaltningen sagen og indbringer den for retten,  

 hvis 1)  

 	  

 parterne har modtaget  

 vejledning på et møde i statsforvaltningen, uden at enighed om  

 forældremyndigheden  

 eller om barnets bopæl er opnået, og parterne eller en af dem ikke ønsker  

 børnesagkyndig  

 rådgivning eller konfliktmægling eller børnesagkyndig rådgivning eller  

 konfliktmægling  

 er afsluttet uden opnåelse af enighed eller 2)  

 	  

 den pågældende har  

 deltaget i et møde, mens den anden part er udeblevet trods to indkaldelser.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen kan i særlige tilfælde efter anmodning afslutte sagen og  

 indbringe den for retten, selv om betingelserne efter stk. 1 eller stk. 2  

 ikke  

 er opfyldt.
 Klage m.v.
 § 41.  

  

 Statsforvaltningens afgørelser efter denne lov kan påklages til ministeren  

 for  

 familie- og forbrugeranliggender, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter  

 § 37 og § 40, stk. 1 og 2, samt afgørelser om at imødekomme en anmodning  

 efter  

 § 40, stk. 3, og afgørelser om afvisning af at behandle en sag om  

 forældremyndighed i medfør af § 46, stk. 2, jf. stk. 1, kan ikke påklages.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser efter  

 § 23, stk. 3, kan påklages til statsforvaltningen.
Dette gælder dog ikke  

 afgørelser  

 truffet af sundhedsvæsenet.
Statsforvaltningens afgørelse kan ikke indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender  

 kan dog efter anmodning optage en sag til behandling, når det skønnes, at den  

 har principiel eller generel betydning.
Bemyndigelser § 42.  

  

 Minister  

 en  

 for familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler 1)  

 	  

 om behandling af  

 sager om forældremyndighed, barnets bopæl og samvær m.v., 2)  

 	  

 om behandling af  

 sager om transport af barnet i forbindelse med samvær, herunder forældrenes  

 afholdelse af udgifter herved, 3)  

 	  

 om overvåget samvær, 4)  

 	  

 om anmeldelse af  

 aftaler om forældremyndighed, 5)  

 	  

 om børnesagkyndig  

 rådgivning, børnesagkyndige undersøgelser og konfliktmægling og 6)  

 	  

 om klagers  

 behandling.
Kapitel 7 Arbejdsaftaler § 43.  

  

 Har et barn eller en ung, der er under forældremyndighed, jf. § 1, med  

 tilladelse af forældremyndighedens indehaver på egen hånd påtaget sig  

 tjeneste  

 eller andet personligt arbejde, hvorved denne er blevet i stand til selv at  

 sørge for sit underhold, kan den pågældende, hvis denne er fyldt 15 år, selv  

 ophæve aftalen og påtage sig arbejde af lignende art, medmindre andet  

 bestemmes  

 af forældremyndighedens indehaver.
§ 44.  

  

 Aftale om tjeneste eller andet personligt arbejde, som et barn eller en ung  

 på  

 egen hånd har truffet, kan forældremyndighedens indehaver ophæve, hvis  

 hensynet  

 til barnets eller den unges opdragelse eller velfærd kræver det.
Ophævelsen  

 skal dog så vidt muligt ske med passende varsel, og hvor det findes rimeligt,  

 kan der tillægges den anden part en passende erstatning.
Kapitel 8 Internationale aftaler og international  

 kompetence § 45.  

  

 Regeringen kan indgå overenskomst med andre stater om forholdet mellem dansk  

 rets og fremmed rets regler om forældremyndighed, bopæl, samvær og anden  

 kontakt.
Overenskomsten finder anvendelse her i landet efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Minister  

 en  

 for familie- og forbrugeranliggender kan endvidere fastsætte regler om  

 forholdet  

 mellem danske og andre nordiske landes regler om forældremyndighed, barnets  

 bopæl,  

 samvær og anden kontakt.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om behandling af sager  

 efter denne lov, der er omfattet af Haagerkonventionen af 19. oktober 1996 om  

 kompetence, lovvalg, anerkendelse, fuldbyrdelse og samarbejde vedrørende  

 forældreansvar og foranstaltninger til beskyttelse af børn  

 (Haagerbørnebeskyttelseskonventionen).
 § 46.  

  

 Statsforvaltningen kan behandle en sag om forældremyndighed, barnets bopæl,  

 samvær m.v., hvis betingelserne i retsplejelovens §  

 448 f  

 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningens afvisning af at behandle en sag om forældremyndighed og  

 barnets bopæl efter §§ 11, 14, 15 og 17, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk.  

 1, kan efter anmodning fra en af parterne indbringes for retten.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 47.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 2007.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 forældremyndighed og samvær, jf. lovbekendtgørelse nr. 39 af 15. januar 2007,  

 ophæves.
 § 48.  

  

 Lovens § 6, stk. 2, nr. 1, § 6, stk. 3, og § 7, stk. 3, gælder kun for børn,  

 der  

 fødes den 1. oktober 2007 eller senere.
 § 49.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt  

 eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
