 Lov  

 om et evalueringsinstitut for kommuner m.v.
 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Evalueringsinstituttets formål § 1.  

  

 Evalueringsinstituttet er en statslig institution, der har til formål ved  

 analyser at evaluere den kommunale og regionale opgavevaretagelse og  

 understøtte indsatsen i kommuner og regioner for at fremme effektivitet og  

 bedre ressourceanvendelse, kvalitetsudvikling og økonomistyring.
Kapitel 2 Evalueringsinstituttets opgaver og finansiering § 2.  

  

 Instituttet gennemfører evalueringer med de i § 1 nævnte formål af  

 kommunernes og regionernes opgavevaretagelse samt af selvejende institutioner  

 m.v., som kan henregnes til den offentlige forvaltning.
Evalueringerne kan  

 omfatte en eller flere af de i 1. pkt. nævnte myndigheder.
Stk. 2.  

  

 Instituttet  

 rådgiver offentlige myndigheder om evalueringer.
Instituttet samarbejder med  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet og andre offentlige myndigheder og  

 institutioner i spørgsmål om evaluering, herunder evalueringer af  

 økonomistyring m.v. inden for den decentrale forvaltning.
 Stk. 3.  

  

 Instituttet  

 har til opgave at indsamle nationale og internationale erfaringer med  

 evalueringer.  

 Instituttet skal løbende udvikle og forny metoder til evaluering, herunder  

 metoder til økonomistyring m.v.
§ 3.  

  

 Instituttet gennemfører af egen drift de i § 2 nævnte opgaver.  

 Evaluering  

 og rådgivning kan inden for en særskilt økonomisk ramme rekvireres af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
Andre ministerier, kommunalbestyrelser og  

 regionsråd samt andre offentlige institutioner kan mod anvisning af  

 finansiering hertil ligeledes rekvirere evalueringer og rådgivning, jf. de i  

 § 2 nævnte opgaver.
§ 4.  

  

 Instituttet kan modtage supplerende finansiel støtte i form af tilskud og  

 gaver  

 m.v. fra andre, jf.
Finansministeriets regler herom.
Eventuelle tilskud og  

 gaver m.v. skal offentliggøres i instituttets årsprogram, årsberetning samt  

 regnskab, jf. § 6, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Instituttet  

 kan drive indtægtsdækket virksomhed, tilskudsfinansieret virksomhed og  

 tilskudsfinansieret  

 forskningsvirksomhed, jf.
Finansministeriets regler herom.
Kapitel 3 Evalueringsinstituttets bestyrelse § 5.  

  

 Instituttet ledes af en bestyrelse, der er ansvarlig for instituttets  

 virksomhed inden for rammerne af gældende regler og normer for statslige  

 virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 består af en formand, der udpeges af indenrigs- og sundhedsministeren, og 5  

 andre medlemmer, der udpeges af indenrigs- og sundhedsministeren på følgende  

 måde:
 1)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra Kommunernes Landsforening.
 2)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra regionsrådene i forening.
 3)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra indenrigs- og sundhedsministeren.
 4)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra finansministeren.
 5)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra den videregående uddannelsesinstitution, som geografisk  

 er placeret i samme område eller by, og hvor der er en faglig tilknytning til  

 instituttet.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 udpeges for en 3-årig periode.
Bestyrelsens medlemmer kan maksimalt udpeges  

 for  

 to perioder ad gangen.
Der vil være mulighed for genudpegning efter en  

 periode  

 uden sæde i bestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan i samarbejde med direktøren indhente særlig bistand fra eksterne personer  

 og myndigheder, f.eks. ved at nedsætte sagkyndige grupper til gennemførelse  

 af  

 evalueringer med deltagelse af såvel interne som eksterne personer.
 § 6.  

  

 Bestyrelsen varetager den overordnede ledelse af evalueringsinstituttet og  

 fastlægger rammerne for instituttets virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 udarbejder efter forslag fra instituttets direktør, jf. § 9, et  

 årsprogram  

 for instituttets virksomhed i det kommende år, herunder indsatsområder, et  

 budget for instituttets virksomhed i det kommende år, herunder den del af  

 instituttets virksomhed, der er nævnt i § 4, instituttets regnskab,  

 herunder den del af finansieringen, der er nævnt i § 4, samt en  

 årsberetning over instituttets aktiviteter i det seneste år.
Nærmere regler  

 herfor fastsættes i instituttets vedtægter, jf. § 11.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 § 6, stk. 2, nævnte oplysninger offentliggøres inden en af  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsat frist.
Kapitel 4 Evalueringsinstituttets rådgivende udvalg § 7.  

  

 Bestyrelsen  

 nedsætter et rådgivende udvalg.
Udvalget udarbejder en udtalelse om  

 evalueringsinstituttets  

 årsprogram og årsberetning.
Det rådgivende udvalgs udtalelse fremsendes til  

 bestyrelsen og offentliggøres samtidig med offentliggørelsen af årsprogram og  

 årsberetning, jf. § 6, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer beslutning om, hvorvidt instituttets årsprogram og årsberetning skal  

 ændres som følge af det rådgivende udvalgs udtalelser i henhold til  

 stk. 1. Beslutning herom træffes inden bestyrelsens fremsendelse af  

 årsprogram og årsberetning til indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 rådgivende udvalg, der består af 14 medlemmer, udpeges af indenrigs- og  

 sundhedsministeren på følgende måde:
 1)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra Socialforskningsinstituttet.
 2)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra Danmarks Evalueringsinstitut.
 3)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra Arbejdsmiljøinstituttet.
 4)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra Danmarks Statistik.
 5)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 6)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra Det Kommunale Kartel.
 7)  

 	  

 1 medlem udpeges  

 efter indstilling fra Akademikernes Centralorganisation.
 8)  

 	  

 3 medlemmer udpeges  

 efter indstilling fra Statens Samfundsvidenskabelige Forskningsråd.
 9)  

 	  

 4 medlemmer udpeges  

 personligt af indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 rådgivende udvalg nedsættes for en 3-årig periode, der følger bestyrelsens  

 funktionsperiode.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsesformanden indkalder til og leder møder i det rådgivende udvalg.
 Stk. 6.  

  

 Nærmere  

 regler om det rådgivende udvalg og dets virke, herunder regler for det  

 rådgivende udvalgs råd og vejledning til instituttets bestyrelse og direktør  

 om  

 faglige og metodemæssige problemstillinger, fastsættes i  

 evalueringsinstituttets vedtægter, jf. § 11.
Kapitel 5 Evalueringsinstituttets direktør § 8.  

  

 Instituttets direktør ansættes og afskediges af indenrigs- og  

 sundhedsministeren efter indstilling fra bestyrelsen.
Direktøren har det  

 daglige ansvar for ledelse af instituttet inden for de for statslige  

 institutioner gældende regler.
 § 9.  

  

 Instituttets direktør varetager den daglige ledelse af instituttet og er i  

 sin  

 virksomhed ansvarlig over for bestyrelsen og Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet,  

 jf. § 6, stk. 1. Direktøren udarbejder forslag til instituttets  

 årsprogram, årsberetning, budget og regnskab, jf. § 6, stk. 2.
 § 10.  

  

 Instituttets direktør har såvel ansvaret for gennemførelsen af evalueringer  

 som  

 det faglige ansvar for resultaterne i rapporterne fra instituttet.
Kapitel 6 Evalueringsinstituttets virksomhed § 11.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter instituttets vedtægter, herunder  

 bestemmelser for bestyrelsens og det rådgivende udvalgs virke og regler.  

 Bestyrelsen og det rådgivende udvalg fastsætter selv sin forretningsorden  

 inden  

 for rammerne af instituttets vedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Instituttets årsprogram, budget, årsberetning og regnskab, jf. § 6,  

 stk. 2, skal godkendes af indenrigs- og sundhedsministeren.  

 Årsprogrammet  

 og budgettet skal forelægges indenrigs- og sundhedsministeren til godkendelse  

 inden den 1. oktober og årsberetningen og regnskabet inden den 1. april.
§ 12.  

  

 Instituttet udarbejder en rapport over en evaluering, instituttet har  

 gennemført, jf. § 2. De evaluerede myndigheder, jf. § 2,  

 stk. 1,  

 modtager inden offentliggørelse rapporten i høring og gives lejlighed til at  

 fremkomme med udtalelser.
Instituttet skal tage stilling til høringssvarene,  

 herunder hvorvidt den fremsendte rapport til de evaluerede myndigheder skal  

 ændres som følge af de indhentede udtalelser.
 Stk. 2.  

  

 En af  

 instituttet afgivet rapport sendes med de indhentede udtalelser til  

 indenrigs-  

 og sundhedsministeren til orientering senest 14 dage før offentliggørelsen.  

 Bestyrelsen fastsætter retningslinjer for, hvorledes de evaluerede  

 myndigheder  

 skal orienteres før offentliggørelse.
 Stk. 3.  

  

 Instituttet  

 offentliggør alle evalueringsrapporter og orienterer offentligheden om  

 instituttets aktivitet.
 Stk. 4.  

  

 Evalueringsinstituttets sager om evaluering er omfattet af  

 offentlighedsloven,  

 når den endelige rapport er offentliggjort.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 evalueringsinstituttet til brug for gennemførelse af en evalueringsrapport  

 modtager arbejdsdokumenter, herunder oplysninger og data, der i henhold til  

 lov  

 om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er interne, mister  

 dokumenterne ikke som følge af videregivelsen deres interne karakter.
§ 13.  

  

 Instituttet kan i forbindelse med udarbejdelse af en evalueringsrapport m.v.  

 forlange alle oplysninger, der skønnes af betydning for evalueringen,  

 tilvejebragt og udleveret af de eller den evaluerede myndighed.
Oplysningerne  

 bør så vidt muligt fremsendes i elektronisk form.
 § 14.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 evalueringer,  

 som er gennemført efter § 2, stk. 1.
Kapitel 7 Evalueringsinstituttets geografiske placering § 15.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren bestemmer, hvor i landet instituttet er  

 placeret.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 16.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 § 17.  

  

 I  

 forbindelse med udpegning af instituttets bestyrelse fastsætter indenrigs- og  

 sundhedsministeren procedure for igangsætning af instituttets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 De  

 beføjelser, jf. §§ 2 og 13, som instituttet har over for regionerne, har  

 instituttet indtil den 1. januar 2007 over for amtskommunerne.
 Stk. 3.  

  

 Indtil  

 regionsrådene i forening kan udpege et medlem til bestyrelsen, udpeges dette  

 medlem  

 af Amtsrådsforeningen, jf. § 5, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Det af  

 Amtsrådsforeningen udpegede medlem, jf. stk. 2, udtræder af bestyrelsen  

 senest pr. 1. januar 2007, jf. § 5, stk. 3.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
