Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om arbejdsskadesikring Herved bekendtgøres lov nr. 422 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsskadesikring, med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 365  

 af  

 19. maj 2004, § 11 i lov nr. 1383 af 20. december 2004, § 2 i lov  

 nr.  

 396 af 1. juni 2005, lov nr. 397 af 1. juni 2005, § 3 i lov nr. 430 af  

 6.  

 juni 2005, § 3 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 9 i lov nr. 523 af  

 24. juni 2005 og lov nr. 1388 af 21. december 2005. Den bekendtgjorte  

 lovtekst  

 gælder først fuldt ud fra 1. januar 2007, jf. § 23 i lov nr. 523 af 24.  

 juni 2005, der gengives i bekendtgørelsens slutning.
Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Formålet med denne lov er at yde erstatning og godtgørelse til tilskadekomne  

 eller deres efterladte ved arbejdsskade.
Skaden skal være forårsaget af  

 arbejdet  

 eller de forhold, det foregår under, jf. lovens §§ 5-7, men  

 arbejdsgiveren  

 behøver ikke at have handlet ansvarspådragende.
Gennem arbejdsgivernes  

 finansiering af erstatninger m.v. understøttes arbejdsmiljøsystemets  

 forebyggelse af arbejdsskader.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 sagsbehandlingen inddrages både tilskadekomne eller deres efterladte og  

 arbejdsgiver, forsikringsselskab, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,  

 myndigheder og læger.
Herved tilgodeses behovet for en sammenhængende indsats  

 over for de tilskadekomne eller deres efterladte.
Kapitel 2 Lovens område  Personer berettigede efter  

 loven § 2.  

  

 Personer, der ansættes til at udføre arbejde her i landet for en  

 arbejdsgiver,  

 er berettigede efter denne lov, jf. §§ 5-7. Arbejdet kan være lønnet  

 eller  

 ulønnet og kan være varigt, midlertidigt eller forbigående.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af arbejdsgiverens familie er berettigede efter loven, når de arbejder i  

 virksomheden på en måde og i et omfang, der kan sidestilles med andre  

 ansatte.  

 Arbejdsgiverens ægtefælle er alene berettiget efter denne lov efter  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, der arbejder her i  

 landet, er berettigede efter denne lov, når de har sikret sig efter  

 § 48,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der arbejder på et dansk skib, er ligestillede med personer, der er ansat til  

 at arbejde her i landet.
 Stk. 5.  

  

 Et  

 levendefødt barn er berettiget efter denne lov, hvis det inden fødslen har  

 pådraget sig en sygdom som følge af moderens arbejde under graviditeten.
Stk. 6.  

  

 Et foster  

 eller barn er berettiget efter denne lov, hvis det senere dokumenteres, at en  

 påvirkning af forældrene før befrugtningen eller efter fødslen har haft en  

 skadelig effekt på foster eller barn.
Sådanne skader kan henføres under loven  

 efter § 7.
§ 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvordan loven skal gælde for 1)  

 	  

 de personer, der er  

 omfattet af afsnit IV i lov om social service, og 2)  

 	  

 uddannelsessøgende  

 eller andre personer, der opholder sig på et uddannelsessted eller på en  

 arbejdsplads som led i et uddannelses- eller praktikforløb m.v.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler om, hvordan loven skal  

 gælde  

 for personer, der udsendes til midlertidigt arbejde i udlandet i  

 arbejdsgiverens tjeneste.
§ 4.  

  

 Alt  

 arbejde for arbejdsgiveren er omfattet af arbejdsskadesikringen.
Det gælder  

 arbejde i dennes virksomhed, erhvervsmæssigt eller ej, og i arbejdsgiverens  

 personlige husholdning samt udførelse af privat tjeneste for arbejdsgiveren  

 og  

 dennes familie.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der udfører følgende aktiviteter, er også berettigede efter denne lov, jf.  

 §§ 5-7:
 1)  

 	  

 Udøvelse af  

 borgerlige eller kommunale ombud.
 2)  

 	  

 Varetagelse af  

 tillidshverv i forbindelse med de ansattes arbejdsforhold på virksomheden.
 3)  

 	  

 Forsøg på at redde  

 menneskeliv, forebygge ulykker eller afværge større materielle og kulturelle  

 tab, når forsøget uden at være arbejde efter § 2 dog sker i sammenhæng  

 med  

 sådant arbejde.
 4)  

 	  

 Forsøg på at redde  

 menneskeliv her i landet, uden at forsøget er en naturlig del af den  

 pågældendes arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om, hvornår loven skal gælde for skader opstået under  

 befordring til og fra arbejde.
Kapitel 3 Arbejdsskade § 5.  

  

 Ved  

 arbejdsskade i denne lov forstås ulykke, jf. § 6, og erhvervssygdom, jf.  

 § 7, der er en følge af arbejdet eller de forhold, det er foregået  

 under.
 § 6.  

  

 Ved  

 en ulykke forstås efter denne lov en personskade forårsaget af en hændelse  

 eller en påvirkning, der sker pludseligt eller inden for 5 dage.
 Stk. 2.  

  

 For ulykker  

 gælder retsvirkningerne i denne lov fra den dag, hvor ulykken indtræder,  

 eller  

 hvor den påvirkning, der har forårsaget ulykken, ophører, medmindre andet er  

 fastsat i loven.
 § 7.  

  

 Ved  

 erhvervssygdomme forstås efter denne lov:
1)  

 	  

 Sygdomme, som efter  

 medicinsk dokumentation er forårsaget af særlige påvirkninger, som bestemte  

 persongrupper gennem deres arbejde eller de forhold, det foregår under, er  

 udsat for i højere grad end personer uden sådant arbejde.
Endvidere sygdomme  

 hos et levendefødt barn, der er pådraget inden fødslen som følge af moderens  

 arbejde under graviditeten.
Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter efter  

 forhandling med Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 9, i en fortegnelse,  

 hvilke  

 sygdomme der anses for at være af denne karakter.
 2)  

 	  

 Andre sygdomme,  

 herunder sygdomme hos et levendefødt barn pådraget inden fødslen, hvis det  

 godtgøres, enten at sygdommen efter den nyeste medicinske dokumentation  

 opfylder de krav, som er nævnt i nr. 1, 1. pkt., eller at den må anses for  

 udelukkende eller i overvejende grad at være forårsaget af arbejdets særlige  

 art.
 Stk. 2.  

  

 Sygdomme  

 som følge af påvirkninger af forældrene før befrugtningen eller efter fødslen  

 vil kunne henføres under loven ved ændring af fortegnelsen nævnt i  

 stk. 1,  

 nr. 1, eller efter stk. 1, nr. 2, hvis det godtgøres, at disse  

 påvirkninger  

 har skadende effekt på foster eller barn.
 Stk. 3.  

  

 Sygdomme,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 2, og stk. 2, kan kun anerkendes  

 efter  

 forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget, jf. § 9. Disse sygdomme skal  

 forelægges Erhvervssygdomsudvalget, medmindre Arbejdsskadestyrelsen skønner,  

 at  

 forelæggelsen vil være udsigtsløs.
 § 8.  

  

 En  

 person, der har pådraget sig en sygdom, som er optaget i fortegnelsen over  

 erhvervssygdomme, jf. § 7, stk. 1, har krav på ydelser efter loven,  

 medmindre det anses for overvejende sandsynligt, at sygdommen skyldes andre  

 forhold end de erhvervsmæssige.
 Stk. 2.  

  

 For  

 erhvervssygdomme gælder retsvirkningerne i denne lov fra den dag, hvor  

 sygdommen anmeldes, medmindre andet er fastsat i loven.
Erhvervssygdomsudvalget § 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren nedsætter et udvalg, som Arbejdsskadestyrelsen  

 mindst  

 hvert andet år skal forhandle med for at revidere, hvilke sygdomme der  

 opfylder  

 kravene for at blive optaget på den i § 7, stk. 1, nævnte  

 fortegnelse.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 består af en formand og 8 andre medlemmer, der udnævnes for 3 år ad gangen.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren udnævner udvalgets formand og medlemmer samt  

 stedfortrædere for disse.
Formanden udnævnes efter indstilling fra  

 Arbejdsskadestyrelsen, 1 medlem efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen, 1  

 medlem efter indstilling fra  

 Arbejdstilsynet,  

 1 medlem efter indstilling fra de offentlige arbejdsgivere, 1 medlem efter  

 indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 2 medlemmer  

 efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening og 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter udvalgets forretningsorden.
§ 10.  

  

 Hvis Danmark er i krig, bliver skader, der opstår som følge af  

 krigshandlinger,  

 ikke anset for at være arbejdsskader.
Personer, der udfører arbejde om bord  

 på  

 fartøjer af enhver art, der sædvanligvis anvendes i  

 søfart  

 s-  

 eller fiskerierhverv, er dog berettigede efter denne lov i forbindelse med  

 skader, der opstår som følge af krigshandlinger.
Det samme gælder  

 fiskerikontrolskibe  

 og havundersøgelsesskibe.
Kapitel 4 Ydelserne § 11.  

  

 Ydelserne efter loven er 1)  

 	  

 betaling af udgifter  

 til sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m., jf. § 15, 2)  

 	  

 erstatning for tab af  

 erhvervsevne, jf. § 17 og § 17 a, 3)  

 	  

 godtgørelse for varigt  

 mén, jf. § 18, 4)  

 	  

 overgangsbeløb ved  

 dødsfald, jf. § 19, 5)  

 	  

 erstatning for tab af  

 forsørger, jf. §§ 20-22, og 6)  

 	  

 godtgørelse til  

 efterladte, jf. § 23.
 Almindelige regler om fastsættelse af erstatning m.v.
§ 12.  

  

 Erstatning og godtgørelse efter §§ 15-18 fastsættes på grundlag af  

 arbejdsskadens følger.
Erstatning og godtgørelse kan nedsættes eller efter  

 omstændighederne bortfalde, hvis tilskadekomnes aktuelle lægelige eller  

 sociale  

 situation ikke udelukkende kan henføres til arbejdsskaden.
 Stk. 2.  

  

 Et påvist  

 tab af erhvervsevne, et varigt mén eller en persons død anses for at være en  

 følge af arbejdsskaden, medmindre overvejende sandsynlighed taler herimod.
 § 13.  

  

 Efterkommer den tilskadekomne ikke de krav, der er nævnt i § 38, eller  

 modarbejder denne sin helbredelse ved tilsidesættelse af givne forskrifter,  

 kan  

 retten til erstatning helt eller delvis bortfalde.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de  

 efterladte modsætter sig obduktion, jf. § 37, stk. 2, kan retten  

 til  

 erstatning bortfalde.
§ 14.  

  

 Har den tilskadekomne forsætligt eller ved retsstridig handling eller  

 undladelse fremkaldt eller væsentligt bidraget til arbejdsskadens indtræden,  

 kan krav på erstatning for tab af erhvervsevne og godtgørelse for varigt mén  

 nedsættes eller helt bortfalde.
Den tilskadekomne skal i givet fald  

 udtrykkeligt gøres opmærksom herpå.
 Sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m.
§ 15.  

  

 Under sagens behandling kan udgifter til sygebehandling eller optræning  

 betales, hvis det er nødvendigt for at opnå bedst mulig helbredelse, når  

 udgifterne ikke kan afholdes efter lov om offentlig sygesikring eller som led  

 i  

 behandlingen på offentligt sygehus.
Optræningen skal foretages som  

 efterbehandling under lægelig kontrol i umiddelbar tilknytning til  

 sygebehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 sagens behandling kan udgifter til anskaffelse af proteser, briller og  

 lignende  

 hjælpemidler samt kørestole betales, når det er nødvendigt for at sikre  

 sygebehandlingens eller genoptræningens resultater, for at formindske  

 arbejdsskadens følger eller for nøjere at kunne bestemme omfanget af  

 erhvervsevnetabet og graden af varigt mén.
Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 for fremtidige udgifter til helbredelse, optræning og hjælpemidler som følge  

 af  

 arbejdsskaden fastsættes til et engangsbeløb.
Ved permanente udgifter udgør  

 beløbet den forventede, gennemsnitlige årlige udgift ganget med den  

 kapitaliseringsfaktor, der er fastsat i medfør af § 27, stk. 4, for  

 tab af erhvervsevne.
 Stk. 4.  

  

 Er et  

 hjælpemiddel som nævnt i stk. 2 anvendt under arbejde, og er  

 hjælpemidlet  

 blevet beskadiget som følge af arbejdet eller de forhold, hvorunder det  

 foregår, kan udgifterne til reparation, eventuelt fornyelse, af hjælpemidlet  

 betales.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler om, i hvilket omfang  

 udgifter  

 efter stk. 1-4 kan dækkes, herunder udgifter afholdt, inden sagen er  

 anmeldt.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler om, at  

 forsikringsselskaberne  

 og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan tage stilling til krav  

 vedrørende dækning af udgifter omfattet af stk. 1-4.
§ 16.  

  

 Når der efter sygebehandling, optræning eller revalidering er grundlag for at  

 skønne over den tilskadekomnes fremtidige helbredstilstand og  

 erhvervsmuligheder, afgør Arbejdsskadestyrelsen, om den tilskadekomne er  

 berettiget til erstatning for tab af erhvervsevne efter § 17 og  

 godtgørelse for varigt mén efter § 18. Afgørelse træffes inden 1 år  

 efter  

 arbejdsskadens anmeldelse.
For erhvervssygdomme omfattet af § 7,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 2, der skal forelægges  

 Erhvervssygdomsudvalget, er fristen 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 arbejdsskaden medført døden, fastsættes inden for samme frister som nævnt i  

 stk. 1, regnet fra anmeldelsen af dødsfaldet, om de efterladte er  

 berettigede til overgangsbeløb ved dødsfald, erstatning for tab af forsørger  

 og  

 godtgørelse til efterladte.
 Stk. 3.  

  

 Forskud på  

 erstatning for tab af erhvervsevne og på godtgørelse for varigt mén kan  

 udbetales i tiden inden den endelige afgørelse.
Erstatning for tab af erhvervsevne § 17.  

  

 Har arbejdsskaden nedsat tilskadekomnes evne til at skaffe sig indtægt ved  

 arbejde, har den pågældende ret til erstatning for tab af erhvervsevne.
Der  

 ydes ikke erstatning, hvis tabet af erhvervsevne er mindre end 15 pct.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af tabet af erhvervsevne tages hensyn til tilskadekomnes  

 muligheder  

 for at skaffe sig indtægt ved sådant arbejde, som med rimelighed kan  

 forlanges  

 af den pågældende efter dennes evner, uddannelse, alder og muligheder for  

 erhvervsmæssig omskoling og optræning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 erhvervsmæssige situation ikke er afklaret, kan Arbejdsskadestyrelsen træffe  

 en  

 midlertidig afgørelse om erstatning for erhvervsevnetab.
 Stk. 4.  

  

 Erstatning  

 for tab af erhvervsevne til et barn med fosterskade, jf. § 7,  

 stk. 1,  

 nr. 2, eller til et barn med sygdomme som følge af påvirkning af forældrene  

 før  

 befrugtningen eller efter fødslen, jf. § 7, stk. 2, kan tidligst  

 ydes  

 fra det 15. år.
 Stk. 5.  

  

 Erstatningen tilkendes som en løbende ydelse, medmindre den kapitaliseres  

 efter  

 reglerne i § 27.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fuldstændigt tab af erhvervsevne udgør den løbende ydelse årligt 4/5 af  

 tilskadekomnes årsløn, jf. § 24, og ved nedsættelse af erhvervsevnen en  

 forholdsmæssig del heraf.
Stk. 7.  

  

 Den årlige  

 ydelse udbetales med 1/12 månedligt forud og løber fra det tidspunkt, hvor  

 der  

 er påvist et tab af erhvervsevne, dog ikke fra et tidspunkt, der ligger før  

 arbejdsskaden er anmeldt.
Er tilskadekomne på tidspunktet for arbejdsskaden  

 fyldt 63 år, udbetales erstatningen efter reglerne i § 27 som et  

 kapitalbeløb på 2 gange den årlige løbende erstatning, jf. stk. 6.
 Stk. 8.  

  

 For  

 tilskadekomne født den 1. juli 1939 eller senere, ophører den løbende  

 erstatning efter stk. 7 med udgangen af den måned, hvor modtageren  

 fylder  

 65 år.
 § 17 a.  

  

 Tabet af erhvervsevne for personer, der efter en arbejdsskade er visiteret  

 til  

 fleksjob eller er i fleksjob, fastsættes på grundlag af forskellen mellem  

 indtjeningen før arbejdsskaden og ledighedsydelsen eller indtjeningen i  

 fleksjobbet.
 Stk. 2.  

  

 Indtjeningen før arbejdsskaden udgør det beløb, som tilskadekomne kunne have  

 tjent på afgørelsestidspunktet, hvis arbejdsskaden ikke var indtrådt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen træffer midlertidig afgørelse efter stk. 1, når  

 tilskadekomne modtager ledighedsydelse.
Godtgørelse for varigt mén § 18.  

  

 Har en arbejdsskade påført tilskadekomne varigt men, har den pågældende ret  

 til  

 godtgørelse.
Godtgørelse ydes dog ikke, hvis méngraden fastsættes til mindre  

 end 5 pct.
 Stk. 2.  

  

 Mengraden  

 fastsættes på grundlag af skadens medicinske art og omfang og under hensyn  

 til  

 de ulemper i tilskadekomnes personlige livsførelse, som arbejdsskaden har  

 forvoldt.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 for varigt mén fastsættes til et kapitalbeløb og udgør ved en méngrad på 100  

 pct. 611.500 kr.
Beløbet reguleres efter § 25. Ved lavere méngrader  

 udgør  

 godtgørelsen en forholdsmæssig del af 611.500 kr.
 Stk. 4.  

  

 I ganske  

 særlige tilfælde kan godtgørelse for varigt mén fastsættes til et højere  

 beløb,  

 dog højst 120 pct. af 611.500 kr., reguleret efter § 25.
Stk. 5.  

  

 Var  

 tilskadekomne ved arbejdsskadens indtræden fyldt 40 år, nedsættes  

 godtgørelsen  

 med 1 pct. for hvert år, den pågældende var ældre end 39 år ved  

 arbejdsskadens  

 indtræden.
Var tilskadekomne fyldt 60 år, nedsættes godtgørelsen med  

 yderligere  

 1 pct. for hvert år, den pågældende var ældre end 59 år ved arbejdsskadens  

 indtræden.
Godtgørelsen nedsættes dog ikke yderligere efter det fyldte 69.  

 år.
Overgangsbeløb ved dødsfald § 19.  

  

 Har en arbejdsskade medført døden, har den efterladte ægtefælle ret til et  

 overgangsbeløb på 115.000 kr., hvis ægteskabet var indgået før arbejdsskadens  

 indtræden og samlivet bestod på tidspunktet for tilskadekomnes død.
Beløbet  

 reguleres efter § 25.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 ægteskabet indgået efter arbejdsskadens indtræden, har den efterladte  

 ægtefælle  

 krav på samme overgangsbeløb, hvis ægteskabet på tidspunktet for  

 tilskadekomnes  

 død havde bestået de sidste 2 år og ægtefællerne levede sammen på tidspunktet  

 for tilskadekomnes død.
 Stk. 3.  

  

 Overgangsbeløbet tilkommer endvidere en efterladt, som før arbejdsskadens  

 indtræden levede sammen med tilskadekomne i et ægteskabslignende forhold,  

 hvis  

 samlivet på tidspunktet for dødens indtræden havde bestået de sidste 2 år.
 Stk. 4.  

  

 Efterlader  

 afdøde sig ingen, der er berettiget til overgangsbeløb efter stk. 1-3,  

 kan  

 overgangsbeløbet tilkendes en anden efterladt person, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
Erstatning for tab af forsørger § 20.  

  

 Den, der er berettiget til overgangsbeløb efter § 19, stk. 1-3, og  

 som ved tilskadekomnes død har mistet en forsørger, eller som ved dødsfaldet  

 på  

 anden måde har fået sine forsørgelsesmæssige forhold forringet, har ret til  

 erstatning herfor.
Erstatningen fastsættes under hensyn til forsørgelsens  

 omfang og den efterladtes muligheder for at forsørge sig selv, når alder,  

 helbredstilstand, uddannelse, beskæftigelse samt forsørgerforhold og  

 økonomiske  

 forhold tages i betragtning.
Stk. 2.  

  

 Erstatningen ydes i form af en tidsbestemt løbende ydelse, som årligt udgør  

 30  

 pct. af afdødes årsløn, jf. § 24. Erstatningen udbetales med virkning  

 fra  

 datoen for dødsfaldet med 1/12 månedligt forud.
Perioden kan højst fastsættes  

 til 10 år.
Udbetales der i anledning af dødsfaldet efterindtægt, udbetales  

 ydelsen dog først fra udløbet af efterindtægtsperioden.
Modtog afdøde løbende  

 erstatning for tab af erhvervsevne efter denne lov, udbetales erstatning for  

 tab af forsørger først fra den 1. i den efterfølgende måned efter dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Ydelse  

 efter stk. 2 løber uændret i den fastsatte periode, medmindre ydelsen  

 helt  

 eller delvis omsættes til kapitalbeløb eller den berettigede afgår ved døden.
Stk. 4.  

  

 For  

 efterladte født den 1. juli 1939 eller senere, ophører den løbende erstatning  

 med udgangen af den måned, hvor modtageren fylder 65 år.
For efterladte født  

 før den 1. juli 1939 ophører den løbende erstatning med udgangen af den  

 måned,  

 hvor modtageren fylder 67 år.
 § 21.  

  

 Efterlader afdøde sig børn, over for hvilke den pågældende havde  

 forsørgelsespligt efter lov om aktiv socialpolitik, har hvert barn, som har  

 den  

 anden af sine forældre i live, ret til en løbende årlig ydelse på 10 pct. af  

 afdødes årsløn, jf. § 24, indtil barnets fyldte 18. år.
Stk. 2.  

  

 Mister et  

 barn, som modtager løbende ydelse efter stk. 1, den anden af sine  

 forældre, tilkommer der for den resterende tid barnet en årlig ydelse på 20  

 pct. af afdødes årsløn.
Samme årlige ydelse tilkommer indtil barnets fyldte  

 18.  

 år hvert barn, for hvilket tilskadekomne ved sin død stod som eneforsørger  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 3.  

  

 Er barnet  

 ved det fyldte 18. år under uddannelse, og taler forholdene i øvrigt derfor,  

 kan ydelsen forlænges til tidspunktet for uddannelsens afslutning, dog længst  

 til pågældendes fyldte 21. år.
Samme ret har afdødes barn, som på tidspunktet  

 for dødens indtræden var fyldt 18 år og under uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 ydelserne efter stk. 1-3 udregnes til mere end 50 pct. af afdødes  

 årsløn,  

 nedsættes de enkelte ydelser til samlet 50 pct. af afdødes årsløn.
Ydes der  

 samtidig erstatning efter § 20, nedsættes ydelserne tilsvarende til 40  

 pct. af afdødes årsløn.
Stk. 5.  

  

 Ydelserne  

 efter stk. 1-3 udbetales med virkning fra dødsfaldet med 1/12 månedligt  

 forud.
Udbetales der i anledning af dødsfaldet efterindtægt, udbetales  

 ydelsen  

 dog først fra udløbet af efterindtægtsperioden.
§ 22.  

  

 Hvis de samlede årlige ydelser efter §§ 20 og 21 udgør mindre end 70  

 pct.  

 af afdødes årsløn, kan der inden for denne begrænsning under særlige  

 omstændigheder tillægges erstatning til andre, som afdøde helt eller delvis  

 forsørgede, da arbejdsskaden indtraf.
Erstatningen kan bortset fra erstatning  

 til afdødes stedbørn under 21 år udbetales som kapitalbeløb, jf. § 27.
Godtgørelse til efterladte § 23.  

  

 Er  

 dødsfaldet forvoldt forsætligt eller ved grov uagtsomhed, kan der tilkendes  

 en  

 særlig godtgørelse til de efterladte, der stod afdøde særligt nær.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om der skal betales godtgørelse efter stk. 1, og ved  

 fastsættelsen af godtgørelsens størrelse skal der lægges særlig vægt på  

 karakteren af skadevolderens handling og på den lidelse eller krænkelse, som  

 må  

 antages at være påført den eller de efterladte.
Kapitel 5 Årslønsfastsættelse og regulering § 24.  

  

 Årslønnen udgør tilskadekomnes samlede arbejdsfortjeneste i året før  

 arbejdsskadens indtræden. Årslønnen fastsættes efter et skøn, når særlige  

 ansættelsesforhold gør sig gældende, eller når tilskadekomne på grund af en  

 erhvervssygdom ikke har været beskæftiget til samme løn i hele det foregående  

 år, eller hvis tilskadekomne har været ude af erhverv i en kortere eller  

 længere periode før datoen for sygdommens anmeldelse.
 Stk. 2.  

  

 I årslønnen  

 medregnes værdien af fri kost og logi samt værdien af andre naturalydelser.  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter værdien af kost og logi for  

 personer, der har ophold hos arbejdsgiveren.
Stk. 3.  

  

 Årslønnen  

 kan ikke sættes højere end 367.000 kr.
Beløbet reguleres efter § 25.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 tilskadekomne under 18 år eller under uddannelse, kan der ved  

 årslønsfastsættelsen tages hensyn til den erhvervsindtægt, der kunne  

 forventes  

 efter det fyldte 18. år eller efter uddannelsens afslutning, hvis  

 arbejdsskaden  

 ikke havde fundet sted. Årslønnen skal dog ansættes til mindst 137.000 kr.  

 reguleret efter § 25, medmindre tilskadekomnes erhvervsevne allerede  

 forud  

 for arbejdsskadens indtræden var nedsat i væsentlig grad.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter nærmere regler for opgørelse af  

 årsløn for selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 6.  

  

 Til brug  

 ved beregning og regulering af erstatning for tab af erhvervsevne og tab af  

 forsørger som løbende ydelse fastsættes en grundløn.
Denne beregnes ved at  

 gange den årsløn, der er fastsat efter reglerne i stk. 1-5, med  

 forholdet  

 mellem 367.000 kr. og det maksimale årslønsbeløb, der var gældende, da  

 arbejdsskaden indtraf.
§ 25.  

  

 De  

 i §§ 18 og 19 og § 24, stk. 3 og 4, nævnte beløb reguleres  

 hvert  

 år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb for  

 varigt  

 mén og overgangsbeløb afrundes til nærmeste med 500 delelige kronebeløb.  

 Beløb  

 vedrørende årsløn afrundes til nærmeste med 1.000 delelige kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 De løbende  

 ydelser, der er fastsat med udgangspunkt i grundlønnen, jf. § 24,  

 stk. 6, reguleres med samme procent som de beløb, der er nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør bekendtgør hvert år inden udgangen af oktober  

 måned, hvilke reguleringer der skal finde sted. Ændringerne har gyldighed fra  

 den følgende 1. januar.
 Stk. 4.  

  

 Ved fastsættelsen  

 af løbende erstatningsydelse, kapitalerstatning samt godtgørelsesbeløb  

 beregnes  

 erstatningen og godtgørelsen, som om arbejdsskaden var indtruffet på  

 afgørelsens tidspunkt.
 Stk. 5.  

  

 Løbende  

 årlige ydelser, der ikke er delelige med 12, forhøjes til nærmeste med 12  

 delelige kronebeløb.
Kapitel 6 Erstatningsudbetaling § 26.  

  

 Erstatninger og godtgørelsesbeløb efter denne lov udbetales til tilskadekomne  

 og efterladte, jf. dog stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Arbejdsskadestyrelsen udbetale erstatnings- og godtgørelsesbeløb  

 til tilskadekomne og efterladte og derefter kræve det udlagte beløb ind hos  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 3.  

  

 Udbetales  

 de i stk. 1 omhandlede beløb senere end 4 uger fra datoen for  

 underretningen  

 om beløbets tilkendelse, forrentes beløbet fra udløbet af 4-ugers-fristen,  

 til  

 betaling sker, med en årlig rente, der svarer til den rente, der er fastsat  

 efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.  

 I  

 de i § 29, stk. 1, omhandlede tilfælde er fristen 14 dage fra  

 datoen  

 for kommunens endelige meddelelse til den erstatningsudbetalende om  

 refusionskrav.
 Stk. 4.  

  

 Retten til  

 en tilkendt løbende erstatning for tab af erhvervsevne og tab af forsørger  

 ophører med udgangen af den måned, hvor modtageren af ydelsen afgår ved  

 døden.
Stk. 5.  

  

 Er  

 erstatningen for den måned, hvori dødsfaldet fandt sted, og tidligere måneder  

 ikke udbetalt, udbetales erstatningen til modtagerens ægtefælle, hvis  

 ægtefællerne levede sammen ved dødsfaldet.
Efterlader modtageren sig ingen  

 samlevende ægtefælle, udbetales beløbet til modtagerens dødsbo.
§ 27.  

  

 Løbende årlig erstatning tilkendt efter § 17 for tab af erhvervsevne på  

 mindre end 50 pct. skal normalt og uden den erstatningsberettigedes samtykke  

 omsættes til et kapitalbeløb.
Erstatning for tab af erhvervsevne, der er  

 tilkendt til personer, der er fyldt 63 år på skadetidspunktet efter  

 § 17,  

 stk. 7, 2. pkt., udbetales altid som et kapitalbeløb.
Erstatning kan  

 ikke  

 omsættes til kapitalbeløb, når der er truffet midlertidig afgørelse om  

 erstatning for tab af erhvervsevne efter § 17, stk. 3 og § 17  

 a,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ved løbende  

 årlig erstatning tilkendt for tab af erhvervsevne på 50 pct. og derover  

 omsættes den del af erstatningen, der svarer til et tab af erhvervsevne på op  

 til 50 pct., til kapitalbeløb, når den erstatningsberettigede har anmodet  

 herom.
En tilkendt løbende erstatning kan ikke omsættes til et kapitalbeløb,  

 når modtageren er fyldt 63 år.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 efter § 20 for tab af forsørger omsættes til kapitalbeløb efter  

 anmodning  

 fra den erstatningsberettigede.
Stk. 4.  

  

 Omsætning  

 af løbende ydelse til kapitalbeløb finder sted på grundlag af ydelsens  

 størrelse på omsætningstidspunktet, der er det tidspunkt, hvor kapitalbeløbet  

 kan udbetales.
Omsætning af erstatning har alene virkning for fremtiden.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 de nærmere regler for omsætning af den løbende ydelse til kapitalbeløb.
Stk. 5.  

  

 Når der er  

 truffet endelig afgørelse om erstatning for tab af erhvervsevne og den  

 erstatningsberettigede har begæret erstatningen omsat til kapitalbeløb,  

 udbetales beløbet til boet, hvis den erstatningsberettigede afgår ved døden,  

 inden kapitalbeløbet er udbetalt.
Omsætning af løbende ydelse til  

 kapitalbeløb  

 finder sted på grundlag af ydelsens størrelse på dagen før dødsfaldet.
§ 28.  

  

 Har tilskadekomne ret til pension efter lov om tjenestemandspension som følge  

 af arbejdsskaden, nedsættes værdien af erstatningen for tab af erhvervsevne  

 efter denne lov.
Nedsættelsen udgør 2/3 af værdien af det beløb, hvormed  

 tjenestemandspensionen er forhøjet ud over den pension, der svarer til den  

 optjente pensionsalder på tidspunktet for pensioneringen.
Stk. 2.  

  

 Medfører  

 arbejdsskaden døden, og har de efterladte ret til pension efter lov om  

 tjenestemandspension som følge af dødsfaldet, nedsættes erstatning for tab af  

 forsørger efter denne lov.
Nedsættelsen udgør 2/3 af det beløb, hvormed  

 tjenestemandspensionen er forhøjet ud over den pension, der svarer til  

 afdødes  

 optjente pensionsalder på tidspunktet for dødsfaldet.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 anvendes tilsvarende på andre  

 erstatningsberettigede efter denne lov, for hvem der er fastsat  

 pensionsregler,  

 der svarer til reglerne i lov om tjenestemandspension.
I disse tilfælde  

 betaler  

 forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring til  

 pensionsgiveren et beløb svarende til det beregnede fradrag i tilskadekomnes  

 eller efterladtes erstatning efter denne lov.
§ 29.  

  

 Kommunen har krav på refusion fra forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, hvis tilskadekomne eller de efterladte har fået  

 udbetalt ydelser efter lov om social pension eller lov om aktiv socialpolitik  

 for en periode, hvor der senere tilkendes erstatning som løbende ydelse for  

 tab  

 af erhvervsevne, jf. § 17, eller tab af forsørger, jf. §§ 20-22.  

 Refusionskravet omfatter forskellen mellem det beløb, som efter de nævnte  

 love  

 er udbetalt, og det beløb, som ville være blevet udbetalt, hvis erstatningen  

 var blevet udbetalt samtidig med de sociale ydelser.
Kommunens krav kan dog  

 ikke overstige det beløb, der efter denne lov er tilkendt den pågældende for  

 samme tidsrum.
Refusionskravet bortfalder, hvis det ikke fremsættes inden 4  

 uger efter, at kommunen har fået meddelelse om erstatningstilkendelsen.
Stk. 2.  

  

 Den  

 erstatningsansvarlige skadevolder eller dennes ansvarsforsikringsselskab har  

 krav på at få godtgjort erstatning og godtgørelse fra  

 arbejdsskadeforsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring,  

 når der er udbetalt erstatning eller godtgørelse som følge af arbejdsskaden  

 til  

 tilskadekomne eller dennes efterladte.
Kravene fra den erstatningsansvarlige  

 skadevolder eller dennes ansvarsforsikringsselskab omfatter erstatnings- og  

 godtgørelsesbeløb af samme art, som arbejdsskadeforsikringsselskabet eller  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har pligt til at betale på det  

 tidspunkt, hvor kravet fremsættes.
§ 30.  

  

 Krav på ydelser, som tilskadekomne eller dennes efterladte har efter loven,  

 kan  

 ikke ved aftale overføres til andre.
Kreditorer kan ikke gøre udlæg eller  

 foretage anden retsforfølgning i disse krav.
Kapitel 7 Anmeldelse og sagsbehandling § 31.  

  

 En  

 arbejdsskade, der antages at kunne begrunde krav på ydelser efter loven, skal  

 anmeldes snarest muligt og senest 9 dage efter skadens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdsskade, der ikke er anmeldt efter stk. 1, og som har medført, at  

 tilskadekomne endnu ikke på 5-ugers-dagen for skadens indtræden kan genoptage  

 sædvanligt arbejde i fuldt omfang, skal anmeldes senest 9 dage herefter.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erhvervssygdomme, jf. § 7, regnes anmeldelsesfristerne fra det  

 tidspunkt,  

 hvor den anmeldelsespligtige har fået kendskab til, at sygdommen må antages  

 at  

 være erhvervsbetinget.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen skal inden 48 timer underrettes om dødsfald, der kan  

 være  

 forårsaget af en arbejdsskade, herunder ethvert dødsfald indtruffet på en  

 arbejdsplads.
Underretning skal finde sted, selv om den arbejdsskade, der kan  

 have medført dødsfaldet, allerede er anmeldt eller skal anmeldes efter  

 stk. 1-3.
 § 32.  

  

 Anmeldelsespligten påhviler den sikringspligtige arbejdsgiver, for så vidt  

 angår ulykker.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 person under arbejde i privat husholdning eller under udførelse af privat  

 tjeneste, for hvem der ikke er forsikringspligt, jf. § 48, stk. 6,  

 påhviler  

 anmeldelsespligten arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 person, som har sikret sin egen person efter § 48, stk. 2, og for  

 en  

 person omfattet af § 4, stk. 2, nr. 4, skal anmeldelsen foretages  

 af  

 den pågældende eller dennes efterladte.
 § 33.  

  

 Den anmeldelsespligtige arbejdsgiver, jf. § 32, og den frivilligt  

 sikrede,  

 jf. § 48, stk. 2, anmelder ulykker til det forsikringsselskab, hvor  

 der er tegnet forsikring, jf. § 50.
Stk. 2.  

  

 Skader  

 anmeldes til Arbejdsskadestyrelsen, når 1)  

 	  

 sikringspligten ikke  

 er opfyldt, jf. § 48, stk. 4, 2)  

 	  

 der ikke er  

 sikringspligt, jf. § 48, stk. 5 og 6, eller 3)  

 	  

 skaden er omfattet af  

 § 4, stk. 2, nr. 4.
 § 34.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, at læger og tandlæger skal  

 anmelde såvel klare som formodede tilfælde af erhvervssygdomme, som de  

 pågældende gennem deres erhverv bliver bekendt med, til Arbejdsskadestyrelsen  

 og  

 Arbejdstilsynet.
 § 35.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter retningslinjer for samarbejdet mellem  

 Arbejdsskadestyrelsen, Ankestyrelsen, forsikringsselskaber, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, regioner og kommuner m.fl. med henblik på  

 koordinering  

 af hjælpeforanstaltningerne for tilskadekomne.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler for, hvilke oplysninger  

 anmeldelsen skal indeholde, og hvorledes anmeldelse skal ske.
Det kan af  

 reglerne fremgå, at arbejdsskader kan anmeldes elektronisk.
Det skal af  

 reglerne fremgå, hvilke anmeldelser forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring skal sende til Arbejdsskadestyrelsen, hvilke  

 anmeldelser  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal sende til forsikringsselskabet,  

 og  

 hvilke anmeldelser forsikringsselskabet skal sende til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter regler for anmeldelse af  

 arbejdsskader og for afgivelse af lægeerklæringer, der er nødvendige til  

 sagens  

 behandling.
Arbejdsskadestyrelsens direktør fastsætter endvidere regler for,  

 i  

 hvilket omfang lægeerklæringer og lægeattester, jf. stk. 4, skal  

 honoreres  

 med fast takst, samt størrelsen af denne takst.
 Stk. 4.  

  

 Forsikringsselskabet og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring afholder  

 udgifterne til lægeerklæringer, herunder speciallægeerklæringer og  

 obduktionserklæringer, og til udtalelser og dokumentationer i øvrigt,  

 herunder  

 til nødvendige revisionsopgørelser.
§ 36.  

  

 Er  

 anmeldelse ikke indsendt rettidigt, kan krav om erstatning efter loven dog  

 rejses af tilskadekomne eller de efterladte inden for en frist af 1 år fra  

 arbejdsskadens indtræden.
For erhvervssygdomme, jf. § 7, regnes fristen  

 fra det tidspunkt, hvor tilskadekomne eller de efterladte har fået kendskab  

 til, at sygdommen må antages at være erhvervsbetinget.
Når der er særlig  

 grund  

 dertil, kan der ses bort fra fristen.
 Stk. 2.  

  

 Kan et  

 anmeldt tilfælde ikke behandles på grund af forhold, der skyldes  

 tilskadekomne  

 eller de efterladte, bortfalder krav efter loven efter 5 år regnet fra  

 arbejdsskadens indtræden.
 § 37.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen kan udsende sagkyndige til at foretage undersøgelse på  

 stedet.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 og Ankestyrelsen kan af arbejdsgivere, ansatte, regioner, kommuner og andre  

 vedkommende, herunder sygehuse, institutter og behandlende læger m.v.,  

 forlange  

 meddelt enhver oplysning, styrelsen skønner er af betydning.
Dette omfatter  

 blandt andet eventuelle politirapporter, sygehusjournaler med, hvad dertil  

 hører, produktionsprocedurer, oplysninger og rapporter om produkters og  

 stoffers kemiske bestanddele eller afskrift af sådanne rapporter, journaler  

 og  

 formler.
Arbejdsskadestyrelsen kan forlange retsligt forhør i  

 overensstemmelse  

 med retsplejelovens § 1018, få udskrift heraf samt forlange, at der  

 foretages obduktion efter reglerne om lovmæssige obduktioner, jf. dog  

 § 13, stk. 2. Oplysningerne kan indhentes i elektronisk form.
Stk. 3.  

  

 Til brug for  

 behandling af sager efter lov om arbejdsskadesikring og opfølgning af sager  

 efter § 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel kan  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommuner udveksle oplysninger om oprettelse af  

 arbejdsskadesager og sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og  

 førtidspension.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer, der er nævnt i § 48, stk. 3, påhviler det skibsføreren at  

 tilføre skibsdagbogen fyldige oplysninger om arbejdsskadens indtræden og  

 omstændighederne  

 i forbindelse hermed.
§ 38.  

  

 Tilskadekomne skal snarest muligt efter arbejdsskadens indtræden lade sig  

 undersøge af en læge og derefter gennemgå den lægebehandling eller den  

 optræning, som lægen eller Arbejdsskadestyrelsen finder nødvendig.  

 Tilskadekomne  

 skal om nødvendigt lade sig indlægge til observation på sygehus eller  

 lignende  

 institution.
Tilskadekomne skal endvidere efter Arbejdsskadestyrelsens  

 bestemmelse lade sig undersøge af en læge udpeget af styrelsen, lade sig  

 arbejdsprøve og efter anmodning afgive mundtlig forklaring for  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Undlader tilskadekomne at efterkomme kravene efter  

 denne  

 bestemmelse, anvendes reglen i § 13, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Tilskadekomne har ret til at få betalt rejseudgifter ved lægebehandling m.v.,  

 jf. stk. 1, når lægebehandlingen m.v. sker efter Arbejdsskadestyrelsens  

 anmodning.
Tilskadekomne har endvidere ret til at få erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste ved behandling m.v., jf. stk. 1, 2.  

 og 3. pkt., hvis fraværet er af mindst 2 timers varighed.
Som grundlag for  

 beregningen kan højst anvendes den timefortjeneste, der svarer til den i  

 § 24, stk. 3, nævnte årsløn.
I sager om ulykker betales udgifterne  

 af  

 forsikringsselskabet.
I sager om erhvervssygdomme betales udgifterne af  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 gælder også, når Ankestyrelsen har begæret de oplysninger, der er nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Betingelsen  

 om, at der skal foreligge en anmodning fra Arbejdsskadestyrelsen eller  

 Ankestyrelsen, for at forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring betaler udgifterne efter stk. 2 og 3, kan  

 fraviges  

 i de tilfælde, hvor Arbejdsskadestyrelsen eller Ankestyrelsen finder  

 oplysningerne nødvendige.
I sager om arbejdsulykker skal forsikringsselskabet  

 alene betale udgifter, der er opstået eller afholdt efter skadens indtræden.  

 I  

 sager om erhvervssygdomme skal Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene  

 betale udgifter, der er opstået eller afholdt efter, at skaden er anmeldt,  

 jf.  

 § 8, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 direktør fastsætter regler for betaling af udgifter efter stk. 2 og 3 og  

 bekendtgør årligt, med hvilke beløb der kan betales for transport m.v.
§ 39.  

  

 Hvis det viser sig, at den anmeldte skade ikke er omfattet af loven, træffer  

 Arbejdsskadestyrelsen afgørelse herom.
For sager, der behandles efter  

 § 6  

 om ulykker, træffes afgørelsen senest 3 måneder efter, at  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 har modtaget anmeldelsen.
For sager, der behandles efter § 7,  

 stk. 1,  

 nr. 1, om erhvervssygdomme på fortegnelsen, er fristen 6 måneder.
For sager  

 om  

 erhvervssygdomme, der behandles efter § 7, stk. 1, nr. 2, og  

 § 7, stk. 2, der skal forelægges Erhvervssygdomsudvalget, gælder  

 alene den i § 16, stk. 1, angivne frist på 2 år.
Stk. 2.  

  

 Afgår  

 tilskadekomne ved døden efter skadens anmeldelse, finder fristerne i  

 stk. 1 tilsvarende anvendelse for meddelelse til de efterladte om, at  

 dødsfaldet ikke er omfattet af loven.
Fristerne regnes her fra underretningen  

 om dødsfaldet til Arbejdsskadestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Kan  

 afgørelse efter stk. 1 og 2 ikke træffes inden for fristerne, skal  

 tilskadekomne eller de efterladte underrettes herom.
En sådan underretning er  

 ikke en afgørelse, som kan påklages.
Kapitel 8 Administration  Afgørelseskompetence § 40.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen træffer, medmindre andet er fastsat, afgørelse om alle  

 spørgsmål efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen er ved behandlingen af sager efter denne lov ikke  

 bundet  

 af parternes påstande og er uafhængig af instruktioner om afgørelsen af den  

 enkelte sag.
Genoptagelse § 41.  

  

 Efter  

 anmodning fra tilskadekomne eller de efterladte eller på  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 foranledning kan afgørelser efter § 39 om, at en skade ikke er omfattet  

 af  

 loven, genoptages inden for en frist på 5 år fra afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 Arbejdsskadestyrelsen meddelt, at en anmeldt sygdom ikke hører under loven,  

 og  

 optages sygdommen senere på fortegnelsen nævnt i § 7, stk. 1, nr.  

 1,  

 kan sagen genoptages, selv om der er forløbet mere end 5 år fra  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
§ 42.  

  

 Efter anmodning fra tilskadekomne eller på Arbejdsskadestyrelsens  

 foranledning  

 kan erstatnings- og godtgørelsesspørgsmålene, jf. §§ 15, 17 og 18,  

 genoptages inden for en frist af 5 år fra første afgørelse, hvis der er sket  

 væsentlige ændringer af de forhold, der blev lagt til grund for afgørelsen.  

 Fristen for genoptagelse kan forlænges inden udløbet af 5-års-fristen.
Når  

 ganske særlige omstændigheder taler herfor, kan der ses bort fra fristerne.
 Stk. 2.  

  

 Modtageren  

 af løbende ydelse efter § 17 skal underrette forsikringsselskabet,  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller Arbejdsskadestyrelsen om enhver forandring i  

 sine  

 forhold, som kan formodes at medføre nedsættelse eller bortfald af ydelsen,  

 ligesom forsikringsselskabet, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring eller  

 Arbejdsskadestyrelsen skal være opmærksom på, om der indtræder sådanne  

 forandringer i modtagerens forhold.
§ 43.  

  

 Er  

 en efterladt ikke anset for erstatningsberettiget efter § 20,  

 stk. 1,  

 kan den pågældende inden for en frist på 5 år fra modtagelsen af afgørelsen  

 herom anmode om at få erstatningsspørgsmålet genoptaget.
På samme måde kan en  

 efterladt, der har fået tilkendt erstatning efter § 20, stk. 1, jf.  

 stk. 2, inden for en frist på 5 år efter ydelsens ophør anmode om at få  

 erstatningsspørgsmålet genoptaget med henblik på tilkendelse af yderligere,  

 tidsbestemt løbende ydelse.
Klageadgang § 44.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser efter § 40 kan indbringes for  

 Ankestyrelsen af 1)  

 	  

 tilskadekomne eller  

 dennes efterladte, 2)  

 	  

 forsikringsselskabet  

 i sager om ulykker, 3)  

 	  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring i sager om erhvervssygdomme og 4)  

 	  

 arbejdsgiveren, for  

 så vidt angår afgørelser om anerkendelse af arbejdsskader.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser om branchetilhørsforhold, jf. § 48,  

 stk. 6, og § 49, stk. 1 og 4, kan indbringes for Ankestyrelsen  

 af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Stk. 3.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 og 2 skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har modtaget  

 afgørelsen.
For tilskadekomne eller efterladte, der på afgørelsens tidspunkt  

 opholder sig på Færøerne eller i det øvrige Europa uden for Danmark, er  

 fristen  

 dog 6 uger.
Opholder tilskadekomne eller de efterladte sig uden for Europa,  

 er  

 fristen 3 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af klagefristerne, når der er  

 særlig grund hertil.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 Ankestyrelsens behandling af sager efter denne lov finder kapitel 9 samt  

 §§ 68 og 70 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 anvendelse, medmindre andet følger af denne lov.
 Stk. 6.  

  

 I det  

 omfang arbejdsgiveren, forsikringsselskabet eller Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring indbringer Arbejdsskadestyrelsens afgørelse for  

 Ankestyrelsen, har klagen opsættende virkning.
Stk. 7.  

  

 Inden  

 Ankestyrelsen behandler en klage efter stk. 1 og 2, skal  

 Arbejdsskadestyrelsen vurdere, om der er grundlag for at give klageren helt  

 eller delvist medhold.
Klagen sendes derfor til Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 8.  

  

 Kan  

 Arbejdsskadestyrelsen ikke give klageren medhold, sendes klagen med  

 begrundelsen for afgørelsen og genvurderingen videre til Ankestyrelsen.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for behandling af klagesager,  

 herunder også regler om tidsfrister for indsendelse og videresendelse af  

 klager  

 m.v.
§ 45.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 efter  

 denne lov kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for et  

 ankenævn.
Ankenævnet, der udnævnes for en periode af 3 år, består af en  

 formand, der beskikkes af beskæftigelsesministeren og skal have bestået  

 juridisk, nationaløkonomisk eller anden dermed ligestillet eksamen, og  

 følgende  

 udpegede medlemmer:
 1)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og Akademikernes  

 Centralorganisation i fællesskab.
 3)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 Dansk Arbejdsgiverforening.
 4)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 KL (Kommunernes Landsforening), regionsrådene i forening og Finansministeriet  

 i  

 fællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Der udpeges  

 tillige en suppleant for hvert af de i stk. 1 nævnte medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 kan se bort fra overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund  

 hertil.
 Stk. 4.  

  

 Ankenævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
Stk. 5.  

  

 Ankenævnets  

 udgifter betales af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Klageren betaler  

 500 kr. for ankenævnets behandling.
Beløbet betales tilbage til klageren,  

 hvis  

 denne får helt eller delvist medhold.
 § 46.  

  

 Forsikring & Pension har ankeadgang som nævnt i § 44 i sager om  

 arbejdsulykker, som af Arbejdsskadestyrelsen henføres under § 48,  

 stk. 6, og § 52.
§ 47.  

  

 (ophævet) Kapitel 9 Den sikringspligtige arbejdsgiver og  

 selvstændige erhvervsdrivende, der sikrer sig efter loven § 48.  

  

 Enhver arbejdsgiver, som i sin tjeneste beskæftiger personer som nævnt i  

 § 2, har sikringspligt efter loven for disse personer, jf. dog  

 stk. 3, 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller kan sikre egen  

 person  

 efter loven.
Stk. 3.  

  

 Reder for  

 et skib, som er indført eller skal indføres i Det Danske Skibsregister eller  

 Dansk Internationalt Skibsregister, har sikringspligt for enhver person  

 omfattet af § 2, der er antaget til efter skibsførerens anvisninger at  

 udføre arbejde om bord på skibet.
Dette gælder, uanset om den pågældende er  

 ansat eller aflønnet af andre end rederen, og uanset om arbejdet vedrører  

 andet  

 end skibets drift.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren som nævnt i stk. 1 og 3 opfylder sin sikringspligt ved at  

 tegne forsikring mod følgerne af arbejdsulykker, jf. § 50, og tilslutte  

 sig Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring mod følgerne af erhvervssygdomme,  

 jf. § 55. Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller, jf.  

 stk. 2, sikrer egen person ved at tegne forsikring mod følgerne af  

 arbejdsulykker, jf. § 50, og tilslutte sig Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring mod følgerne af erhvervssygdomme, jf. § 55.
 Stk. 5.  

  

 Staten,  

 regionerne og kommunerne har ikke pligt til at tegne forsikring mod følgerne  

 af  

 arbejdsulykker, jf. § 50. Det samme gælder civillisten.
Stk. 6.  

  

 Sikringspligten omfatter ikke medhjælp under arbejde i privat husholdning  

 eller  

 under udførelse af privat tjeneste, hvis den samlede beskæftigelse herved  

 ikke  

 overstiger 400 timer i et kalenderår.
Udgifter ved arbejdsulykker, der  

 overgår  

 sådan medhjælp, betales forskudsvis af Arbejdsskadestyrelsen og fordeles for  

 hvert kalenderår på alle forsikringsselskaber, som tegner  

 arbejdsskadeforsikringer.
Arbejdsskadestyrelsen fastsætter i samarbejde med  

 Finanstilsynet nærmere regler for denne fordeling.
Udgifter ved  

 erhvervssygdomme, der overgår sådan medhjælp, betales af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.  

 Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om branchetilhørsforhold under hensyn  

 til arten af påvirkningerne, intensiteten og den tidsmæssige udstrækning  

 heraf.  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører herefter udgifterne til en  

 branche.
§ 49.  

  

 Ved ulykker betales udgifterne af den sikringspligtige arbejdsgivers  

 forsikringsselskab.
Ved erhvervssygdomme betales udgifterne af  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Det samme gælder, når der er tale om frivillig  

 sikring  

 efter § 48, stk. 2. Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse om  

 branchetilhørsforhold under hensyn til påvirkningernes art, intensitet og  

 tidsmæssige udstrækning.
Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring henfører  

 udgifterne til en branche.
 Stk. 2.  

  

 Sikringspligtig arbejdsgiver for tilskadekomne er den arbejdsgiver, i hvis  

 virksomhed eller tjeneste arbejdsskaden er sket, jf. dog stk. 3 og  

 § 48, stk. 3 og 6. Kan arbejdsskaden henføres til flere  

 arbejdsgivere, træffer Arbejdsskadestyrelsen afgørelse om, hvilken  

 arbejdsgiver  

 der er sikringspligtig.
Stk. 3.  

  

 Sikringspligtig arbejdsgiver for tilskadekomne og frivilligt sikrede, der har  

 pådraget sig en erhvervssygdom, er arbejdsgiveren i den virksomhed, hvor  

 tilskadekomne senest før sygdommens påvisning har været udsat for skadelige  

 påvirkninger,  

 der antages at have medført den pågældende sygdom.
Det gælder dog ikke, hvis  

 det godtgøres, at sygdommen skyldes arbejde i en anden virksomhed.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 sikringspligtig arbejdsgiver efter stk. 3 ikke med rimelig sandsynlighed  

 kan udpeges, eller hvis virksomheden er ophørt, henfører  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 skaden til en branche.
Arbejdsskadestyrelsens afgørelse om  

 branchetilhørsforhold træffes efter en konkret vurdering af, i hvilken  

 branche  

 den tilskadekomne eller frivilligt sikrede især har været udsat for de  

 påvirkninger, der antages at have medført den pågældende sygdom.
Ved  

 vurderingen indgår påvirkningernes art, intensitet og tidsmæssige  

 udstrækning.
 Stk. 5.  

  

 Når en  

 skade er indtruffet som følge af sikrede personers forsøg på redning af  

 menneskeliv, jf. § 4, stk. 2, nr. 3, refunderes  

 forsikringsselskabets  

 eller Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings ydelser af statskassen.
 Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 person, der ikke i øvrigt er sikret efter loven, pådrager sig skade ved  

 forsøg  

 på redning af menneskeliv, jf. § 4, stk. 2, nr. 4, betaler  

 statskassen ydelserne efter loven.
 Stk. 7.  

  

 I de  

 tilfælde, der omfattes af stk. 5 og 6, beregnes tilskadekomnes årsløn  

 efter lovens almindelige regler.
 Stk. 8.  

  

 Ved skader,  

 der er en følge af udøvelse af borgerlige, regionale eller kommunale ombud,  

 betaler staten, regionerne og kommunerne ydelser efter loven ved ulykker.  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler ydelserne efter loven for  

 sådanne skader ved erhvervssygdomme.
Kapitel 10 Sikringspligt  Tegning af forsikring § 50.  

  

 Sikringspligtige arbejdsgivere, jf. § 48, skal overføre deres risiko for  

 ulykker til et forsikringsselskab, der tegner ulykkesforsikring efter denne  

 lov.
Det samme gælder selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller, der vælger at sikre egen person efter § 48, stk. 2.
§ 51.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der har undladt at tegne den lovpligtige forsikring eller at  

 holde sådan forsikring i kraft, skal betale et beløb svarende til den præmie,  

 der skulle have været betalt til et forsikringsselskab.
Arbejdsskadestyrelsen  

 træffer afgørelse om beløbets størrelse.
Beløbet skal betales til  

 Arbejdsskadestyrelsen og godskrives alle forsikringsselskaber, som tegner  

 arbejdsulykkesforsikring, efter regler fastsat af Arbejdsskadestyrelsen i  

 samarbejde med Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Beløb  

 svarende til ubetalte præmier, jf. stk. 1, kan med tillæg af  

 omkostninger  

 inddrives ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende  

 efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan i samråd med skatteministeren fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden  

 i  

 forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf i form af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
Bestemmelsen i § 82, stk. 4, anvendes  

 tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 (ophævet).
 § 51 a.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb omfattet af  

 § 51 efter reglerne i opkrævningsloven.
 § 52.  

  

 Hvis der foreligger en arbejdsulykke og arbejdsgiveren har undladt at opfylde  

 sin sikringspligt ved at tegne forsikring, betaler Arbejdsskadestyrelsen  

 forskudsvis de udgifter, der er nævnt i § 11, § 35, stk. 3 og  

 4  

 og §§ 38 og 59.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal refundere Arbejdsskadestyrelsen de udbetalte beløb, jf.  

 stk. 1, medmindre styrelsen skønner, at der har foreligget sådanne  

 undskyldende omstændigheder, at den pågældende helt eller delvis bør fritages  

 for betaling.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen kan, i det omfang det skønnes rimeligt, eftergive  

 arbejdsgiveren beløbet.
 Stk. 4.  

  

 De beløb,  

 som Arbejdsskadestyrelsen har udbetalt efter stk. 1, fordeles efter  

 reglerne i § 48, stk. 6, 2. og 3. pkt., med fradrag af eventuelt  

 refunderet beløb efter stk. 2 på alle forsikringsselskaber, som tegner  

 arbejdsulykkesforsikring.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 virksomhed, hvor arbejdsulykken er indtruffet, er ophørt og det ikke er  

 muligt  

 at udpege et forsikringsselskab, finder reglerne i stk. 1 og 4  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 § 51, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse for refusionskrav  

 efter stk. 2 og renter heraf efter § 60.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 § 51 a finder tilsvarende anvendelse for refusionskrav efter  

 stk. 2,  

 jf. stk. 1, og renter heraf efter § 60.
 § 53.  

  

 Når et forsikringsselskab har overtaget en sikringspligtig arbejdsgivers  

 eller  

 selvstændig erhvervsdrivendes risiko, jf. § 50, hæfter selskabet, selv  

 om  

 det ved forsikringsaftalen er gået ud fra urigtige forudsætninger om  

 forsikringsansvarets art og omfang.
§ 54.  

  

 Hvis en bestand af arbejdsulykkesforsikringer tages under administration  

 efter  

 § 250, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed i  

 Arbejdsskadestyrelsen,  

 skal alle skader, der anmeldes til forsikringsselskabet efter datoen for  

 forsikringsselskabets ophør, sendes til Arbejdsskadestyrelsen.
Samtidig  

 overdrages til Arbejdsskadestyrelsen de kapitaler, som selskabet har  

 reserveret  

 i henhold til lov om finansiel virksomhed, og som vedrører selskabets bestand  

 af forsikringer efter loven på ophørstidspunktet.
Stk. 2.  

  

 De  

 udgifter, der følger af forsikringsbestandens administration, betales  

 forskudsvis af Arbejdsskadestyrelsen og fordeles efter reglerne i § 48,  

 stk. 6, 2. og 3. pkt., for hvert kalenderår på alle  

 forsikringsselskaber,  

 som tegner arbejdsulykkesforsikring.
De overdragne kapitaler fordeles efter  

 samme regler.
Tilslutning til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring § 55.  

  

 Sikringspligtige arbejdsgivere, jf. § 48, skal betale bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf. § 61. Det samme gælder  

 frivilligt sikrede efter § 48, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har overtaget en sikringspligtig  

 arbejdsgivers  

 eller selvstændig erhvervsdrivendes risiko, hæfter Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, selv om den ved fastsættelsen af bidraget er gået ud  

 fra urigtige forudsætninger om risikoens art og omfang.
Stk. 3.  

  

 Den  

 sikringspligtige, forsikringsselskabet og offentlige myndigheder skal efter  

 anmodning give Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring oplysninger af  

 betydning  

 for fastsættelse af bidrag efter loven.
Det samme gælder frivilligt sikrede  

 efter § 48, stk. 2. Pligten til at udlevere oplysninger til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring gælder ikke, i det omfang der efter  

 anden lovgivning er fastsat en særlig tavshedspligt.
 Stk. 4.  

  

 Til brug  

 ved bidragsopkrævning og behandling af anmeldelser af erhvervssygdomme har  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring elektronisk adgang til  

 stamoplysninger  

 i Arbejdsmarkedets Tillægspensions arbejdsgiver- og personregistre, til  

 oplysninger om arbejdsgivernes indbetalte ATP-bidrag i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions opkrævningsregister samt til arbejdsgiverrelationer og  

 indbetalte ATP-bidrag på personniveau i Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 lønmodtagerregister.
§ 56.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter de nærmere  

 regler om betaling af bidrag, herunder om frist for betalingen.
Det kan ved  

 disse regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring opkræver  

 et  

 ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende betaling og kan give  

 henstand med betaling samt eftergive bidrag, renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 2.  

  

 Sker  

 betaling af bidrag ikke rettidigt, skal den sikringspligtige og den  

 frivilligt  

 sikrede efter § 48, stk. 2, fra forfaldsdagen betale renter af  

 bidraget med den rentesats, der til enhver tid er fastsat i medfør af  

 § 5  

 i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring har udpantningsret for bidrag, renter og  

 ekspeditionsgebyr.
 Stk. 4.  

  

 Krav, der  

 tilkommer Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring i medfør af dette kapitel,  

 forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af  

 visse fordringer.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den sikringspligtige og  

 den frivilligt sikrede efter § 48, stk. 2, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af skyldige bidrag, renter og ekspeditionsgebyr,  

 herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 57.  

  

 Hvis der foreligger en erhvervssygdom og den sikringspligtige arbejdsgiver  

 ikke  

 har betalt bidrag, betaler Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 forskudsvis  

 de udgifter, der er nævnt i § 11, § 35, stk. 3 og 4 og  

 §§ 38 og 59.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal refundere Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring de  

 udbetalte beløb, jf. stk. 1, medmindre Arbejdsskadestyrelsen skønner, at  

 der  

 har foreligget sådanne undskyldende omstændigheder, at den pågældende helt  

 eller delvis bør fritages for betaling.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen kan, i det omfang det skønnes rimeligt, eftergive  

 arbejdsgiveren beløbet.
 Stk. 4.  

  

 De beløb,  

 som Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har udbetalt efter stk. 1,  

 fordeles med fradrag af eventuelt refunderet beløb efter stk. 2 efter  

 reglerne i § 48, stk. 6, 4.-6. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan hos arbejdsgiveren opkræve et  

 beløb  

 svarende til det bidrag, der efter den 1. januar 1999 skulle have været  

 indbetalt til ordningen.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har udpantningsret for refusionskrav  

 efter stk. 2 og renter heraf efter § 60 samt for refusionskrav  

 efter  

 stk. 5 og renter heraf efter § 56, stk. 2. Reglen i § 56,  

 stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
Fastsættelse af det samlede bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring § 58.  

  

 De  

 sikringspligtige arbejdsgivere og de frivilligt sikrede efter § 48,  

 stk. 2, dækker udgifterne forbundet med lovens sikring mod følger af  

 erhvervssygdomme gennem indbetaling af bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring fastsætter størrelsen af  

 bidragene  

 for den sikringspligtige arbejdsgiver og for den frivilligt sikrede efter  

 § 48, stk. 2. Bidragene fastsættes ud fra tilhørsforholdet til en  

 branche, det beregnede antal fuldtidsansatte og de forventede udgifter  

 vedrørende den pågældende arbejdsgiver eller selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er forpligtet til at fastsætte  

 bidragene således, at der ud over, hvad der er nødvendigt til dækning af de  

 sikringsmæssige risici efter loven, kun opkræves, hvad der er nødvendigt til  

 en  

 forsvarlig administration.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for  

 denne beregning.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring opkræver endelig som en del af  

 bidraget  

 afgifter m.v., i det omfang dette er fastsat i denne lov eller i anden  

 lovgivning.
Fælles bestemmelser om betaling for administration,  

 forrentning og udpantning § 59.  

  

 Forsikringsselskaber, der tegner arbejdsulykkesforsikring, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, regioner og kommuner, der ikke har tegnet forsikring,  

 jf. § 48, stk. 5, og institutioner, der er omfattet af statens  

 adgang  

 til selvforsikring, jf. § 48, stk. 5, skal betale for  

 Arbejdsskadestyrelsens og Ankestyrelsens administration af de forhold, der er  

 omfattet af loven, og som vedrører de pågældende.
Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler for betalingen og opkrævningen heraf.
Stk. 2.  

  

 Betaling  

 for forhold, der er omfattet af loven, og som vedrører institutioner, der er  

 omfattet af statens adgang til selvforsikring, jf. § 48, stk. 5,  

 påhviler det enkelte ministerområde.
Vedkommende minister kan fordele  

 udgifterne på de enkelte institutioner.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør kan pålægge de forsikringsselskaber m.v., der  

 er nævnt i stk. 1, og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring at  

 tilvejebringe statistiske oplysninger og lignende.
§ 60.  

  

 De  

 beløb, der forskudsvis er udlagt af Arbejdsskadestyrelsen efter § 48,  

 stk. 6, og § 52, stk. 1 og 5, eller af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring efter § 57, forrentes med en årlig rente, der  

 svarer til gennemsnittet af den af Nationalbanken opgjorte dag til  

 dag-pengemarkedsrente.
De nærmere regler for beregning af renten fastsættes  

 af  

 Arbejdsskadestyrelsens direktør.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringsselskaberne har udpantningsret for præmier, påløbne renter og  

 andre  

 omkostninger i mangel af rettidig betaling af præmie.
Kapitel 11 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring § 61.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er en selvejende institution.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har til opgave at 1)  

 	  

 beregne og opkræve  

 bidrag til at finansiere udgifter ved erhvervssygdomme og 2)  

 	  

 udbetale erstatning  

 m.v. til tilskadekomne eller deres efterladte.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ledes af en direktør og en  

 bestyrelse,  

 der består af en formand og 20 andre medlemmer.
Heraf udpeges 1)  

 	  

 4 medlemmer af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 2)  

 	  

 1 medlem af  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, 3)  

 	  

 1 medlem af  

 finansministeren, 4)  

 	  

 2 medlemmer af KL  

 (Kommunernes Landsforening) og regionsrådene i forening, 5)  

 	  

 1 medlem af  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, 6)  

 	  

 1 medlem af Ledernes  

 Hovedorganisation, 7)  

 	  

 7 medlemmer af  

 Landsorganisationen i Danmark, 8)  

 	  

 2 medlemmer af  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og 9)  

 	  

 1 medlem af  

 Akademikernes Centralorganisation.
 Udpegning af medlemmer sker  

 efter reglerne i lov om ligestilling af kvinder og mænd.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 udpeger selv sin formand, som ikke må have tilknytning til en arbejdsgiver-  

 eller arbejdstagerorganisation.
Formandens stemme er udslaggivende i tilfælde  

 af stemmelighed.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsens formand og øvrige medlemmer udpeges for 4 år ad gangen.
Genvalg  

 kan finde sted.
Ingen kan udpeges til bestyrelsen efter det fyldte 67. år.
Et  

 medlem af bestyrelsen kan ikke samtidig være medlem af  

 Erhvervssygdomsudvalget,  

 jf. § 9.
 Stk. 6.  

  

 Hvis de i  

 stk. 3 nævnte udpegningsberettigede ikke afgiver indstilling i  

 overensstemmelse med reglerne for udpegning i stk. 3 og 5, kan  

 beskæftigelsesministeren beslutte, at bestyrelsen kan fungere uden de  

 pågældende medlemmer.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen  

 er ansvarlig for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings administration.  

 Bestyrelsen overlader administrationen, jf. stk. 2, til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 62.  

  

 Et  

 medlem af bestyrelsen og direktøren i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 skal have fyldestgørende erfaring til at udøve hvervet eller stillingen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af bestyrelsen og direktøren kan ikke bestride hvervet eller stillingen som  

 henholdsvis bestyrelsesmedlem og direktør i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring,  

 såfremt 1)  

 	  

 den pågældende  

 pålægges strafansvar for overtrædelse af straffeloven, lov om  

 arbejdsskadesikring eller den finansielle lovgivning og denne overtrædelse  

 indebærer risiko for, at hvervet eller stillingen ikke varetages på  

 betryggende  

 vis, 2)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord, 3)  

 	  

 den pågældendes  

 økonomiske situation eller selskaber, den pågældende ejer, eller hvori den  

 pågældende deltager i driften, har påført Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring tab eller risiko for tab eller 4)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af bestyrelsen og direktøren har pligt til at give Finanstilsynet oplysninger  

 om de i stk. 2 angivne forhold.
 § 63.  

  

 §§ 24 b-24 e i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension om spekulation,  

 engagementer, ledelsens andre hverv m.v. finder anvendelse med de nødvendige  

 tilpasninger.
Aktuarmæssige forhold § 63 a.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal ansætte en  

 ansvarshavende aktuar til udførelse af de nødvendige beregningstekniske  

 funktioner, herunder fastsættelse af det samlede bidragsniveau, samt  

 undersøgelser.
Stillingen som aktuar kan ikke forenes med stillingen som  

 direktør eller medlem af bestyrelsen i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 ansvarshavende aktuar afskediges eller fratræder, skal bestyrelsen og  

 aktuaren  

 senest 1 måned efter fratrædelsen sende hver sin redegørelse til  

 Finanstilsynet  

 om baggrunden herfor.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal udarbejde en sikringsplan.  

 Sikringsplanen skal anmeldes til Finanstilsynet senest samtidig med, at  

 sikringsplanen tages i anvendelse.
Det samme gælder enhver efterfølgende  

 ændring i sikringsplanen.
Sikringsplanen opdeles i 1)  

 	  

 en tarifplan, der  

 indeholder en beskrivelse af bidragsprovenuets fastlæggelse og  

 brancheinddelingen,  

 og 2)  

 	  

 en hensættelsesplan,  

 der beskriver reglerne for opgørelse af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings forpligtelser.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal påse, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 overholder sin sikringsplan, herunder at hensættelserne er opgjort således,  

 at  

 de under hensyntagen til, hvad der med rimelighed kan forudses, er  

 tilstrækkelige.
Stk. 5.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal omgående indberette enhver tilsidesættelse af de i  

 stk. 4 nævnte forhold til Finanstilsynet.
Den ansvarshavende aktuar har  

 ret til af direktøren at forlange alle oplysninger, som er nødvendige for  

 udøvelsen af hvervet.
Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af aktuaren,  

 som  

 er nødvendige til bedømmelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 økonomiske stilling.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til Finanstilsynet,  

 herunder en redegørelse for hensættelserne i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1, 2, 4, 5 og 6  

 nævnte forhold, herunder om de krav, en person skal opfylde for at kunne  

 blive  

 ansat som ansvarshavende aktuar.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler  

 om  

 fremgangsmåden for anmeldelsen af sikringsplanen, jf. stk. 3, herunder  

 om  

 og i hvilket omfang anmeldelserne skal være offentligt tilgængelige.
Stk. 8.  

  

 Hvis  

 Finanstilsynet finder, at kravene i stk. 3, nr. 1, ikke er  

 overholdt,  

 afgiver Finanstilsynet efter at have forhandlet med Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring indberetning herom til beskæftigelsesministeren.
Hvis  

 Finanstilsynet finder, at kravene i stk. 3, nr. 2, ikke er opfyldt,  

 kan Finanstilsynet påbyde Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring at foretage  

 de fornødne ændringer i de anmeldte forhold inden for en af Finanstilsynet  

 fastsat frist.
Stk. 9.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
Den  

 ansvarshavende aktuar har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden  

 beslutning.
 Stk. 10  

. Den  

 ansvarshavende aktuar har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af  

 de  

 pågældende sager, hvis det ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
Årsrapport og revision § 64.  

  

 For hvert regnskabsår udarbejder og aflægger bestyrelsen og direktøren en  

 årsrapport,  

 der i det mindste består af en ledelsespåtegning, en balance, en  

 resultatopgørelse, noter, herunder redegørelse for anvendt regnskabspraksis,  

 samt en ledelsesberetning.
Når en årsrapport er revideret, indgår  

 revisionspåtegningen i denne.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel  

 og  

 regler udstedt i medfør af § 65 k.
§ 65.  

  

 Hvert enkelt ledelsesmedlem har ansvar for, at årsrapporten udarbejdes i  

 overensstemmelse med lovgivningen og eventuelle yderligere krav til  

 regnskaber  

 i vedtægter eller aftale.
Endvidere har hvert enkelt medlem ansvar for, at  

 årsrapporten kan revideres og godkendes i tide.
Endelig har hvert enkelt  

 bestyrelsesmedlem ansvar for, at årsrapporten indsendes til  

 Beskæftigelsesministeriet og Finanstilsynet inden for de i lovgivningen  

 fastsatte frister.
§ 65 a.  

  

 Når årsrapporten er udarbejdet, skal alle medlemmerne af bestyrelsen og  

 direktøren underskrive den og datere underskriften.
De skal give deres  

 underskrift i tilknytning til en ledelsespåtegning, hvori de erklærer, at 1)  

 	  

 årsrapporten er  

 aflagt i overensstemmelse med lovgivningens krav samt eventuelle krav i  

 vedtægter eller aftale og 2)  

 	  

 årsrapporten giver et  

 retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab,  

 koncernens aktiver og passiver og finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 ledelsen indføjet supplerende beretninger i årsrapporten, skal medlemmerne af  

 bestyrelsen og direktøren i ledelsespåtegningen erklære, hvorvidt beretningen  

 giver et retvisende billede inden for rammerne af almindeligt anerkendte  

 retningslinjer for sådanne beretninger.
Stk. 3.  

  

 Selv om et  

 ledelsesmedlem er helt eller delvis uenig i årsrapporten eller har  

 indvendinger  

 mod, at den skal godkendes med det indhold, der er besluttet, kan medlemmet  

 ikke undlade at underskrive.
Ledelsesmedlemmet kan dog tilkendegive sine  

 indvendinger med en konkret og fyldestgørende begrundelse i tilknytning til  

 sin  

 underskrift og ledelsespåtegningen.
 § 65 b.  

  

 Årsrapporten skal give et retvisende billede af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og, hvis der er udarbejdet koncernregnskab, koncernens  

 aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 anvendelse af bestemmelserne i denne lov eller reglerne udstedt i medfør af  

 § 65 k ikke er tilstrækkelig til at give et retvisende billede som nævnt  

 i  

 stk. 1, skal der gives yderligere oplysninger i årsrapporten.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anvendelse af bestemmelserne i dette kapitel eller regler udstedt i medfør af  

 § 65 k i særlige tilfælde vil stride mod kravet i stk. 1, skal de  

 fraviges, således at dette krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal hvert år  

 oplyses i noterne og her altid begrundes konkret og fyldestgørende med  

 oplysning om, hvilken indvirkning, herunder så vidt muligt den beløbsmæssige  

 indvirkning, fravigelsen har på Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 henholdsvis koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt  

 resultatet.
 § 65 c.  

  

 For at de lovpligtige dele af en årsrapport kan give et retvisende billede  

 efter § 65 b, skal reglerne i stk. 2 og 3 opfyldes.
Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes således, at den støtter regnskabsbrugerne i  

 deres  

 økonomiske beslutninger.
De omhandlede regnskabsbrugere er personer,  

 virksomheder, organisationer og offentlige myndigheder m.v., hvis økonomiske  

 beslutninger normalt må forventes at blive påvirket af en årsrapport,  

 herunder  

 medlemmer, kreditorer, medarbejdere, kunder, alliancepartnere, lokalsamfundet  

 samt tilskudsgivende og fiskale myndigheder.
De omhandlede beslutninger skal  

 i  

 det mindste vedrøre 1)  

 	  

 placering af  

 regnskabsbrugerens egne ressourcer, 2)  

 	  

 ledelsens forvaltning  

 af virksomhedens ressourcer og 3)  

 	  

 fordeling af  

 virksomhedens ressourcer.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes således, at den oplyser om forhold, der normalt  

 er  

 relevante for regnskabsbrugerne, jf. stk. 2. Oplysningerne skal desuden  

 være pålidelige i forhold til, hvad regnskabsbrugerne normalt forventer.
 § 65 d.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes efter nedenstående grundlæggende forudsætninger:
 1)  

 	  

 Den skal udarbejdes  

 på en klar og overskuelig måde (klarhed).
 2)  

 	  

 Der skal tages hensyn  

 til de reelle forhold og ikke til formaliteter uden reelt indhold (substans).
 3)  

 	  

 Alle relevante  

 forhold skal indgå i årsrapporten, medmindre de er ubetydelige  

 (væsentlighed).  

 Anses flere ubetydelige forhold tilsammen for at være betydelige, skal de dog  

 indgå.
4)  

 	  

 Driften af en  

 aktivitet formodes at fortsætte (going concern), medmindre den ikke skal  

 eller  

 ikke antages at kunne fortsætte.
Afvikles en aktivitet, skal klassifikation  

 og  

 opstilling samt indregning og måling tilpasses denne afvikling.
 5)  

 	  

 Enhver værdiændring  

 skal vises, uanset indvirkningen på resultatopgørelsen (neutralitet).
 6)  

 	  

 Transaktioner,  

 begivenheder og værdiændringer skal indregnes, når de indtræffer, uanset  

 tidspunktet for betaling (periodisering).
 7)  

 	  

 Indregningsmetoder og  

 målegrundlag skal anvendes ensartet på samme kategori af forhold  

 (konsistens).
 8)  

 	  

 Hver transaktion,  

 begivenhed og værdiændring skal indregnes og måles hver for sig, ligesom de  

 enkelte forhold ikke må modregnes med hinanden (bruttoværdi).
 9)  

 	  

 Primobalancen for  

 regnskabsåret skal svare til ultimobalancen for det foregående regnskabsår  

 (formel kontinuitet).
 Stk. 2.  

  

 Opstilling  

 og klassifikation, konsolideringsmetode, indregningsmetode og målegrundlag  

 samt  

 den anvendte monetære enhed må ikke ændres fra år til år (reel kontinuitet).  

 Ændring kan dog ske, hvis der derved bedre opnås et retvisende billede, eller  

 hvis ændringen er nødvendig som følge af lovændring eller nye regler udstedt  

 i  

 medfør af § 65 k.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1, nr. 6-9, og stk. 2 kan fraviges i særlige  

 tilfælde.
I så fald finder § 65 b, stk. 3, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
 § 65 e.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver og forpligtelser skal,  

 medmindre andet er fastsat i medfør af § 65 k, måles til dagsværdi.  

 Aktiver og forpligtelser op- og nedskrives i overensstemmelse hermed, og op-  

 og  

 nedskrivninger indregnes i resultatopgørelsen, medmindre andet er fastsat i  

 medfør af § 65 k.
Stk. 2.  

  

 Dagsværdien  

 måles til den markedsværdi, der kan konstateres for aktivet eller  

 forpligtelsen  

 på et velfungerende marked.
Hvis aktivet eller forpligtelsen ikke handles på  

 et  

 velfungerende marked, anvendes en anerkendt metode til beregning af  

 dagsværdien  

 på det pågældende aktiv eller den pågældende forpligtelse.
§ 65 f.  

  

 Supplerende beretninger, f.eks. beretninger om viden og medarbejdernes  

 forhold  

 (videnregnskaber), om miljøforhold (grønne regnskaber), om Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings sociale ansvar (sociale regnskaber) og om  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings etiske målsætninger og opfølgning  

 herpå (etiske regnskaber), skal give et retvisende billede inden for rammerne  

 af almindeligt anerkendte retningslinjer for sådanne beretninger.
De skal  

 opfylde kvalitetskravene i § 65 c, stk. 3, og med de lempelser, der  

 følger af forholdets natur, de grundlæggende forudsætninger i § 65 d,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Af de  

 supplerende beretninger skal fremgå de metoder og målegrundlag, efter hvilke  

 beretningerne er udarbejdet.
§ 65 g.  

  

 Regnskabsåret følger kalenderåret.
Dette krav er tillige gældende for  

 eventuelle datterselskaber.
 § 65 h.  

  

 Indregning, måling og oplysninger i monetære enheder skal foretages i danske  

 kroner.
 § 65 i.  

  

 Årsrapporten skal revideres af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 eksterne revisorer, jf. § 66. Revisionen omfatter ikke de supplerende  

 beretninger, som indgår i årsrapporten, jf. § 65 f.
§ 65 j.  

  

 Uden ugrundet ophold efter bestyrelsens godkendelse af årsrapporten, dog  

 senest  

 4 måneder efter regnskabsårets udløb, indsendes den reviderede og godkendte  

 årsrapport samt udskrift af revisionsprotokollen vedrørende årsrapportens  

 revision til Beskæftigelsesministeriet og Finanstilsynet.
Har bestyrelsen  

 oprettet en intern revision, skal den interne revisionschefs  

 revisionsprotokol  

 tillige indsendes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 indsendte årsrapport skal i det mindste indeholde de obligatoriske  

 bestanddele  

 samt den fulde revisionspåtegning. Ønsker Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring at få offentliggjort supplerende beretninger som nævnt  

 i  

 § 65 f, skal disse indsendes sammen med de obligatoriske bestanddele af  

 årsrapporten, således at de obligatoriske bestanddele og de supplerende  

 beretninger tilsammen fremstår som ét dokument betegnet »årsrapport«.
 Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 indsendelse af årsrapporten efter stk. 1 indsendes et eksemplar af  

 årsrapporten fra samtlige dattervirksomheder af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 § 65 k.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for årsrapporten, herunder regler om  

 indregning og måling af aktiver, forpligtelser, indtægter og omkostninger,  

 opstilling af resultatopgørelse og balance samt krav til noter og  

 ledelsesberetning.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter tillige regler for koncernregnskaber, herunder  

 regler  

 for, hvornår en årsrapport skal indbefatte et koncernregnskab.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler for udfærdigelse og offentliggørelse af  

 regnskabsrapporter, der dækker kortere perioder end årsrapporten.
§ 65 l.  

  

 Med henblik på at sikre, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 årsrapport  

 er i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel og de regler, der er  

 udstedt  

 i medfør af § 65 k, kan Finanstilsynet 1)  

 	  

 yde vejledning, 2)  

 	  

 påtale overtrædelser  

 og 3)  

 	  

 påbyde, at fejl skal  

 rettes, og at overtrædelser skal bringes til ophør.
 § 65 m.  

  

 Finanstilsynet kan forlange, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal  

 foretage regelmæssige regnskabsindberetninger til Finanstilsynet i  

 overensstemmelse med nærmere retningslinjer fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan forlange de regnskabsindberetninger, der er nævnt under  

 stk. 1, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings direktør eller bestyrelse.
§ 66.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings årsrapport skal revideres af mindst  

 én  

 statsautoriseret revisor.
Bestyrelsen udnævner revisorerne, men kan til  

 enhver  

 tid trække udnævnelsen tilbage.
Beskæftigelsesministeren kan i særlige  

 tilfælde  

 udpege en yderligere revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår og efter  

 samme regler som de revisorer, der er udnævnt af bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal tillige være revisorer i  

 eventuelle dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder ikke anvendelse på dattervirksomheder, der ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan bestemme, at der skal oprettes en intern revision, der ledes af en  

 revisionschef.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 revisorskifte skal Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og afgående  

 revisor  

 senest en måned efter fratræden give Finanstilsynet hver sin redegørelse,  

 hvis  

 skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Findes en  

 revisor åbenbart uegnet til sit hverv, kan beskæftigelsesministeren afskedige  

 den pågældende og i den afgåedes sted udpege en revisor, der fungerer, indtil  

 nyt valg kan foretages.
Stk. 7.  

  

 Revisorerne  

 skal til brug for bestyrelsen føre en revisionsprotokol, der forelægges på  

 ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 kan ikke tillade, jf. § 63, jf. § 24 d, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, at den interne revisionschef og  

 vicerevisionscheferne udfører revisionsopgaver i virksomheder uden for  

 koncernen, jf. dog § 24 d, stk. 7, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Bestyrelsen kan heller ikke tillade, at den interne  

 revisionschef  

 og vicerevisionscheferne udfører andet arbejde end revisionsopgaver i  

 virksomheder inden for koncernen, i ordninger, som Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring administrerer, eller i virksomheder inden for samme  

 administrationsfællesskab.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere  

 fra  

 1. pkt.
 Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen  

 kan ikke tillade, jf. § 63, jf. § 24 d, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, at den interne revisionschef og  

 vicerevisionscheferne påtager sig hverv, der bevirker, at de kommer i strid  

 med  

 habilitetsbestemmelser svarende til dem, der gælder for eksterne revisorer i  

 henhold til lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
 § 67.  

  

 Revisorerne har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandlingen  

 af sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelsen af  

 regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager,  

 såfremt det ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om revisionens gennemførelse i  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge revisor, og hvis bestyrelsen efter § 66,  

 stk. 4, har oprettet en intern revision tillige den interne  

 revisionschef,  

 at give oplysninger om forholdene i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 § 67 a.  

  

 En ekstern revisor og en intern revisionschef skal straks meddele  

 Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings fortsatte aktivitet, herunder  

 forhold,  

 som revisorerne måtte være gjort bekendt med som led i hvervet som revisor i  

 virksomheder, som Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har snævre  

 forbindelser med, jf. definitionen i lov om finansiel virksomhed.
Investeringsregler § 68.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring skal til enhver tid have aktiver omfattet af § 69  

 til en samlet værdi, der mindst modsvarer størrelsen af de samlede  

 hensættelser.
Det påhviler ledelsen at sikre, at disse aktiver inden for de  

 begrænsninger, der er fastlagt i §§ 69- 70 a , er udvalgt således, at de  

 i  

 forhold til arten af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings forpligtelser  

 med  

 hensyn til sikkerhed, afkast og likviditet er af en sådan art og  

 sammensætning,  

 at de er egnede til at fyldestgøre de sikrede, herunder at der ikke  

 foreligger  

 en uforholdsmæssig stor afhængighed af en bestemt kategori af aktiver, et  

 bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
Ved midlernes  

 placering skal der tilstræbes en betryggende sikkerhed, en opretholdelse af  

 midlernes  

 realværdi samt højest mulig forrentning.
 Stk. 2.  

  

 Aktivernes  

 værdi opgøres til brug for bestemmelserne i dette kapitel efter følgende  

 regler:
 1)  

 	  

 Aktivernes værdi  

 opgøres og reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder  

 anvendelse ved aflæggelse af årsrapporten.
 2)  

 	  

 Der skal foretages  

 fradrag for en eventuel behæftet del, og udlån kan kun indgå til en værdi,  

 der  

 fremkommer efter fradrag af forpligtelser, der kan modregnes over for  

 låntager.
 3)  

 	  

 Har Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring indgået finansielle kontrakter, der reducerer risikoen  

 for, at aktiverne ikke kan dække forpligtelserne, medregnes værdien af  

 sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)  

 	  

 Tilgodehavende  

 uforfaldne renter af værdipapirer omfattet af § 69, stk. 1, nr.  

 1-4,  

 6, 8 og 10-12, medregnes i værdipapirernes værdi.
 § 69.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings midler skal være anbragt i følgende  

 kategorier af aktiver:
 1)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt eller garanteret af regeringer eller regionale myndigheder  

 i  

 zone A.
 2)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 3)  

 	  

 Realkreditobligationer  

 samt andre obligationer udstedt i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 der  

 frembyder tilsvarende sikkerhed.
 4)  

 	  

 Tilgodehavender, dog  

 ikke tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter og forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A samt andre tilgodehavender garanteret af kreditinstitutter  

 eller forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone  

 A.
 5)  

 	  

 Grunde,  

 boligejendomme, kontor- og forretningsejendomme samt andre ejendomme, hvis  

 værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse.
 6)  

 	  

 Lån sikret ved  

 tinglyst panteret i ejendomme, som er omfattet af nr. 5, for et beløb op til  

 80  

 pct. af den seneste ejendomsvurdering for boligejendomme og 60 pct. for  

 øvrige  

 ejendomme.
 7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger  

 samt i fåmandsforeninger eller afdelinger heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger, jf. lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger og andre kollektive investeringsforeninger m.v.
 8)  

 	  

 Andre obligationer og  

 lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele noteret  

 på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke er  

 omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke  

 er omfattet af nr. 6.
 11)  

 	  

 Kapitalandele og andre  

 værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A.
 12)  

 	  

 Unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller  

 et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende  

 og åbent for offentligheden, samt andre lån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes  

 af nr. 1-11.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har en dattervirksomhed, hvis  

 aktivitet  

 er begrænset til at foretage og forvalte investeringer omfattet af  

 stk. 1,  

 kan dattervirksomhedens aktiver inden for værdien af kapitalandelene i og  

 eventuelle lån til dattervirksomheden behandles som aktiver efter  

 stk. 1.  

 Er dattervirksomheden ikke helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig  

 værdi svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 § 69 a.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings anbringelse af midler i en enkelt  

 virksomhed må ikke medføre, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring alene  

 eller sammen med Arbejdsmarkedets Tillægspension eller sammen med  

 dattervirksomheder, som de ejer, kan udøve bestemmende indflydelse på  

 virksomheden, medmindre andet følger af stk. 2 eller 3.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke ved anbringelse af midler i dattervirksomheder efter § 69,  

 stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan for at sikre allerede foretagne  

 investeringer midlertidigt drive en anden virksomhed eller medvirke ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring skal underrette Finanstilsynet herom.
 § 70.  

  

 Følgende grænser gælder for anbringelse af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 7-12, må samlet højst udgøre 70 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 20 pct., jf. dog  

 stk. 2.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 11, må samlet højst udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 2 pct.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 4, 6-9, 11 og 12, udstedt eller garanteret af  

 penge- og realkreditinstitutter, forsikringsselskaber, afdelinger af  

 investeringsinstitutter, som er godkendt i medfør af Rådets direktiv  

 85/611/EØF  

 (UCITS-direktivet), samt placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger, der for hver virksomhed  

 og  

 afdeling af en forening udgør mere end 5 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver, må samlet højst udgøre 40 pct.
 Stk. 2.  

  

 Andre lån  

 og værdipapirer omfattet af § 69, stk. 1, nr. 12, som ikke handles  

 på  

 en autoriseret markedsplads eller på et andet reguleret marked, der er  

 offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, må  

 højst udgøre 10 pct. af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver .
 § 70 a.  

  

 Følgende grænser i forhold til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 aktiver  

 er gældende for medregning af aktiver, der udgør en risiko på en enkelt  

 virksomhed eller en gruppe af indbyrdes forbundne virksomheder:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 3, må højst udgøre 40 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 4, må højst udgøre 10 pct.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 7, må højst udgøre 10 pct., jf. dog stk. 2.
 4)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 5, 6 og 8-12, må højst udgøre 5 pct., jf. dog  

 stk. 3.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 6, 8, 9, 11 og 12, må højst udgøre 3 pct., jf.  

 dog  

 stk. 4.
 6)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 1 pct.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 afdeling af et investeringsinstitut, som er godkendt i medfør af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet), eller af en placeringsforening, jf.  

 § 69, stk. 1, nr. 7, efter sine vedtægter alene kan investere i  

 aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr. 1-3, kan investeringen  

 tillige  

 henføres til § 69, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 kapitalandele i og lån ydet til en virksomhed, hvis aktiviteter alene  

 omfatter  

 investeringer i aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr. 5 og 10,  

 finder  

 grænsen nævnt i stk. 1, nr. 4, anvendelse på engagementet med  

 virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Grænsen i  

 stk. 1, nr. 5, udgør 2 pct., hvis virksomheden ikke er hjemmehørende  

 eller  

 børsnoteret i et land omfattet af zone A eller virksomhedens egenkapital ikke  

 overstiger 250 mio. kr.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1, nr. 5, og stk. 3 finder ikke anvendelse på investeringer i  

 en  

 dattervirksomhed, der er omfattet af § 69, stk. 2, eller på  

 investeringer i virksomheder, hvis aktivitet efter vedtægterne er begrænset  

 til  

 at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr.  

 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 4-6, og stk. 2 samt § 70, stk. 1, nr. 1, 2 og  

 4, henføres til § 69, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter nærmere bestemmelser om Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomsforsikrings  

 valutakurs- og renterisikoeksponering.
 § 70 b.  

  

 Finanstilsynet kan for en tidsbegrænset periode dispensere fra § 69 og  

 § 70 a, stk. 1, nr. 2-6, og stk. 2-5.
 § 70 c.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for afgrænsningen af værdipapirer,  

 der  

 omfattes af flere af de i § 69, stk. 1, nr.1-12, nævnte  

 aktivgrupper.
Tilsyn § 71.  

  

  Finanstilsynet  

 påser overholdelsen af §§ 63-70 c.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 Finansielle Virksomhedsråd indgår i tilsynet efter stk. 1 inden for  

 rådets  

 kompetenceområde, jf. lov om finansiel virksomhed § 345, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring påbud om  

 inden  

 for en fastsat frist at foretage de foranstaltninger, som Finanstilsynet  

 skønner nødvendige med henblik på at sikre overholdelsen af de i stk. 1  

 nævnte bestemmelser i denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring inden for  

 en  

 af tilsynet fastsat frist at afsætte en direktør, der er omfattet af  

 § 62,  

 stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Samtidig  

 med afgivelse af påbud i medfør af stk. 3 og 4 afgiver Finanstilsynet  

 indberetning herom til beskæftigelsesministeren.
 § 72.  

  

 Finanstilsynet skal undersøge de af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 forhold, som Finanstilsynet fører tilsyn med, jf. § 71, stk. 1,  

 herunder ved gennemgang af løbende indberetninger og ved inspektioner.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 inspektion i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal der afholdes et  

 møde  

 med deltagelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings bestyrelse,  

 direktør, den ansvarshavende aktuar, de eksterne revisorer og den interne  

 revisionschef, medmindre inspektionen alene vedrører afgrænsede  

 aktivitetsområder i virksomheden.
På mødet skal Finanstilsynet meddele sine  

 konklusioner vedrørende inspektionen.
Stk. 3.  

  

 Væsentlige  

 konklusioner skal efter et inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig  

 rapport til virksomhedens bestyrelse, direktør, den ansvarshavende aktuar, de  

 eksterne revisorer og den interne revisionschef.
Disse skal ved underskrift  

 på  

 rapporten bekræfte at være gjort bekendt med denne, hvorefter den  

 tilbagesendes  

 til Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med fremsendelse af rapporten til ledelsen sender Finanstilsynet rapporten  

 til  

 beskæftigelsesministeren.
 § 73.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal give Finanstilsynet de  

 oplysninger,  

 der er nødvendige for tilsynets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 få  

 adgang til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring med henblik på indhentelse  

 af oplysninger, herunder ved inspektioner.
 § 74.  

  

 Finanstilsynet afgiver til beskæftigelsesministeren en årlig beretning om  

 tilsynet med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og en særskilt beretning  

 baseret på en gennemgang af den ansvarshavende aktuars beretning, herunder  

 redegørelsen om hensættelserne i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf.  

 § 63 a, stk. 6. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring underrettes  

 om beretningens indhold.
 § 75.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler afgift til Finanstilsynet.  

 Afgiften fastsættes efter kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.
 § 76.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold til denne lov eller regler  

 udstedt i medfør af loven kan af den, som afgørelsen retter sig til,  

 indbringes  

 for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 76 a.  

  

 § 354 i lov om finansiel virksomhed om Finanstilsynets tavshedspligt  

 finder med de nødvendige tilpasninger anvendelse på denne lov.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastlæggelse af, hvem der er part efter denne lov, finder § 355 i lov om  

 finansiel virksomhed anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
Partsstatus  

 og  

 partsbeføjelser efter lov om finansiel virksomhed § 355 er efter denne  

 lov  

 begrænset til forhold, hvor tilsynets afgørelse træffes efter den 1. juli  

 2004.
Kapitel 12 Forskellige bestemmelser § 77.  

  

 Ydelser i henhold til loven kan ikke danne grundlag for regreskrav mod en  

 skadevolder, der har pådraget sig erstatningspligt over for tilskadekomne  

 eller  

 deres efterladte.
Tilskadekomnes eller de efterladtes krav mod den  

 erstatningsansvarlige  

 nedsættes, i det omfang der er betalt eller er pligt til at betale ydelser  

 til  

 de pågældende efter denne lov.
 § 78.  

  

 Aftaler mellem sikringspligtige og de berettigede er ugyldige, når de går ud  

 på  

 eller fører til, at bestemmelser i loven ikke skal gælde, eller at de  

 berettigede skal udrede en forsikringspræmie til et forsikringsselskab eller  

 et  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, som efter loven påhviler  

 den sikringspligtige, eller at pligtige ydelser ikke skal beregnes efter  

 loven.  

 Ligeledes er aftaler om tilbageholdelse i løn i anledning af sikring efter  

 loven ugyldige.
 § 79.  

  

 Efter overenskomst med andre stater kan beskæftigelsesministeren fastsætte  

 regler om, i hvilket omfang lovens bestemmelser eller bestemmelserne i den  

 fremmede  

 stats tilsvarende lovgivning skal anvendes på forhold, der reguleres i loven.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter bestemmelser om fravigelse fra lovens  

 regler, i det omfang det er nødvendigt for anvendelse af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere m.v.
 § 80.  

  

 Ansatte i Arbejdsskadestyrelsen, herunder styrelsens lægekonsulenter, må ikke  

 være ansat i eller tage del i ledelsen af et forsikringsselskab eller  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
§ 81.  

  

 Efter anmodning kan Arbejdsskadestyrelsen under anvendelse af denne lovs  

 bestemmelser i øvrigt afgive udtalelser om spørgsmål vedrørende personskade,  

 der ikke er omfattet af loven.
Styrelsen kan tillige afgive udtalelser efter  

 § 10 i lov om erstatningsansvar.
 Stk. 2.  

  

 For sådanne  

 udtalelser betales et beløb, der fastsættes af Arbejdsskadestyrelsens  

 direktør.
 § 82.  

  

 En  

 sikringspligtig arbejdsgiver, der undlader at tegne forsikring eller  

 tilslutte  

 sig Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 En  

 sikringspligtig arbejdsgiver, der undlader at holde forsikringen i kraft  

 eller  

 betale bidrag til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 En  

 sikringspligtig arbejdsgiver, der ikke rettidigt anmelder en indtruffet  

 arbejdsskade eller ikke medvirker ved sagsoplysningen af en anmeldt  

 arbejdsskade, jf. kapitel 7, straffes med bøde.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 83.  

  

 Staten yder erstatning efter loven til sine tjenestemænd, der er beskæftiget  

 på  

 Færøerne, samt til de af staten beskæftigede arbejdere, der ikke har fast  

 bopæl  

 dér.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 truffet af Det Færøske Ulykkesforsikringsråd efter den færøske  

 ulykkesforsikringslovgivning kan i overensstemmelse med de heri fastsatte  

 regler indbringes for Ankestyrelsen.
§ 84.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen aflægger skriftlig beretning med statistiske oversigter  

 en gang årligt.
Beretningen og statistikken skal også omfatte  

 Erhvervssygdomsudvalgets arbejde.
Erhvervssygdomsudvalget afgiver en årlig  

 redegørelse til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om udviklingen på  

 erhvervssygdomsområdet, herunder om udviklingen i retspraksis.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 85.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttræden reguleres beløbene i §§ 18 og 19 og § 24, stk. 3  

 og  

 4, i overensstemmelse med § 25 pr. 1. januar 2004.
Stk. 3.  

  

 Loven  

 anvendes på 1)  

 	  

 arbejdsulykker, der  

 indtræder den 1. januar 2004 eller senere, og 2)  

 	  

 erhvervssygdomme, der  

 anmeldes den 1. januar 2004 eller senere, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 I sager om  

 erhvervssygdomme anmeldt i 2004 anvendes erhvervssygdomsbegrebet i § 10  

 i  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af  

 16.  

 oktober 2000, i stedet for § 7 i denne lov med hensyn til vurderingen  

 af,  

 om den anmeldte sygdom er omfattet af loven.
 Stk. 5.  

  

 I sager om  

 erhvervssygdomme anmeldt i 2004 anvendes § 31, stk. 4, § 32 og  

 § 43 i lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 943 af 16. oktober 2000, i stedet for § 17 og § 27 i denne lov  

 med hensyn til udbetaling af løbende erstatning og kapitalerstatning.
Stk. 6.  

  

 Er der tale  

 om personer sikret efter § 48, stk. 2, anvendes bestemmelserne i  

 loven kun for påvirkninger, der finder sted den 1. januar 2004 eller senere.  

 Har tilskadekomne før denne dato været sikret efter tidligere lovgivning,  

 medregnes de perioder, hvor den pågældende har været sikret.
Det samme gælder  

 for medarbejdende ægtefæller, hvis der før denne dato er indgået en  

 lønaftale,  

 jf. § 1, stk. 1, 3. pkt., i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000.
 Stk. 7.  

  

 For  

 ulykker, der indtræder i perioden fra den 1. januar 2004 til den 30. juni  

 2004,  

 udgør kapitalbeløbet efter § 17, stk. 7, 2. pkt., 2½ gange den  

 årlige løbende erstatning for personer, der er født i perioden fra den 1.  

 januar 1939 til den 30. juni 1939.
 § 85 a.  

  

 Lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse nr. 943 af  

 16.  

 oktober 2000, ophæves med virkning fra den 1. januar 2004.
Stk. 2.  

  

 Lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade anvendes fortsat på 1)  

 	  

 ulykkestilfælde,  

 pludselige løfteskader og kortvarige skadelige påvirkninger, der er  

 indtruffet  

 før den 1. januar 2004, og 2)  

 	  

 erhvervssygdomme  

 anmeldt før den 1. januar 2004.
 § 86.  

  

 Løbende rente efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 137 af 26. april 1968 med senere ændringer, forhøjes  

 fra  

 den 1. januar 2004 til 1.591,2 pct. af grundrenten pr. 1. april 1965.
Stk. 2.  

  

 Løbende  

 ydelse efter lov om arbejdsskadeforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 450 af  

 25. juni 1987 med senere ændringer, forhøjes fra den 1. januar 2004 til 341,5  

 pct. af den løbende ydelse, der svarer til grundlønnen.
Ménerstatning efter  

 lov  

 om arbejdsskadeforsikring forhøjes fra den 1. januar 2004 til 341,5 pct. af  

 den  

 ydelse, der svarer til grundbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Løbende  

 ydelse efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 943 af 16. oktober 2000 med senere ændringer, for skader indtruffet  

 mellem  

 den 1. januar 1993 og den 30. januar 1995 forhøjes fra den 1. januar 2004 til  

 130,9 pct. af den løbende ydelse, der svarer til grundlønnen.
 Stk. 4.  

  

 Løbende  

 ydelse efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade for skader indtruffet  

 mellem den 31. januar 1995 og den 31. december 2003 forhøjes fra den 1.  

 januar  

 2004 til 125,4 pct. af den løbende ydelse, der svarer til grundlønnen.
 Stk. 5.  

  

 Renter,  

 løbende ydelser og ménerstatninger, jf. stk. 1-4, reguleres efter denne  

 lovs § 25.
 Stk. 6.  

  

 For  

 efterladte, der som følge af tilskadekomnes død efter denne lovs ikrafttræden  

 har krav på erstatning efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde,  

 lov om arbejdsskadeforsikring eller lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade,  

 beregnes og reguleres erstatningen på grundlag af den årsløn, der svarer til  

 det efter stk. 1-4 fastsatte rente- eller ydelsesbeløb.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 1-5 gælder ikke for forsikringer, der er tegnet efter §§ 55,  

 58,  

 59 og 74 i lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde.
 § 87.  

  

 De  

 bekendtgørelser, som er fastsat efter de nu ophævede love, forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller ændres.
§ 88.  

  

 De  

 godkendelser af forsikringsselskaber, der er meddelt efter den tidligere  

 ulykkesforsikringslovgivning og arbejdsskadeforsikringslovgivning, har  

 fortsat  

 gyldighed.
Det samme gælder en arbejdsgivers fritagelse for at afgive  

 risikoen  

 efter lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde meddelt i medfør af  

 § 15, stk. 13, i lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde.  

 Sådanne arbejdsgivere har samme retsstilling efter denne lov som et  

 forsikringsselskab.
Fordeling af bidrag efter denne lovs §§ 48, 49, 53  

 og  

 56 foretages efter nærmere regler fastsat af Arbejdsskadestyrelsen i  

 samarbejde  

 med Finanstilsynet.
 § 89.  

  

 En  

 sikringspligtig forsikringstager kan ikke opsige en forsikring på grund af en  

 forhøjelse af præmien, som alene er begrundet i en forøgelse af udgifterne,  

 der  

 er en følge af denne lov.
 § 90.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft i Grønland med de ændringer, som følger af de særlige  

 grønlandske forhold.
 Lov nr. 365 af 19. maj 2004 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelser (lovændringen angår en ændring af lovens kapitel  

 11, om Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, og en ændring af lovens bilag  

 A):
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens  

 § 2,  

 nr. 5, § 4, nr. 4, samt §§ 64-67 a i lov om arbejdsskadesikring som  

 affattet ved § 3, nr. 2.
Stk. 3.  

  

 ---- Lov nr. 1383 af 20. december 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse (lovændringen angår lovens § 69 om  

 investeringer):
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 -4. ---- Lov nr. 396 af 1. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse (lovændringen angår lovens § 37 om automatisk  

 advis til kommunen om oprettelse af arbejdsskadesag):
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Lov nr. 397 af 1. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse (lovændringen angår lovens §§ 15 og 16 om  

 forsikringsselskaberne og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings adgang til  

 at tage stilling til behandlingsudgifter, § 63a om den ansvarshavende  

 aktuars kompetence og § 85 og 85a om lovens ikrafttræden for  

 erhvervssygdomme og ophævelse af tidligere lov):
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 2, har virkning for afgørelser, der træffes på ikrafttrædelsesdagen  

 eller senere.
 Lov nr. 430 af 6. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse (lovændringen angår lovens §§ 47, 51 og 52 om  

 inddrivelse af skyldige beløb fra arbejdsgivere):
§ 70 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. november 2005, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 om inddrivelse, der inden den 1. oktober 2005 er påklaget til de hidtidige  

 administrative klageinstanser, overgår til behandling i Landsskatteretten den  

 1. januar 2006, hvis de hidtidige klageinstanser ikke har færdigbehandlet  

 klagen inden denne dato.
 Lov nr. 431 af 6. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse (lovændringen angår lovens §§ 51 og 52 om  

 eftergivelse  

 af skyldige beløb):
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. november 2005, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 ---- Lov nr. 523 af 24. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse (lovændringen angår konsekvensrettelser som følge  

 af  

 kommunalreformen):
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Stk. 2.-6  

  

 ---- Lov nr. 1388 af 21. december 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse (lovændringen angår lovens § 17a om  

 erstatning  

 for tab af erhvervsevne til personer i fleksjob):
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 anvendes på 1)  

 	  

 arbejdsulykker, der  

 indtræffer den 1. januar 2006 eller senere, og 2)  

 	  

 erhvervssygdomme, der  

 anmeldes den 1. januar 2006 eller senere.
Beskæftigelsesministeriet, den 7. marts  

 2006 Claus Hjort Frederiksen /Ole Pontoppidan Bilag A Følgende lande er omfattet af zone A Medlemslandene i EU, andre  

 lande, der er fulde medlemmer af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og  

 Udvikling (OECD), samt andre lande, som har indgået særlige  

 låneoverenskomster  

 med Den Internationale Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den Almindelige  

 Låneoverenskomst.
Et land, der som følge af manglende betalingsevne omlægger  

 sin udenlandske statsgæld, udelukkes fra zone A i en periode på 5 år.
