 Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
(registreringsafgiftsloven)  

9) Herved bekendtgøres lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002, med  

 de  

 ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 154 af 12. marts 2003, lov nr.  

 395  

 af 28. maj 2003, lov nr. 443 af 10. juni 2003, § 6 i lov nr. 127 af 27.  

 februar 2004, § 19 i lov nr. 473 af 9. juni 2004, § 6 i lov nr.  

 1391  

 af 20. december 2004, § 31 i lov nr. 325 af 18. maj 2005, § 57 i  

 lov  

 nr. 428 af 6. juni 2005, § 1 i lov nr. 1409 af 21. december 2005, § 1 i  

 lov  

 nr. 1416 af 21. december 2005, § 23 i lov nr. 309 af 19. april 2006, § 1 i  

 lov  

 nr. 519 af 7. juni 2006 og § 3 i lov nr. 1583 af 20. december 2006.  

1) Afgiftspligtige køretøjer § 1.  


10)
  

    

  

 Der  

 svares afgift til statskassen af motorkøretøjer, som skal registreres efter  

 lov  

 om registrering af køretøjer, og af påhængs- og sættevogne til sådanne  

 motorkøretøjer.
Afgiften svares i forbindelse med et køretøjs første  

 registrering, medmindre andet følger af bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  


11)  

  Der svares endvidere afgift af motorkøretøjer  

 omhandlet i §§ 4 og 5 samt udenlandske hyrevogne, som er registreret med  

 udenlandske nummerplader, og som benyttes af en herboende, jf. § 3 a,  

 stk. 7.
Stk. 3.  


2)  

  11)  

 Der  

 svares afgift af køretøjer som nævnt i stk. 1, som efter reparation  

 eller  

 ombygning ikke i afgiftsmæssig henseende er identisk med et tidligere  

 afgiftsberigtiget køretøj, jf. dog §§ 7 og  

 7 a.
Afgiften svares inden et køretøj  

 tages i brug efter reparation eller ombygning.
Der foretages fornyet  

 beregning  

 af afgift for et motorkøretøj omfattet af § 3 a, stk. 3 eller 7, og § 3  

 c,  

 stk. 1, som efter reparation eller ombygning ikke i afgiftsmæssig henseende  

 er  

 identisk med det motorkøretøj, for hvilket der tidligere er beregnet afgift.  

 Henføres motorkøretøjet efter reparation eller ombygning under reglerne i  

 § 3 a, stk. 3 eller 7, og § 3 c, stk. 1, betales afgift efter  

 reglerne i § 3 a, stk. 3, og § 3 c, stk. 2. Der foretages fornyet  

 beregning af afgift for et motorkøretøj omfattet af § 3 b, stk. 1,  

 som efter reparation eller ombygning ikke i afgiftsmæssig henseende er  

 identisk  

 med det motorkøretøj, for hvilket der tidligere er beregnet afgift.
Henføres  

 motorkøretøjet efter reparation eller ombygning under reglerne i § 3 b,  

 stk. 1, betales afgift efter reglerne i § 3 b, stk. 2.
 Stk. 4.  


11)  

 Motorkøretøjer,  

 der stilles til rådighed for en herboende arbejdstager af en virksomhed med  

 hjemsted eller fast forretningssted i et andet EU/EØS-land, samt  

 motorkøretøjer, der af en herboende selvstændigt erhvervsdrivende, som er  

 etableret eller udfører tjenesteydelser i et andet EU/EØS-land, anvendes til  

 brug forudførelsen af den selvstændige erhvervsvirksomhed i et andet  

 EU/EØS-land, skal ikke afgiftsberigtiges efter denne lov, medmindre  

 motorkøretøjet i det væsentlige skal anvendes varigt i Danmark eller faktisk  

 anvendes  

 på denne måde, jf. §  

 3 a,  

 stk. 1.
Stk. 5.  


11)  

 Et  

 motorkøretøj omfattet af stk. 4 anses for at skulle anvendes i det væsentlige  

 varigt i Danmark eller faktisk være blevet anvendt på denne måde, såfremt a)  

 	  

 motorkøretøjet inden  

 for en 12-måneders-periode skal anvendes eller faktisk er blevet anvendt  

 mindst  

 183 dage i Danmark og b)  

 	  

 motorkøretøjet inden  

 for en 12-måneders-periode kilometermæssigt i erhvervsmæssig henseende i  

 udlandet skal anvendes eller faktisk er blevet anvendt mindre end den samlede  

 kilometermæssige private og erhvervsmæssige kørsel i Danmark.
Stk. 6.  


11)  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 5 omfatter kørsel i Danmark både privat og erhvervsmæssig  

 kørsel.
Kørsel i udlandet omfatter alene erhvervsmæssig kørsel.
Udlandet  

 omfatter både EU/EØS-lande og tredjelande.
Til erhvervsmæssig kørsel i  

 udlandet  

 henregnes også kørsel til og fra bopælen i Danmark og arbejdspladsen i  

 udlandet  

 inklusive den del af kørslen, der foregår i Danmark.
Privat kørsel i udlandet  

 medregnes ikke i forhold til den erhvervsmæssige anvendelse i udlandet.  

 Anvendes  

 køretøjet samme dag privat både i Danmark og i udlandet, medregnes alene den  

 private anvendelse i Danmark.
 Stk. 7.  


11)  

 Told-  

 og skatteforvaltningen kan efter udløbet af en 12-måneders-periode i ganske  

 særlige tilfælde fravige kriterierne i stk. 5, således at et køretøj ikke  

 bliver afgiftspligtigt.
Afgiftsfritagelse § 2.  

  

 Fritaget for afgift er:
1)  

 	  

 køretøjer, der  

 tilhører kongen og dennes ægtefælle, medlemmer af kongehuset, som er børn af  

 danske konger, eller for hvem der i henhold til grundlovens § 11 er  

 fastsat årpenge, samt disses enker, 2)  

8)  

 	  

 personkøretøjer  

 og varevogne som nævnt i § 5, stk. 1, 3 og 5, der udelukkende  

 anvendes af danske statsinstitutioner, bortset fra køretøjer, der anvendes  

 erhvervsmæssigt i konkurrence med private erhvervsdrivende, 3)  

 	  

 køretøjer, der  

 specielt er indrettet og udelukkende anvendes ved udrykning til  

 brandsluknings‑  

 og redningsopgaver, samt køretøjer, der udelukkende anvendes af  

 beredskabskommissioner og ikke anvendes erhvervsmæssigt i konkurrence med  

 private erhvervsdrivende, 4)  

 	  

 ambulancer og rustvogne, der specielt er  

 indrettet og udelukkende anvendes til ambulance‑ og rustvognskørsel, 5)  

 	  

 køretøjer, der er  

 omfattet af lov om buskørsel, 6)  

 	  

 køretøjer som  

 omhandlet i § 5 a, stk. 1, nr. 2, der a)  

 	  

 af plejehjem,  

 ældrecentre og lignende institutioner, eventuelt med reduceret sædetal,  

 anvendes  

 til befordring af egne beboere eller hjemmeboende ældre, der er visiteret til  

 aktiviteter på institutionen for at få vedligeholdt deres fysiske eller  

 psykiske færdigheder, b)  

 	  

 er fritaget for  

 vægtafgift efter vægtafgiftslovens § 16 eller omfattet af § 7 i lov  

 om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, og som eventuelt med  

 reduceret sædeantal anvendes af eller til brug for kørestolsbrugere, c)  

 	  

 eventuelt med  

 reduceret sædeantal udelukkende benyttes til erhvervsmæssig befordring af  

 patienter og donorer (sygetransportkøretøjer), d)  

 	  

 er specielt indrettet  

 til erhvervsmæssig transport af teater- og orkestergrupper, film- og  

 tv‑hold  

 samt deres udstyr.
Køretøjerne må ikke anvendes til privat personbefordring, e)  

 	  

 af køreskoler alene anvendes  

 til undervisningsformål.
Køretøjerne må ikke anvendes til privat  

 personbefordring, 7)8)  

 	  

 biler med  

 tilladt totalvægt over 4 tons, a)  

 	  

 som utvivlsomt er  

 konstrueret og indrettet til godstransport.
Der må ikke uden for førerrummet  

 befordres andre personer end sådanne, som er nødvendige til af‑ og  

 pålæsning af det transporterede gods.
Det er dog tilladt at benytte  

 køretøjerne  

 til befordring af personer, der er ansat i ejerens (brugerens) virksomhed,  

 til  

 eller fra den arbejdsplads, hvor de skal anvende det medbragte materiel.  

 Køretøjerne må ikke benyttes til privat personbefordring, medmindre der er  

 udstedt tilladelse til kørsel i optog eller med elever, der har afsluttet en  

 uddannelse.
Køretøjerne må dog gerne anvendes til privat transport af  

 idrætsudstyr,  

 der er af en sådan karakter eller mængde, at det må transporteres i et  

 køretøj  

 af denne størrelse, og i forbindelse hermed til privat befordring af personer  

 i  

 førerrummet samt til beboelse, b)  

 	  

 der er specielt  

 indrettet som bibliotek eller til erhvervsmæssigt formål, f.eks.  

 tandklinikker,  

 udstillingsvogne, salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende.  

 Der  

 må ikke med køretøjet befordres personer uden for førerrummet.
Køretøjerne må  

 ikke benyttes til privat personbefordring, c)  

 	  

 der er specielt indrettet  

 til transport og ophold for daginstitutioner.
Køretøjerne må ikke anvendes  

 til  

 anden privat personbefordring, 8)  

 	  

 motorkøretøjer, som  

 utvivlsomt er konstrueret og særligt indrettet til befordring af mandskab og  

 materiel (mandskabsvogne). Personkabinen skal være indrettet til befordring  

 af  

 mindst 4 personer og med mindst et sæde bag forsæderne.
Kabinen skal være  

 adskilt fra vareladet eller varerummet.
Køretøjets varelad eller varerum skal  

 have større flademål end personkabinen.
Køretøjet må kun anvendes til  

 transport  

 til og fra virksomhedens arbejdspladser af materiel, værktøj og materialer og  

 til transport til og fra arbejdspladserne af personer, der arbejder i ejerens  

 eller brugerens virksomhed.
Køretøjet må ikke benyttes til privat  

 personbefordring.
Køretøjet skal på tydelig måde være påmalet virksomhedens  

 navn.
Afgiftsfritagelsen er betinget af, at køretøjer af samme fabriksmærke  

 ikke markedsføres med lignende karrosseri i personvognsudførelse (stationcars  

 o.lign.), 9)  

 	  

 motorkøretøjer, som  

 hovedsagelig er indrettet til at trække andet køretøj eller arbejdsredskab og  

 udelukkende benyttes som trækkraft for køretøjer eller arbejdsredskaber, der  

 ikke omfattes af § 1, eller som er fritaget for afgift.
Køretøjerne må  

 ikke benyttes til personbefordring i videre omfang end de i nr. 7 omhandlede  

 motorkøretøjer, 10)  

 	  

 motorkøretøjer, som  

 hovedsagelig er indrettet som arbejdsredskab og udelukkende benyttes som  

 sådant, 11)8)  

 	  

 påhængs-  

 og sættevogne, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport.  

 Disse påhængs- og sættevogne må ikke benyttes til personbefordring, medmindre  

 der er udstedt tilladelse til kørsel i optog eller med elever, der har  

 afsluttet uddannelse, 12)  

 	  

 påhængsvogne, som er  

 indrettet til beboelse og ikke benyttes til personbefordring, 13)  

12)  

    

 	  

 eldrevne motorkøretøjer med tilladt totalvægt ikke over 2  

 tons, som anmeldes til registrering efter færdselsloven inden udgangen af  

 2009, 14)  

 	  

 køretøjer som  

 omhandlet i § 6, stk. 1, nr. 1, som er godkendt til befordring af  

 mindst en person siddende i kørestol.
Disse køretøjer kan ikke senere  

 afgiftsberigtiges efter § 6, stk. 1, 15)2)  

 	  

 køretøjer,  

 der efter regler fastsat af skatteministeren udelukkende anvendes til  

 udlejning  

 til valutaudlændinge, herunder personer med fast bopæl på Færøerne eller i  

 Grønland, 16)  

 	  

 køretøjer, som en  

 virksomhed anskaffer og benytter til nødvendig afprøvning af komponenter, som  

 virksomheden har fremstillet til køretøjer, 17)  

 	  

 specialindrettede  

 køretøjer, som anerkendte almennyttige organisationer anskaffer og benytter  

 til  

 testbiler for handicappede, 18)  

 	  

 køretøjer midlertidigt  

 indregistreret til brug i forbindelse med arrangementer afholdt af eller  

 sammen  

 med den danske regering, 19)  

 	  

 køretøjer, som  

 udelukkende benyttes i lukkede dyreparker med fritgående levende dyr, hvortil  

 publikum har adgang.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan, i det omfang det er nødvendigt eller hensigtsmæssigt  

 for  

 at opfylde traktatmæssige forpligtelser, fastsætte regler om afgiftsfrihed  

 for  

 køretøjer, som tilhører:
1)  

 	  

 fremmede staters  

 herværende diplomatiske repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer, 2)  

 	  

 fremmede staters  

 herværende konsulære repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer, 3)  

 	  

 internationale  

 organisationer og institutioner, som Danmark er medlem af, og de til sådanne  

 organisationer knyttede personer, herunder sagkyndige, som udfører hverv for  

 de  

 pågældende organisationer eller institutioner, samt medlemsstaternes  

 repræsentanter i og udsendinge til sådanne organisationer og institutioner.
 Stk. 3.  

  

 Et køretøj,  

 som er fritaget for afgift efter stk. 1-2, afgiftsberigtiges efter  

 §§ 4-6, når betingelserne for afgiftsfritagelsen ikke længere er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler vedrørende afgørelser om  

 afgiftsfritagelse efter stk. 1, nr. 16 og 17.
§ 3.  

  

 Efter regler, som skatteministeren fastsætter, kan told- og  

 skatteforvaltningen  

 indrømme fritagelse for afgiften af motorkøretøjer, der af danske  

 statsborgere  

 medbringes ved tilflytning fra Færøerne eller Grønland, og som disse skal  

 benytte her i landet under et ophold på indtil 3 år, men under  

 omstændigheder,  

 der medfører registreringspligt for køretøjerne.
Der skal være betalt afgift  

 af  

 køretøjerne, og køretøjerne skal være benyttet af tilflytteren på Færøerne  

 eller i Grønland i mindst et år umiddelbart forud for registreringspligtens  

 indtræden, og tilflytteren skal inden for de sidste 12 år have opholdt sig i  

 mindst 5 år på Færøerne eller i Grønland.
Tilladelsen omfatter kun det ved  

 tilflytningen medbragte køretøj og bortfalder ved afhændelse.
Overskrider  

 opholdet det tidsrum, der omfattes af tilladelsen, eller afhændes  

 motorkøretøjet, forfalder afgiften med det beløb, der skulle have været  

 betalt  

 på det tidspunkt, hvor køretøjet blev registeringspligtigt.
 Stk. 2.  


9)  

 For nye biler, der er forsynet med de trafiksikkerhedsfremmende  

 udstyrsgenstande,  

 der er nævnt nedenfor, nedsættes afgiften med følgende beløb:
 Køretøjskategori:
Udstyrsgenstand Højre sidespejl, som er justerbart ved indvendig betjeningsanordning:
 Ekstra, højt monteret stoplygte:
 En eller flere selealarmer:
1)  

 	  

 Personbiler  

  

 afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, og § 5 a, stk. 1,  

 nr. 1, og busser  

  

 afgiftsberigtiget efter § 5 a, stk. 1, nr. 2 300 kr.
 100 kr. pr. alarm for indtil 3 alarmer i kalenderårene  

 2003-2008.
2)  

 	  

 Varebiler  

 afgiftsberigtiget efter § 5 300 kr.
 200 kr.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 nævnte fradrag i afgiften er betinget af, at udstyrsgenstandene  

 er  

 monteret af fabrikations‑ eller importørvirksomheden.
 Stk. 4.  


5)  

  For  

 brugte biler og motorcykler, der registreres 1. gang her i landet, jf.  

 § 10, stk. 3, nedsættes afgiften med 60 kr.
 § 3 a.  


11)  

 Told- og skatteforvaltningen afgør efter ansøgning, om et motorkøretøj  

 omfattet  

 af § 1, stk. 4, skal afgiftsberigtiges efter denne lov, jf. § 1, stk. 5,  

 eller  

 om motorkøretøjet er undtaget fra afgiftspligten.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansøgningen  

 skal ansøger afgive en erklæring om, at motorkøretøjet er omfattet af § 1,  

 stk.  

 4, samt hvor og i hvilket omfang køretøjet skal anvendes inden for en  

 12-måneders-periode, jf. § 1, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter ansøgning tillade, at afgiften af  

 registreringspligtige motorkøretøjer, der er afgiftspligtige, jf. § 1, stk.  

 5,  

 kan betales kvartalsvis forud med 3 pct. for hvert påbegyndt kvartal af den  

 beregnede afgift.
Ved betalingen tillægges 1,5 pct. for hvert påbegyndt  

 kvartal  

 af den registreringsafgift, der resterer efter den foretagne betaling.
Ved  

 betaling første gang betales desuden et depositum svarende til første  

 kvartals  

 afgift og tillæg til dækning af eventuelle restancer vedrørende  

 registreringsforholdet.
Stk. 4.  

  

 For betaling af  

 afgift hæfter den, der stiller køretøjet til rådighed for den herboende  

 arbejdstager.
Hæftelsen for betaling af afgift vedrørende selvstændigt  

 erhvervsdrivende følger af § 19, stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Pligten til  

 betaling af afgift og tillæg ophører ved udgangen af den måned, hvori  

 registreringspligten i Danmark ophører eller motorkøretøjet udgår af  

 ordningen,  

 jf. § 1, stk. 3. Ophører registreringspligten, eller udgår motorkøretøjet af  

 ordningen, jf. § 1, stk. 3, tilbagebetaler told- og skatteforvaltningen  

 depositummet samt for meget betalt afgift og tillæg.
Told- og  

 skatteforvaltningen tilbagebetaler endvidere depositummet, når den samlede  

 afgift er betalt eller der sker afgiftsberigtigelse efter stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Overgår et  

 motorkøretøj, der hidtil har været afgiftsfrit, jf. § 1, stk. 4, til en  

 person  

 eller virksomhed, der ikke er omfattet af § 1, stk. 4, ved salg eller anden  

 overdragelse, forfalder resten af afgiften, medmindre afgiften af  

 motorkøretøjet i stedet berigtiges efter reglerne i § 4, stk. 3-16.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse for motorkøretøjer, som er registreret  

 med udenlandske nummerplader.
 Stk. 8.  

  

 Efter ansøgning  

 fritages for afgift motorkøretøjer, der er indregistreret som hyrevogne i  

 udlandet, og som af en herboende her i landet udelukkende anvendes til  

 erhvervsmæssig personbefordring.
 Stk. 9.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om meddelelse og fremvisning af tilladelse og om  

 betaling af  

 de i stk. 1-8 nævnte afgifter og tillæg.
 § 3 b.  


2)  

 Efter ansøgning kan told- og skatteforvaltningen meddele tilladelse til, at  

 afgiften af registreringspligtige leasingkøretøjer, der registreres med  

 henblik  

 på tidsbegrænset anvendelse her i landet, betales efter reglerne i  

 stk. 2,  

 når motorkøretøjet tilhører en virksomhed eller et fast driftssted, der er  

 beliggende i udlandet, og når køretøjet i en tidsbegrænset periode leases til  

 en person, der er bosiddende her i landet i henhold til en skriftlig aftale.  

 Kontrakten skal indeholde nøjagtige oplysninger om den aftalte  

 leasingperiode.  

 Ansøgningen skal indgives af enten den udenlandske leasingvirksomhed eller  

 den  

 person, som leaser køretøjet.
Stk. 2.  


10)  

 Der betales afgift af køretøjer, der skal registreres efter lov om  

 registrering af køretøjer.
Registreringspligten og derved afgiftspligten  

 indtræder den dato, hvor køretøjet tages i anvendelse her i landet af en  

 herboende.  

 Afgiften opkræves for hele den kontraktfastsatte leasingperiodes varighed.  

 For  

 køretøjer, der ved registreringspligtens indtræden er ældre end 3 måneder  

 regnet fra første registrerings- eller ibrugtagningstidspunkt, uanset om det  

 er  

 i Danmark eller udlandet, udgør afgiften 1 pct. af den beregnede  

 registreringsafgift pr. påbegyndt måned.
Ved betalingen tillægges endvidere  

 0,5  

 pct. pr. påbegyndt måned af den del af den beregnede registreringsafgift, som  

 resterer efter betaling.
For køretøjer, der er mellem 0 og 3 måneder gamle  

 regnet fra første registrerings- eller ibrugtagningstidspunkt, uanset om det  

 er  

 i Danmark eller udlandet, udgør afgiften 2 pct. af den beregnede  

 registreringsafgift  

 pr. påbegyndt måned efter første registrerings- eller ibrugtagningstidspunkt  

 i  

 de første 3 måneder og 1 pct. af den beregnede registreringsafgift pr.  

 påbegyndt måned for de efterfølgende måneder.
Ved betalingen tillægges  

 endvidere 0,5 pct. pr. påbegyndt måned af den del af den beregnede  

 registreringsafgift, der resterer efter betaling.
For alle køretøjer, der på  

 indførselstidspunktet er under 1 år regnet fra køretøjets første  

 registrerings-  

 eller ibrugtagningstidspunkt, uanset om dette er i Danmark eller udlandet,  

 skal  

 der endvidere betales et tillæg på 5.000 kr., første gang køretøjet  

 registreres,  

 og afgiften beregnes efter reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 For betaling af afgiften hæfter  

 den, i hvis navn køretøjet er registreret (leasingvirksomheden), og den  

 person  

 eller virksomhed, der er anført som bruger på registreringsattesten  

 (leasetager) i fællesskab.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor parterne ønsker  

 at forlænge den kontraktaftalte leasingperiode, skal told- og  

 skatteforvaltningen ansøges herom, senest 14 dage inden den gældende kontrakt  

 udløber.
Der skal på ansøgningstidspunktet foreligge en skriftlig aftale  

 mellem  

 den herboende bruger og den udenlandske leasingvirksomhed.
Aftalen skal  

 indeholde oplysninger om den præcise tidsperiode, som kontrakten forlænges  

 med.  

 Afgiften udgør 1 pct. af den oprindeligt beregnede registreringsafgift pr.  

 påbegyndt måned, som kontrakten forlænges med.
Ved betalingen tillægges  

 endvidere  

 0,5 pct. pr. påbegyndt måned af den del af registreringsafgiften, der  

 resterer  

 efter betaling.
Det samlede registreringsafgiftsbeløb, der skal betales, kan  

 dog ikke overstige den oprindeligt beregnede registreringsafgift eksklusive  

 tillæg.
Stk. 5.  


10)  

 Hvis leasingkontrakten afbrydes eller køretøjet udgår af ordningen, jf.  

 § 1, stk. 3, 5. og 6. pkt., skal leasingvirksomheden eller  

 leasetager  

 meddele det til told- og skatteforvaltningen, og køretøjets nummerplader skal  

 afleveres.  

 Told- og skatteforvaltningen tilbagebetaler den afgift og det tillæg, der  

 eventuelt er betalt for meget.
Der tilbagebetales kun afgift og tillæg for  

 hele  

 måneder.
Stk. 6.  


10)  

 Hvis køretøjets nummerplader ved leasingkontraktens udløb ikke afleveres  

 rettidigt, skal køretøjets nummerplader snarest fjernes ved politiets  

 foranstaltning.
I tilfælde heraf skal der efterfølgende betales afgift og  

 tillæg for den periode, der forløber fra leasingkontraktens udløb, til  

 køretøjets nummerplader indleveres eller fjernes.
Afgift og tillæg opkræves  

 pr.  

 påbegyndt måned, som fristen overskrides med.
Ejer og bruger hæfter  

 solidarisk  

 herfor.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 7.  

  

 Der skal udfærdiges en skriftlig  

 leasingkontrakt for leasingkøretøjer, der skal afgiftsberigtiges efter  

 stk. 2.  

 Kontrakten skal omhandle køretøjet i den skikkelse, hvori det skal leases, og  

 indeholde nærmere oplysninger til identifikation af køretøjet, navn og  

 adresse  

 på den udenlandske leasingvirksomhed og leasetager samt lejebeløbet.  

 Leasingkontrakten skal indeholde en præcis angivelse af leasingperioden.  

 Samtlige brugere skal fremgå af leasingkontrakten.
Kontrakten skal være  

 bilagt  

 specifikation af bilens beskaffenhed og udstyr.
 Stk. 8.  

  

 Overgår et motorkøretøj til  

 varig anvendelse her i landet ved salg eller anden overdragelse, forfalder  

 resten af afgiften, medmindre afgiften af køretøjet i stedet berigtiges efter  

 reglerne i § 4, stk. 6-14, § 5, § 5 a eller § 6.
 § 3 c.  


11)  

 Efter ansøgning kan told- og skatteforvaltningen meddele tilladelse til, at  

 afgiften af registreringspligtige motorkøretøjer, der registreres med henblik  

 på tidsbegrænset anvendelse her i landet, kan betales efter reglerne i stk.  

 2,  

 når motorkøretøjet tilhører en udlænding og af denne benyttes her i landet  

 under et tidsbegrænset ophold.
Stk. 2.  

  

 Afgiften betales  

 kvartalsvis forud med 3 pct. for hvert påbegyndt kvartal af den beregnede  

 afgift.
Ved betalingen tillægges 1,5 pct. for hvert påbegyndt kvartal af den  

 registreringsafgift, der resterer efter den foretagne betaling.
Ved betaling  

 første gang betales desuden et depositum svarende til første kvartals afgift  

 og  

 tillæg til dækning af eventuelle restancer vedrørende registreringsforholdet.
Stk. 3.  

  

 Pligten til  

 betaling af afgift og tillæg ophører ved udgangen af den måned, hvori  

 registreringspligten i Danmark ophører eller motorkøretøjet udgår af  

 ordningen,  

 jf. § 1, stk. 3. Ophører registreringspligten, eller udgår motorkøretøjet af  

 ordningen, jf. § 1, stk. 3, tilbagebetaler told- og skatteforvaltningen  

 depositummet samt for meget betalt afgift og tillæg.
Told- og  

 skatteforvaltningen tilbagebetaler endvidere depositummet, når den samlede  

 afgift er betalt eller der sker afgiftsberigtigelse efter stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Overgår et  

 motorkøretøj til varig anvendelse her i landet ved salg eller anden  

 overdragelse  

 eller i forbindelse med, at ejeren af et køretøj omfattet af stk. 1 tager  

 varigt ophold her i landet, forfalder resten af afgiften, medmindre afgiften  

 af  

 motorkøretøjet i stedet berigtiges efter reglerne i § 4, stk. 3-16.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om meddelelse og fremvisning af tilladelse og om  

 betaling  

 af de i stk. 1-4 nævnte afgifter og tillæg.
Afgiftssatser § 4.  

  

 Afgiften beregnes for nye køretøjer og køretøjer, der har mistet deres  

 identitet, af køretøjets afgiftspligtige værdi med følgende satser:
 1)  

 	  

 Motorcykler: 105 pct.  

 af 7.201-13.200 kr. og 180 pct. af resten.
 2)  

 	  

 Andre køretøjer, jf.  

 dog stk. 2 og 5 og §§ 5,  

 5 a  

 og 6: 105 pct. af 57.400 kr. og 180 pct. af resten.
 Stk. 2.
 1)  

 	  

 I årene 2000 til 2005  

 gives et nedslag i registreringsafgiften efter stk. 4 på:
4/6 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på mindst  

 45 km  

 pr. l, og for benzindrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på mindst  

 40 km  

 pr. l, 3/6 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på under  

 45 km  

 pr. l, men ikke under  

 37,5 km  

 pr. l, og for benzindrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på under  

 40 km  

 pr. l, men ikke under  

 33,3 km  

 pr. l, 2/6 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på under  

 37,5 km  

 pr. l, men ikke under  

 32,1 km  

 pr. l, og for benzindrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på under  

 33,3 km  

 pr. l, men ikke under  

 28,6 km  

 pr. l, og på 1/6 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på under  

 32,1 km  

 pr. l, men ikke under  

 28,1 km  

 pr. l, og for benzindrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på under  

 28,6 km  

 pr. l, men ikke under  

 25 km  

 pr. l.
 2)  

 	  

 I årene 2006 til 2010  

 gives et nedslag i registreringsafgiften efter stk. 4 på:
3/5 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på mindst  

 45 km  

 pr. l, og for benzindrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på over  

 40 km  

 pr. l, 2/5 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på under  

 45 km  

 pr. l, men ikke under  

 37,5 km  

 pr. l, og for benzindrevne personbiler,  

 der har et brændstofforbrug på under  

 40  

 km  

 pr. l, men ikke under  

 33,3 km  

 pr. l, og på 1/5 for  

 dieseldrevne personbiler, der har et brændstofforbrug på under  

 37,5 km  

 pr. l, men ikke under  

 32,1 km  

 pr. l, og for benzindrevne  

 personbiler, der har et brændstofforbrug på under  

 33,3 km  

 pr. l, men ikke under  

 28,6 km  

 pr. l.
 Stk. 3.  

  

 Brændstofforbrug efter stk. 2 opgøres efter § 2 i lov om afgift  

 efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler.
 Stk. 4.  

  

 Nedslag i  

 registreringsafgiften efter stk. 2, nr. 1, har virkning for  

 diesel‑  

 og benzindrevne personbiler, der indregistreres i perioden 1. januar 2000 til  

 og med 31. december 2005. Nedslag i registreringsafgiften efter stk. 2,  

 nr. 2, har virkning for diesel‑ og benzindrevne personbiler, der  

 indregistreres  

 i perioden 1. januar 2006 til og med 31. december 2010.
Stk. 5.  

  

 For nye  

 biler omfattet af stk. 1, nr. 2, der ikke er forsynet med  

 sikkerhedspude,  

 forhøjes den afgiftspligtige værdi med 7.450 kr.
For nye biler omfattet af  

 stk. 1, nr. 2, der er forsynet med kun én sikkerhedspude, forhøjes den  

 afgiftspligtige værdi med 3.725 kr.
 Stk. 6.  

  

 Afgiften  

 for brugte køretøjer beregnes af køretøjets afgiftspligtige værdi og efter  

 dets  

 alder med følgende satser, jf. dog stk. 12 og §§ 5,  

 5 a  

 og 6:
 1)  

 	  

 Motorcykler:
 1-2 år: 105 pct. af  

 5.300-9.600 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af  

 4.400-7.900 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af  

 3.500-6.300 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af  

 2.600-4.700 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af  

 1.700-3.000 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct.  

 af 800-1.400 kr. og 180 pct. af resten.
 2)  

 	  

 Andre køretøjer:
 1-2 år: 105 pct. af  

 41.700 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af  

 34.500 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af  

 27.300 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af  

 20.100 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af  

 13.000 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct.  

 af 5.800 kr. og 180 pct. af resten.
 Stk. 7.  


8)  

 For biler omfattet af  

 stk. 6, nr. 2, som er nævnt i bekendtgørelse af 10. juli 1990 om ændring  

 af detailforskrifter for køretøjer punkt 7.x6.021(1) og punkt 7.x6.024 (1),  

 men  

 ikke opfylder bestemmelserne i disse punkter eller tilsvarende nyere  

 bestemmelser, forhøjes den afgiftspligtige værdi med 610 kr. 1. pkt. gælder  

 ikke for biler, der er omfattet af § 10, stk. 4. Trafikministeren  

 fastsætter  

 nærmere regler om gennemførelse af bestemmelser om luftforurening og udformer  

 retningslinjer for, hvorledes kontrollen af bestemmelsen nævnt i 1. pkt. skal  

 ske.
 Stk. 8.  

  

 For biler,  

 der er omfattet af stk. 6, nr. 2, kan den beregnede afgift efter  

 stk. 6 og 7 højst udgøre 75 pct. af bilens værdi inklusive afgift.
 Stk. 9.  

  

 For biler  

 afgiftsberigtiget efter stk. 6, nr. 2, uden tillæg efter stk. 7  

 opkræves afgift med 180 pct. af tillægsbeløbet, såfremt de foranstaltninger,  

 der er foretaget af hensyn til opfyldelse af de i stk. 7 nævnte  

 bestemmelser om luftforurening, er afmonteret eller ændret på en sådan måde,  

 at  

 de i stk. 7 nævnte bestemmelser om luftforurening ikke længere er  

 opfyldt.
Stk. 10.  

  

 Et brugt  

 køretøjs alder regnes fra første registreringstidspunkt.
Hvis et brugt  

 køretøj  

 ikke har været registreret her i landet eller i udlandet, eller hvis første  

 registreringstidspunkt ikke kan fastslås, regnes alderen fra køretøjets  

 fremstillingstidspunkt.
Stk. 11.  

  

 De i  

 stk. 1, 6 og 13 fastsatte beløbsgrænser reguleres årligt med 2,0 pct.  

 tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De således regulerede beløb afrundes opad til  

 nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. Regulering efter 1. pkt. foretages  

 første  

 gang med virkning for 2003.
Stk. 12.  


8)  

 For brugte personbiler og motorcykler med en alder under 1 år, jf.  

 stk. 10, fastsættes afgiften til den afgift, der ville have været  

 gældende  

 ved bilens eller motorcyklens afgiftsberigtigelse som ny, jf. § 9,  

 stk. 2, med fradrag af 1 pct. pr.  

 1.000  

 km, som køretøjet har tilbagelagt efter registreringen  

 eller ibrugtagningstidspunktet.
Fradraget kan dog højst udgøre 2 pct. pr.  

 afsluttet måned efter registrerings- eller ibrugtagningstidspunktet i de  

 første  

 3 måneder og højst 1 pct. pr. afsluttet måned efter registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunktet for de efterfølgende måneder.
For biler og  

 motorcykler, der her eller i udlandet har været anvendt til formål omfattet  

 af  

 § 2, stk. 1, eller anvendt under omstændigheder, der hverken her  

 eller i udlandet medfører registreringspligt, fradrages yderligere 5.000 kr.,  

 såfremt bilen eller motorcyklen har været registreret eller taget i  

 anvendelse  

 i mindst 2 måneder og kørt mindst  

 5.000  

 km.
Er der ikke anmeldt en pris for køretøjet efter  

 § 9, stk. 1, fastsættes den afgiftspligtige værdi til den værdi,  

 der  

 ville have været gældende ved køretøjets afgiftsberigtigelse som nyt, jf.  

 § 10, stk. 2.
Stk. 13.  


8)  

 Brugte personbiler og motorcykler med en alder indtil 1 år, der er i åbenbart  

 væsentligt dårligere stand end sædvanligt for alderen eller af andre grunde  

 må  

 antages at have en væsentligt hurtigere værdiforringelse end sædvanligt for  

 alderen, afgiftsberigtiges efter skøn over bilens eller motorcyklens  

 almindelige  

 pris ved salg til bruger her i landet.
Afgiftsberigtigelse efter 1. pkt. sker  

 på følgende måde:
 1)  

 	  

 Motorcykler:
 105 pct. af  

 6.200-11.200 kr. og 180 pct. af resten.
 2)  

 	  

 Andre køretøjer, jf.  

 dog §§ 5,  

 5 a  

 og 6:
 105 pct. af 48.800  

 kr. og 180 pct. af resten.
 Stk. 14.  


11)  

 Den afgiftspligtige værdi efter stk. 13 nedsættes med 17 pct. af det  

 samlede beløb af de fradrag i afgiften, der efter § 3, stk. 2, og  

 med  

 30 pct. af de fradrag i den afgiftspligtige værdi, der efter § 8,  

 stk. 7, kunne være foretaget ved køretøjets afgiftsberigtigelse som nyt.  

 I  

 perioden til og med 2010 nedsættes afgiftssatserne for brugte personbiler,  

 der  

 som nye ville være omfattet af stk. 2, nr. 1. Nedsættelsen sker ved, at  

 afgiftssatserne i stk. 13, nr. 1 eller 2, nedsættes med samme brøkdele,  

 som afgiften af tilsvarende nye biler på tidspunktet for afgiftsberigtigelsen  

 nedsættes med efter stk. 2, nr. 1.
Stk. 15.  


3)  

  For  

 hver kalendermåned fastsættes en korrektion af de afgiftssatser, der er  

 fastsat  

 i stk. 1, nr. 2, stk. 6, nr. 2, stk. 9 og stk. 13, nr. 2.  

 Kalendermånedens korrektion beregnes på grundlag af afvigelsen mellem  

 prisudviklingen for personbiler og prisudviklingen under ét.
Prisudviklingen  

 måles ved det indeks for nettopriser, der offentliggøres af Danmarks  

 Statistik.  

 Prisudviklingen for personbiler måles i procent ved ændringen i  

 nettoprisindekset for personbiler måned for måned.
Prisudviklingen under ét  

 måles som den gennemsnitlige procentvise ændring måned for måned i det  

 samlede  

 nettoprisindeks de seneste 12 måneder.
Prisafvigelsen beregnes herefter som  

 forskellen mellem prisudviklingen for personbiler og prisudviklingen under  

 ét.  

 Den samlede prisafvigelse er summen af prisafvigelserne siden marts 2003 og  

 beregnes med 2 decimaler.
Korrektionen udgør det dobbelte af den samlede  

 prisafvigelse 2 måneder tidligere.
Positiv korrektion fradrages i  

 afgiftssatserne.  

 Der bortses fra negativ korrektion.
 Stk. 16.  


3)  

 De efter stk. 15 beregnede korrektioner af afgiftssatserne har  

 virkning for personbiler, der afgiftsberigtiges i den kalendermåned, for  

 hvilken korrektionen er beregnet.
 § 5.  

  

 For  

 følgende nye biler samt for biler, der har mistet deres identitet, og som  

 utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport, udgør afgiften 0  

 kr.  

 af de første 13.800 kr. af den afgiftspligtige værdi og 95 pct. af resten:
 1)  

 	  

 Biler med tilladt  

 totalvægt ikke over 2 t.
 2)  

 	  

 Biler med tilladt  

 totalvægt over 2 t, men ikke over 4 t, såfremt biler af samme fabriksmærke  

 markedsføres med lignende karrosseri i personvognsudførelse (stationcars og  

 lign.).
Stk. 2.  

  

 Biler nævnt  

 i stk. 1 må ikke benyttes til befordring af personer uden for  

 førerrummet.  

 Det er dog tilladt uden for førerrummet at befordre personer, som arbejder i  

 ejerens (brugerens) virksomhed, til eller fra den arbejdsplads, hvor de skal  

 anvende det medbragte materiel.
Det er endvidere tilladt at befordre personer  

 uden for førerrummet, hvis der er udstedt tilladelse til kørsel i optog eller  

 med elever, der har afsluttet en uddannelse.
Stk. 3.  

  

 For andre  

 nye biler samt for biler, der har mistet deres identitet, med tilladt  

 totalvægt  

 over 2 t, men ikke over 4 t, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til  

 godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første 34.100 kr. af den  

 afgiftspligtige værdi og 30 pct. af resten.
For biler over 3 t kan afgiften  

 dog  

 højst udgøre 56.800 kr.
De i dette stykke nævnte biler må ikke benyttes til  

 personbefordring i videre omfang end de i stk. 1 omhandlede køretøjer.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 afgiftspligtige værdi efter stk. 1 forhøjes med 7.450 kr. for nye  

 køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr. for nye  

 køretøjer, der er forsynet med kun én sikkerhedspude.
 Stk. 5.  

  

 For brugte  

 biler af den i stk. 1, 3 og 10 omhandlede karakter beregnes afgiften af  

 bilens afgiftspligtige værdi efter dens alder med følgende satser:
 1)  

 	  

 Køretøjer omfattet af  

 stk. 1 og 10:
 Ikke over 1 år: 0  

 kr. af 11.700 kr. og 95 pct. af resten.
 1-2 år: 0 kr. af  

 10.000 kr. og 95 pct. af resten.
 2-3 år: 0 kr. af  

 8.300 kr. og 95 pct. af resten.
 3-4 år: 0 kr. af  

 6.500 kr. og 95 pct. af resten.
 4-5 år: 0 kr. af  

 4.800 kr. og 95 pct. af resten.
 5-6 år: 0 kr. af  

 3.100 kr. og 95 pct. af resten.
 Over 6 år: 0 kr. af  

 1.400 kr. og 95 pct. af resten.
 2)  

 	  

 Køretøjer omfattet af  

 stk. 3 og 10:
 Ikke over l år: 0  

 kr. af 29.000 kr. og 30 pct. af resten.
 1-2 år: 0 kr. af  

 24.800 kr. og 30 pct. af resten.
 2-3 år: 0 kr. af  

 20.500 kr. og 30 pct. af resten.
 3-4 år: 0 kr. af  

 16.300 kr. og 30 pct. af resten.
 4-5 år: 0 kr. af  

 12.000 kr. og 30 pct. afresten.
 5-6 år: 0 kr. af  

 7.800 kr. og 30 pct. af resten.
 Over 6 år: 0 kr. af  

 3.500 kr. og 30 pct. af resten.
 For biler over 3 t, jf. stk. 3, kan afgiften dog højst udgøre  

 56.800 kr.
Stk. 6.  

  

 For biler  

 omfattet af stk. 5, som er nævnt i bekendtgørelse af 10. juli 1990 om  

 ændring af detailforskrifter for køretøjer punkt 7.x6.021(1) og punkt  

 7.x6.024  

 (1), men ikke opfylder bestemmelserne i disse punkter eller tilsvarende nyere  

 bestemmelser, forhøjes den afgiftspligtige værdi med 610 kr. 1. pkt. gælder  

 ikke for biler, der er mere end 35 år gamle, og som fremtræder som ved første  

 registrering.
Trafikministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelse af  

 bestemmelser om luftforurening og udformer retningslinjer for, hvorledes  

 kontrollen af bestemmelsen nævnt i 1. pkt. skal ske.
 Stk. 7.  

  

 For biler,  

 der er omfattet af stk. 5, kan den beregnede afgift efter stk. 5 og  

 6  

 højst udgøre 75 pct. af køretøjets værdi inklusive afgift.
 Stk. 8.  

  

 For biler  

 afgiftsberigtiget efter stk. 5, nr. 1, uden tillæg efter stk. 6  

 opkræves afgift med 95 pct. af tillægsbeløbet, og for biler afgiftsberigtiget  

 efter stk. 5, nr. 2, uden tillæg efter stk. 6 opkræves afgift med  

 30  

 pct. af tillægsbeløbet, såfremt de foranstaltninger, der er foretaget af  

 hensyn  

 til opfyldelse af de i stk. 6 nævnte bestemmelser om luftforurening, er  

 afmonteret eller ændret på en sådan måde, at de i stk. 6 nævnte  

 bestemmelser om luftforurening ikke længere er opfyldt.
Stk. 9.  

  

 En brugt  

 bils alder regnes fra første registreringstidspunkt.
Hvis en brugt bil ikke  

 har  

 været registreret her i landet eller i udlandet, eller hvis første  

 registreringstidspunkt ikke kan fastslås, regnes alderen fra bilens  

 fremstillingstidspunkt.
 Stk. 10.  

  

 For biler  

 mellem 2 og 4 t tilladt totalvægt, som er specielt indrettet til  

 erhvervsmæssigt formål, herunder tandklinikker, udstillingsvogne, salgsvogne,  

 mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende, og anvendes hertil, finder  

 bestemmelserne i stk. 1‑9 tilsvarende anvendelse.
Stk. 11.  

  

 En bil,  

 som er berigtiget med afgift efter stk. 1‑10, afgiftsberigtiges  

 efter § 4, når betingelserne for den foretagne afgiftsberigtigelse ikke  

 længere er opfyldt.
For de i stk. 1 og stk. 5, nr. 1, omhandlede  

 køretøjer nedsættes afgiften med 95 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr., og for de i stk. 3 og  

 stk. 5, nr. 2, omhandlede køretøjer nedsættes afgiften med 30 pct. af  

 den  

 del af køretøjets afgiftspligtige værdi, der overstiger 30.000 kr.
For biler  

 over 3 t kan nedsættelsen dog højst udgøre 50.000 kr.
For køretøjer, som er  

 berigtiget med halv afgift efter bestemmelser i tidligere lovgivning,  

 nedsættes  

 afgiften med 40 pct.
Stk. 12.  

  

 De i  

 stk. 1 og stk. 5, nr. 1 fastsatte beløbsgrænser reguleres årligt  

 med  

 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Procenten beregnes med en decimal.
De således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med  

 100.  

 Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for 2003.
 § 5 a.  

  

 For følgende køretøjer udgør afgiften 0 kr. af de første 12.100 kr. af den  

 afgiftspligtige værdi og 60 pct. af resten:
1)  

 	  

 køretøjer med en  

 egenvægt over 2 t, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til ophold og  

 beboelse, herunder med adgang til opredning af egentlige sovepladser for  

 mindst  

 4 personer, 2)  

 	  

 køretøjer, der  

 utvivlsomt er konstrueret og indrettet til befordring af mere end 9 personer  

 føreren indbefattet og har et til køretøjet svarende antal passagersæder og  

 ikke er indrettet til andet formål end personbefordring (busser).
 Stk. 2.  

  

 Den  

 afgiftspligtige værdi efter stk. 1 forhøjes med 7.450 kr. for nye  

 køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr. for nye  

 køretøjer, der er forsynet med kun én sikkerhedspude.
Stk. 3.  

  

 Et køretøj,  

 som er berigtiget med afgift efter stk. 1, afgiftsberigtiges efter  

 § 4, når betingelserne for den foretagne afgiftsberigtigelse ikke  

 længere  

 er opfyldt.
Afgiften nedsættes dog med 60 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Andre  

 køretøjer end de i stk. 1, nr. 1, nævnte med en tilladt totalvægt på  

 mindst 2 t, som er konstrueret og indrettet til ophold og beboelse,  

 afgiftsberigtiges efter § 4, idet der dog ved afgiftsberigtigelsen kan  

 ses  

 bort fra udgiften til beboelsesindretningen samt fortjeneste og moms heraf.
 § 6.  

  

 For  

 følgende køretøjer udgør afgiften 0 kr. af de første 12.100 kr. af den  

 afgiftspligtige værdi og 20 pct. af resten:
1)  

 	  

 køretøjer, som i  

 henhold til en af kommunalbestyrelsen meddelt bevilling må anvendes til  

 hyrekørsel,  

 og som benyttes til erhvervsmæssig personbefordring og herudover alene til  

 lejlighedsvis kørsel med hastende småforsendelser uden ledsager, men efter  

 taksten for passagertransport, samt til kørsel af hastende karakter for de  

 sociale myndigheder, 2)  

 	  

 biler, som  

 udelukkende benyttes til erhvervsmæssig befordring af patienter og donorer  

 (sygetransportkøretøjer),  

 jf. dog § 2, stk. 1, nr. 6, litra c.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 afgiftspligtige værdi efter stk. 1 forhøjes med 7.450 kr. for nye  

 køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr. for nye  

 køretøjer, der er forsynet med kun én sikkerhedspude.
Stk. 3.  

  

 Et køretøj,  

 som er berigtiget med afgift efter stk. 1, afgiftsberigtiges efter  

 § 4, når betingelserne for den foretagne afgiftsberigtigelse ikke  

 længere  

 er opfyldt.
Afgiften nedsættes dog med 20 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 3 omhandlede afgift bortfalder dog, for så vidt angår hyrevogne,  

 som  

 omregistreres efter at have kørt mindst 3 år og mindst  

 210.000 km  

 eller mindst 2 år og  

 mindst  

 250.000 km  

 som hyrevogn.
Skatteministeren kan fastsætte særlige kontrolregler som  

 betingelse for afgiftsfritagelsen.
Reparerede og ombyggede køretøjer § 7.  


8)  

 Der svares afgift af  

 tidligere afgiftsberigtigede motorkøretøjer, medmindre disse er omfattet af  

 § 10, stk. 4, der er genopbygget efter at have været ødelagt ved  

 færdselsuheld, eksplosion, ildebrand m.m., såfremt disse er omfattet af en  

 skadesforsikring, og såfremt udgiften indbefattet merværdiafgift til  

 fuldstændig udbedring af de ved færdselsuheld m.v. skete skader overstiger 75  

 pct. af handelsværdien før uheldet for køretøjer afgiftsberigtiget efter  

 § 4, 80 pct. for køretøjer afgiftsberigtiget efter § 5,  

 stk. 1,  

 90 pct. for køretøjer afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 3, 85 pct.  

 for køretøjer afgiftsberigtiget efter § 5 a og 90 pct. for køretøjer  

 afgiftsberigtiget efter § 6. Der beregnes dog ikke afgift i tilfælde,  

 hvor  

 udgiften til skadens udbedring er under 15.000 kr. indbefattet  

 merværdiafgift.  

 Afgiften beregnes som for nye køretøjer, dog uden tillæg eller fradrag for  

 eventuelt manglende sikkerhedspuder.
Stk. 2.  

  

 Køretøjets  

 handelsværdi før skaden fastsættes af forsikringsselskabet.
Handelsværdien er  

 genanskaffelsesprisen for motorkøretøjet, inkl. afgift, umiddelbart før  

 uheldet  

 under hensyn til alder, antal kørte kilometer, vedligeholdelsesstand og  

 slitage.
For motorkøretøjer, der er registreret som fabriksnye inden for det  

 sidste år før uheldet, og som på skadestidspunktet har kørt højst  

 25.000 km, kan handelsværdien  

 fastsættes til motorkøretøjets værdi som nyt, inklusive afgift.
Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 til genopbygning af køretøjet opgøres af forsikringsselskabet.
Opgørelsen  

 skal  

 indeholde samtlige udgifter til genopbygningen inkl. merværdiafgift, herunder  

 maling og lakering.
Opgørelsen skal indeholde en specifikation over dele, som  

 skal udskiftes, med anførsel af priserne på disse.
Opgørelsen skal ske på  

 grundlag af bruttopriser på nye reservedele, herunder nyt karrosseri.
 Stk. 4.  

  

 For  

 genopbygning af færdselsskadede køretøjer tilhørende virksomheder, der råder  

 over mere end 10 afgiftsberigtigede køretøjer, der ikke er omfattet af en  

 kaskoforsikring, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte grænse for afgiftspligt på 75 pct. af handelsværdien for  

 udgiften til genopbygning af køretøjer afgiftsberigtiget efter § 4  

 nedsættes til 65 pct., såfremt køretøjets ejer eller en ellers berettiget  

 ikke  

 tilbydes den efter stk. 2 fastsatte handelsværdi, når skaden er opgjort  

 til mere end 65 pct. af handelsværdien.
 Stk. 6.  


10)  

 Køretøjer, der efter forsikringsselskabets opgørelse efter stk. 2 og 3  

 omfattes af stk. 1, og køretøjer, hvor skaden afregnes kontant og  

 reparationen gennemføres efter ejerens eller en anden dertil berettigedes  

 bestemmelse og regning, afmeldes fra Køretøjsregisteret.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere administrative regler for motorkøretøjer  

 omfattet af stk. 1-6.
 § 7 a.  

  

 Reparerede og genopbyggede køretøjer, hvoraf der tidligere er betalt  

 registreringsafgift, og som er beskadiget som følge af tæring, slitage og  

 lignende, og hvor reparation udføres løbende som almindelig vedligeholdelse,  

 er  

 fritaget for afgift.
 Stk. 2.  

  

 Fritagelsen  

 efter stk. 1 er betinget af følgende:
1)  

 	  

 Køretøjet skal efter  

 genopbygningen svare til det i registreringsattesten omhandlede køretøj.
Der  

 må  

 således ikke ske ændringer med hensyn til køretøjets fabrikat, model, type og  

 årgang.
 2)  

 	  

 Udskiftning af køretøjets  

 motor, eventuelt til en motor med anden drivkraft, må ikke indebære en  

 effektforøgelse på over 20 pct. i forhold til køretøjets originale  

 motoreffekt.
3)  

 	  

 Genopbygningen af  

 køretøjet skal være udført ved anvendelse af reservedele, herunder  

 skarringsdele,  

 af en art og beskaffenhed, som normalt forefindes på og forhandles fra  

 automobilforhandlernes og -værkstedernes lagre af nye reservedele, eventuelt  

 med tilsvarende brugte reservedele.
Der må ikke anvendes nyt  

 reservedelskarrosseri, chassis eller -stel.
Der må heller ikke fra andet  

 køretøj anvendes karrosseri, chassis, stel eller større dele af disse  

 komponenter end de nævnte reservedele.
Stk. 3.  


8)  

 Større samlede reparationer  

 og genopbygninger, der sker med henblik på salg, er fritaget for afgift, hvis  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt og omkostningerne ved reparation og  

 genopbygning ikke overstiger den almindelige pris for et tilsvarende køretøj  

 i  

 normalt vedligeholdt og registreringsklar stand inklusive afgifter ved  

 kontant  

 salg til bruger.
Udgifterne til genopbygningen må dog højst andrage 75.000  

 kr.  

 For køretøjer, hvis alder overstiger 5 år, kan omkostningerne ved  

 genopbygning  

 overstige den almindelige pris for et tilsvarende køretøj ved kontant salg  

 til  

 bruger med 10 pct. for hvert hele år, køretøjets alder overstiger 5 år regnet  

 fra køretøjets første registreringsdato.
Tillægget kan dog højst udgøre 50  

 pct.  

 1.-4. pkt. gælder dog ikke motorkøretøjer, der er omfattet af § 10,  

 stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Reparatørvirksomheden opgør omkostningerne ved genopbygningen på grundlag af  

 reparatørvirksomhedens almindelige bruttopriser inklusive merværdiafgift.  

 Opgørelsen skal indeholde en specifikation over dele, som er udskiftet, og  

 arbejdsydelser, som er udført på køretøjet, med anførsel af priserne på disse  

 indbefattet den avance, der i almindelighed indgår i priser for  

 reparationsydelser  

 af den pågældende art.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 betingelserne for afgiftsfritagelse efter stk. 1-4 ikke er opfyldt, skal  

 køretøjet anmeldes til afgiftsberigtigelse hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere administrative regler for motorkøretøjer  

 omfattet af stk. 1-5.
Godtgørelse af afgift § 7 b.  


10)  

 Afgiften af et brugt motorkøretøj, der er afgiftsberigtiget efter §§ 4,  

 5,  

 5 a  

 eller 6, godtgøres,  

 såfremt køretøjet afmeldes fra Køretøjsregisteret og udføres fra landet.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelsesbeløbet fastsættes i medfør af § 10 således:
 1)  

 	  

 For motorcykler  

 afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1, nr. 1, eller § 4,  

 stk. 6, nr. 1, som afgiften efter § 4, stk. 6, nr. 1,  

 stk. 12  

 eller 13.
 2)  

 	  

 For personbiler  

 afgiftsberigtiget efter § 4, stk. l, nr. 2, eller § 4,  

 stk. 6, nr. 2, som afgiften efter § 4, stk. 6, nr. 2,  

 stk. 12 eller 13.
 3)  

 	  

 For varebiler  

 afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 1, eller § 5, stk. 5,  

 nr.  

 1, som afgiften efter § 5, stk. 5, nr. 1.
 4)  

 	  

 For varebiler  

 afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 3 og 10, eller § 5,  

 stk. 5, nr. 2, som afgiften efter § 5, stk. 5, nr. 2.
 5)  

 	  

 For autocampere og  

 busser afgiftsberigtiget efter § 5 a, stk. 1, som afgiften efter  

 § 5 a, stk. l.
 6)  

 	  

 For hyrevogne og  

 sygetransportkøretøjer afgiftsberigtiget efter § 6, stk. 1, som  

 afgiften efter § 6, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I de  

 afgiftsbeløb, der er fastsat efter stk. 2, fratrækkes 15 pct. af  

 beløbet.  

 Der godtgøres ikke beløb på under 4.000 kr. for motorcykler, varebiler,  

 hyrevogne og sygetransportkøretøjer og under 7.500 kr. for personbiler,  

 herunder autocampere og busser.
Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke godtgøres afgift for 1)  

 	  

 køretøjer, der efter  

 regler fastsat i medfør af § 1, stk. 3, har mistet deres  

 afgiftsmæssige identitet, 2)  

 	  

 køretøjer, der er  

 afgiftspligtige efter § 7 eller ikke kan fritages for afgift efter  

 § 7 a, 3)  

 	  

 køretøjer, der er  

 mere end 35 år gamle regnet fra første registreringsdato, 4)  

 	  

 køretøjer, der ikke  

 er i registreringsklar stand, 5)  

 	  

 udstyr m.v., som der  

 ikke er betalt registreringsafgift af.
 Stk. 5.  

  

 Afgiftsgodtgørelsen efter stk. 2 kan ikke overstige den afgift, der  

 oprindelig er betalt, fratrukket 15 pct.
 Stk. 6.  


10)  

 Ved fornyet tilmelding til Køretøjsregisteret af et køretøj, for hvilket der  

 er  

 godtgjort afgift, beregnes afgiftsbeløbet på samme måde som  

 godtgørelsesbeløbet  

 efter § 7 b, stk. 2, men uden nedslag i afgiftsbeløbet.
 § 7 c.  


8)10)  

 Afgiften godtgøres af told- og skatteforvaltningen, når  

 køretøjets afgiftspligtige værdi, er fastslået, og told- og  

 skatteforvaltningen  

 har modtaget dokumentation for køretøjets afmeldelse fra Køretøjsregisteret  

 og  

 udførsel her fra landet.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 udbetales senest 3 uger efter modtagelsen af dokumentation i henhold til  

 stk. 1. Såfremt told- og skatteforvaltningen ikke kan godkende  

 dokumentationen eller på grund af modtagerens forhold ikke kan foretage den  

 nødvendige kontrol af køretøjets værdi på udførselstidspunktet, afbrydes  

 fristen, indtil den nødvendige dokumentation foreligger eller kontrollen kan  

 foretages.
Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 konstateres, at en person eller virksomhed har fået for meget i godtgørelse,  

 afkræves den pågældende det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
Bestemmelserne i §§ 6-8 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter  

 finder tilsvarende anvendelse.
Ubetalte beløb kan inddrives ved udpantning  

 eller lønindeholdelse efter § 14 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v.
 Stk. 4.  


8)  

 Skatteministeren fastsætter regler for dokumentation af køretøjers værdi, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Til dækning  

 af myndighedernes udgifter i forbindelse med vurdering af køretøjer, der  

 ønskes  

 udført med afgiftsgodtgørelse, betales et gebyr på 150 kr. pr. køretøj.  

 Gebyret  

 skal være betalt senest ved fremstillingen af køretøjet for myndighederne.
Stk. 6.  

  

 Det i  

 stk. 5 fastsatte gebyr reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.
Procenten  

 beregnes  

 med én decimal.
De således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 10. Regulering efter 1. pkt. foretages første  

 gang med virkning for 2003.
 § 7 d.  


11)  

 Told- og skatteforvaltningen godtgør  

 efter ansøgning afgift opkrævet af køretøjer som nævnt i § 1, stk. 4, såfremt  

 den person eller den virksomhed, der har betalt afgiften, efter udløbet af en  

 12-måneders-periode dokumenterer, at køretøjet i perioden faktisk ikke i det  

 væstentlige har været anvendt varigt i Danmark, jf. § 1, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler for dokumentation af forhold omfattet af stk. 1.
Afgiftspligtig værdi § 8.  


7)  

  8)  

 Den afgiftspligtige værdi for  

 et nyt køretøj er dets almindelige pris, indbefattet merværdiafgift, men uden  

 afgift efter denne lov, ved salg til bruger her i landet på  

 registreringstidspunktet eller, hvis told- og skatteforvaltningen inden  

 køretøjets registrering udsteder bevis for afgiftsberigtigelsen, på  

 tidspunktet  

 for bevisets udstedelse.
I den afgiftspligtige værdi af nye køretøjer  

 indregnes  

 altid mindst 9 pct. i samlet avance for importør og forhandler.
Den  

 afgiftspligtige værdi må ikke indeholde negativ importøravance, jf. dog  

 § 9, stk. 3 og 4. Såfremt told- og skatteforvaltningen konstaterer,  

 at elementer, herunder avance, som indgår i beregningen af den  

 afgiftspligtige  

 værdi, overflyttes eller faktureres, så de ikke længere omfattes af den  

 afgiftspligtige værdi, kan de transaktioner, hvor den pågældende overflytning  

 eller omfakturering er konstateret, tilsidesættes i relation til afgiften.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte særlige regler for omregning mellem et  

 regnskab  

 i fremmed valuta og fastsættelsen af den afgiftspligtige værdi i dansk mønt.
Stk. 3.  

  

 Til den  

 afgiftspligtige værdi medregnes værdien af alt udstyr, som leveres med  

 køretøjet, eller hvortil køretøjet er indrettet.
Der kan dog ses bort fra  

 betalingen for radioapparater, der indgår i handelen, dog højst for et beløb  

 af  

 1.000 kr.
Uden for afgiftsberegningen kan endvidere holdes ekstraudstyr, der  

 leveres af forhandleren i forbindelse med køretøjets salg til bruger og efter  

 særskilt aftale mellem forhandleren og brugeren, dog betinget af, at  

 montering  

 eller udførelse af arbejdet i øvrigt på køretøjet ikke foretages af  

 fabrikations‑ eller importørvirksomheden.
Til den afgiftspligtige værdi  

 medregnes heller ikke betaling for sidevogne, som utvivlsomt er konstrueret  

 og  

 indrettet til godstransport og ikke benyttes til persontransport.
 Stk. 4.  

  

 Udgiften  

 til særligt udstyr til hjælp for personer med varigt nedsat funktionsevne kan  

 holdes uden for den afgiftspligtige værdi efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
 Stk. 5.  

  

 Leverings-  

 og finansieringsomkostninger kan holdes uden for den afgiftspligtige værdi  

 efter  

 regler, der fastsættes af skatteministeren.
 Stk. 6.  

  

 Gebyrer for  

 blyakkumulatorer fastsat af de statslige miljømyndigheder samt merværdiafgift  

 heraf kan holdes uden for den afgiftspligtige værdi.
Stk. 7.  


9)  

 For nye køretøjer, der er forsynet med blokeringsfri bremser, nedsættes den  

 afgiftspligtige værdi med 4.165 kr., og for nye biler, der er forsynet med en  

 eller flere sikkerhedspuder, nedsættes den afgiftspligtige værdi med 1.280  

 kr.  

 pr. pude for indtil fire puder.
For nye personbiler, der er udstyret med  

 elektronisk stabiliseringsprogram (ESP-system), der kan bremse bilens hjul  

 individuelt med henblik på at stabilisere bilen, nedsættes den  

 afgiftspligtige  

 værdi med 3.500 kr. i 2003, 3.200 kr. i 2004, 2.600 kr. i 2005, 2.000 kr. i  

 2006, 1.300 kr. i 2007 og 700 kr. i 2008. For nye dieseldrevne person- og  

 varebiler, (dvs. som drives af motorer med kompressionstænding), hvor  

 emissionen  

 af partikler højst udgør de i 4. og 5. pkt. angivne mængder, nedsættes den  

 afgiftspligtige værdi med 4.000 kr. i årene 2006 til 2009. Personbilers  

 partikelemission må ikke overstige 5 mg pr. kilometer.
For kategori N1  

 varebiler i klasse I, II og III må partikelemissionen ikke overstige  

 henholdsvis  

 5 mg pr. kilometer, 8 mg pr. kilometer eller 12 mg pr. kilometer.
Emissionen  

 fastslås i overensstemmelse med bilag I til Rådets direktiv 70/220/EØF af 20.  

 marts 1970 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om foranstaltninger  

 mod luftforurening forårsaget af emissioner fra motorkøretøjer og senere  

 ændringer heraf.
Nedsættelsesbeløb efter 2. og 3. pkt. har virkning for  

 køretøjer, der afgiftsberigtiges i det år, for hvilket beløbet gælder.
 Stk. 8.  

  

 De i  

 stk. 7 nævnte fradrag i den afgiftspligtige værdi er betinget af, at  

 udstyrsgenstandene er monteret af fabrikations- eller importørvirksomheden.
§ 9.  


8)  

 Den almindelige pris for et nyt køretøj ved salg til bruger kan anmeldes for  

 told- og skatteforvaltningen af den, som har fastsat prisen.
Anmeldelsen skal  

 indeholde oplysninger om, hvilket udstyr den anmeldte pris omfatter.
Stk. 2.  


8)  

 Er der anmeldt en pris for  

 et køretøj efter stk. 1, anvendes denne pris som køretøjets  

 afgiftspligtige  

 værdi.
Såfremt køretøjet sælges til en højere pris end den, der er anmeldt  

 efter stk. 1, anvendes dog denne salgspris som køretøjets  

 afgiftspligtige  

 værdi.
Køretøjet kan ikke afgiftsberigtiges på grundlag af en lavere pris end  

 den anmeldte, medmindre det kan godtgøres, at den lavere pris indeholder de  

 elementer, som efter § 8, stk. 1 og 3, indgår i den afgiftspligtige  

 værdi.
Såfremt den samlede avance for importør og forhandler er under 9 pct.,  

 forhøjes den afgiftspligtige værdi med 25 pct. af forskellen mellem en  

 beregnet  

 avance og den faktiske avance.
Forhandlere underretter told- og  

 skatteforvaltningen om afvigelser fra den anmeldte pris.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 udsving i valutakurser medfører, at en anmeldt pris vil indeholde negativ  

 importøravance,  

 skal der ske fornyet anmeldelse.
Der ses dog bort fra valutakursudsving, der  

 medfører negativ importøravance i en sammenhængende periode på indtil 3  

 måneder.
 Stk. 4.  


11)  

 Er der ikke over for told- og skatteforvaltningen anmeldt pris for et nyt  

 køretøj, eller er betingelserne efter stk. 2 om afgiftsberigtigelse på  

 grundlag  

 af en lavere pris end den anmeldte ikke opfyldt, fastsættes den  

 afgiftspligtige  

 værdi af køretøjet skønsmæssigt, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  


11)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter told- og skatteforvaltningen  

 kan fastsætte den afgiftspligtige værdi af et nyt køretøj på grundlag af  

 oplysninger om køretøjets almindelige pris (listepris) i de tilfælde, hvor  

 der  

 ikke over for told- og skatteforvaltningen er anmeldt en pris.
 § 10.  


8)  

 For brugte køretøjer fastsættes den afgiftspligtige værdi til køretøjets  

 almindelige pris indbefattet merværdiafgift, men uden afgift efter denne lov.  

 Den almindelige pris fastsættes efter salg til bruger her i landet i den  

 stand,  

 hvori køretøjet skal registreres.
Stk. 2.  

  

 Den afgiftspligtige værdi kan  

 ikke overstige køretøjets oprindelige pris som nyt.
Er køretøjets pris som  

 nyt  

 ukendt, fastsættes prisen skønsmæssigt.
Stk. 3.  

  

 Brugte biler og motorcykler, der  

 skal registreres her i landet første gang, skal inden værdifastsættelsen  

 forevises en synsvirksomhed, der syner køretøjet med henblik på at fastslå  

 køretøjets identitet, kilometerstand, udstyr og stand generelt.  

 Synsvirksomhedens påtegning på synspapirerne indgår i myndighedens  

 værdifastsættelse  

 af køretøjet.
Værdifastsættelsen kan ske, uden at køretøjet forevises for  

 myndigheden.
Myndigheden kan besigtige et køretøj, hvis den finder det  

 nødvendigt.
Stk. 4.  

  

 Den afgiftspligtige værdi af et  

 køretøj, der er mere end 35 år gammelt, jf. § 4, stk. 10, og som  

 fremtræder som ved første registrering, er køretøjets brugsværdi.
Er der for  

 samme køretøj udbetalt godtgørelse efter § 7 b, fastsættes afgiften dog  

 til den udbetalte godtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 regler for opgørelse af den afgiftspligtige værdi efter stk. 1-4.
Motorankenævn § 11.  


8)  

 Motorankenævnene afgør klager over told- og skatteforvaltningens afgørelser  

 om:
 1)  

 	  

 Fastsættelse af den  

 afgiftspligtige værdi af nye køretøjer efter § 9, stk. 4.
 2)  

 	  

 Fastsættelse af den  

 afgiftspligtige værdi af brugte køretøjer efter § 10.
 3)  

 	  

 Fastsættelse af  

 godtgørelse efter § 7 b.
 4)  

 	  

 Afslag på anmodning  

 om genoptagelse af en afgørelse som nævnt i nr. 1-3.
 § 12.  


8)  

 Skatteministeren bestemmer landets inddeling i motorankenævnskredse.
Stk. 2.  

  

 Hvert motorankenævn består af 3  

 medlemmer.
Medlemmerne tillige med en suppleant for hvert medlem udnævnes af  

 skatteministeren.
Stk. 3.  

  

 Af de 3 nævnsmedlemmer skal 1  

 være teknisk kyndigt og 1 handelskyndigt.
Disse 2 medlemmer udnævnes efter  

 indstilling fra hovedorganisationerne af bilejere.
Hovedorganisationerne skal  

 indstille mindst to personer til henholdsvis teknisk kyndigt og  

 handelskyndigt  

 medlem af motorankenævnet og mindst to personer til hver af funktionerne som  

 suppleant for hvert af disse 2 medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 En ansat i told- og  

 skatteforvaltningen kan ikke være medlem af eller stedfortræder i et  

 motorankenævn.  

 Ingen kan samtidig være medlem af eller stedfortræder i et motorankenævn og  

 Landsskatteretten.
Stk. 5.  

  

 Den ordinære funktionsperiode  

 for medlemmer og suppleanter af motorankenævn er 4 år.
Den første  

 funktionsperiode begynder den 1. april 2006.
Stk. 6.  

  

 Er et medlem fraværende fra  

 motorankenævnets møder i en sammenhængende periode på over 6 måneder, ophører  

 den pågældende med at være medlem af motorankenævnet.
Skatteministeren  

 udnævner  

 i så fald efter reglerne i stk. 2-4 et nyt medlem af motorankenævnet for  

 den resterende del af funktionsperioden.
Det samme gælder, hvis et medlem i  

 øvrigt udtræder af et motorankenævn.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren fastsætter en  

 forretningsorden for motorankenævnene.
 Stk. 8.  

  

 Skatteministeren fastsætter  

 regler om vederlæggelse af motorankenævns medlemmer.
 Stk. 9.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 stiller sekretariatsbistand til rådighed for motorankenævnene.
 § 13.  


8)  

 Klage til et motorankenævn kan indgives af enhver, der har en væsentlig,  

 direkte og individuel retlig interesse i den afgørelse, der klages over.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal indgives skriftligt  

 og begrundet til told- og skatteforvaltningen.
Klagen skal være modtaget i  

 told- og skatteforvaltningen senest 3 måneder efter modtagelsen af den  

 afgørelse, der klages over.
Klagen afvises, hvis den indgives efter udløbet  

 af  

 fristen.
Motorankenævnet kan dog se bort fra en fristoverskridelse, hvis  

 særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 3.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 genoptage den afgørelse, der er klaget over, hvis klageren er enig i det.
I  

 andre tilfælde sender told- og skatteforvaltningen klagen til motorankenævnet  

 sammen med en udtalelse om klagen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i skatteforvaltningslovens  

 § 19, stk. 1-3, om sagsfremstilling og høring finder tilsvarende  

 anvendelse ved motorankenævnets behandling af en klage.
Stk. 5.  

  

 Ved høringen efter stk. 4  

 skal der oplyses om, at sagens parter i øvrigt har ret til at udtale sig  

 skriftligt  

 eller mundtligt over for motorankenævnet.
Motorankenævnet kan, hvis  

 udtalelsen  

 ikke er afgivet inden for en rimelig tid, fastsætte en frist for afgivelse af  

 udtalelsen.
 Stk. 6.  

  

 Motorankenævnet kan uanset  

 klagens formulering foretage afledte ændringer.
 Stk. 7.  

  

 Ved klage over afslag på en  

 anmodning om genoptagelse kan motorankenævnet vælge at gennemføre ændringen,  

 hvis parterne er enige deri og genoptagelse findes berettiget.
Registrerede virksomheder § 14.  

  

 Den, som erhvervsmæssigt afsætter afgiftspligtige køretøjer, og den, som  

 anvender sådanne køretøjer til erhvervsmæssig udlejning, kan anmelde sin  

 virksomhed til registrering hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Forinden  

 registrering af virksomheden sker, skal den pågældende stille sikkerhed for  

 skyldige  

 afgifter på mindst 200.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Til de  

 registrerede virksomheder udstedes et bevis for registreringen.
Registrering  

 af  

 køretøjer efter § 15, stk. 1, jf. § 22, stk. 2, kan dog  

 først finde sted efter 2 måneder.
 § 15.  


10)  

 De registrerede virksomheder skal svare afgift efter § 4, § 5,  

 stk. 1-6 og 10 og § 5 a, stk. 1, af nye køretøjer, som de  

 anmelder eller foranlediger anmeldt til registrering efter lov om  

 registrering  

 af køretøjer, mod fremlæggelse af en erklæring fra virksomheden om køretøjets  

 afgiftsberigtigelse og bevis for virksomhedens registrering, jf. § 22,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  


10)  

 De registrerede virksomheder skal endvidere svare afgiften af køretøjer, for  

 hvilke de foranlediger, at told- og skatteforvaltningen til brug for  

 registreringen efter lov om registrering af køretøjer udsteder bevis for, at  

 der af hensyn til afgiften efter denne lov intet er til hinder for køretøjets  

 registrering, jf. § 22, stk. 1.
Afregning af afgifter fra registrerede virksomheder § 16.  

  

 Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive  

 afgiften af de køretøjer, hvoraf de skal svare afgift.
De i § 15,  

 stk. 1, omhandlede køretøjer medtages i angivelsen for den måned, i  

 hvilken anmeldelsen til registrering har fundet sted.
De i § 15,  

 stk. 2, omhandlede køretøjer medtages i angivelsen for den måned, i  

 hvilken beviset for afgiftsberigtigelsen er udstedt af told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Angivelsen  

 skal indeholde de til brug for kontrollen nødvendige oplysninger, bl.a. om  

 den  

 afgiftspligtige værdi (for de i § 5 a, stk. 1, nr. 1, omhandlede  

 køretøjer: totalvægt) samt afgift og registreringsnummer for hvert køretøj.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 virksomheden får pålæg om at stille sikkerhed efter reglerne i § 11,  

 stk. 1, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. og undlader at  

 stille den krævede sikkerhed rettidigt, kan told- og skatteforvaltningen  

 inddrage registreringen af virksomheden, indtil der er stillet sikkerhed.
 § 17.  

  

 (Ophævet).
§ 18.  

  

 Betaler en virksomhed ikke skyldig afgift rettidigt, eller foreligger der for  

 told- og skatteforvaltningen oplysninger om virksomhedens forhold, der gør  

 det  

 overvejende sandsynligt, at afgiften ikke vil blive betalt rettidigt, kan  

 told-  

 og skatteforvaltningen påbyde virksomheden at afgive den i § 16,  

 stk. 1, omhandlede angivelse for kortere perioder end en måned.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan endvidere i sådanne tilfælde kræve, at der stilles  

 fuld  

 sikkerhed for afgiftsskylden.
Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne  

 afgifter er betalt.
Registreringen kan endvidere inddrages, hvis virksomheden  

 undlader at stille fuld sikkerhed for afgiftsskylden, når told- og  

 skatteforvaltningen har fremsat krav herom efter stk. 1.
 Afregning af afgift fra ikke-registrerede virksomheder  

 m.m.
 § 19.  


11  

 )  

 I tilfælde, hvor det ikke  

 efter § 15 påhviler en registreret virksomhed at svare afgift af et  

 køretøj, skal afgiften være betalt til told- og skatteforvaltningen, forinden  

 køretøjet anmeldes til registrering eller anmeldelse af ejerskifte for  

 køretøjet finder sted, jf. dog § 3 a, § 3 b, stk. 3, og § 3 c,  

 eller  

 inden køretøjet tages i brug efter reparation eller ombygning.
 Stk. 2.  


11)  

 For betaling af afgift hæfter ejeren eller den, i hvis navn køretøjet  

 registreres, jf. dog § 3 a, stk. 4.
 Stk. 3.  


10)  

 Såfremt et køretøj ikke er registreret i overensstemmelse med lov om  

 registrering af køretøjer, påhviler afgiften den, der er pligtig at lade det  

 registrere.
 Regnskabsbestemmelser m.v.
 § 20.  

  

 Registrerede virksomheder skal efter regler fastsat af told- og  

 skatteforvaltningen føre regnskab over indkøb og salg af køretøjer, der er  

 afgiftspligtige efter § 1.
 § 21.  

  

 Der skal udfærdiges skriftlig kontrakt ved ethvert salg af nye køretøjer, der  

 skal afgiftsberigtiges efter §§ 4-6. Kontrakten skal omhandle køretøjet  

 i  

 den skikkelse, hvori det skal leveres til køberen, og indeholde nærmere  

 oplysninger til identifikation af køretøjet, navn og adresse for sælger og  

 køber, køretøjets fulde pris og prisen uden afgift efter denne lov.  

 Kontrakten  

 eller en genpart heraf skal bero hos sælgeren i mindst 5 år og skal på  

 begæring  

 af told- og skatteforvaltningen stilles til rådighed for kontrollen.  

 Tilsvarende skriftlig kontrakt skal oprettes vedrørende køretøjer, der sælges  

 efter at være repareret eller ombygget på en måde, som medfører afgiftspligt  

 efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 oprettes andre kontrakter end den i stk. 1 nævnte vedrørende salg af de  

 pågældende køretøjer, og der må ikke vedrørende køretøjernes omsætning  

 træffes  

 aftaler, der ikke fremgår af denne kontrakt.
Kontrolbestemmelser § 22.  


  

 Ved anmeldelse af et køretøj til registrering samt ved anmeldelse af  

 ejerskifte for et køretøj skal der for registreringsmyndigheden fremlægges  

 bevis for, at der af hensyn til afgiften efter denne lov intet er til hinder  

 for køretøjets registrering.
 Stk. 2.  

  

 Nye  

 køretøjer, der anmeldes eller foranlediges anmeldt til registrering af  

 virksomheder, som er registreret efter § 14, kan dog registreres mod, at  

 virksomheden for registreringsmyndigheden fremlægger erklæring om, at  

 køretøjet  

 skal afgiftsberigtiges efter denne lovs § 4, § 5,  

 stk. 1‑5  

 og 10 eller § 5 a, stk. 1, og på nærmere foreskreven måde godtgør,  

 at  

 virksomheden er registreret.
 Stk. 3.  


8)  

 Skatteministeren kan tillade, at registrering af bestemte grupper af  

 køretøjer,  

 der fritages for afgift efter denne lovs § 2, kan ske uden fremlæggelse  

 af  

 det i stk. 1 omhandlede bevis.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter de nærmere regler for afgiftsekspeditionen  

 m.v.
 § 23.  

  

 Køretøjer, som er fritaget for afgift i henhold til § 2, stk. 1,  

 nr.  

 5, 6, 7, 8, 9, 11 og 14, eller som er berigtiget med afgift efter § 5,  

 stk. 1-5 og 10, samt el-drevne varebiler skal forsynes med særlige  

 nummerplader.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at de af § 2, stk. 1, nr. 8 og 15,  

 samt  

 af § 6, stk. 1, omfattede køretøjer skal være mærket på en nærmere  

 angivet måde, således at de tydeligt fremtræder som køretøjer, der er  

 fritaget  

 for afgift eller berigtiget med nedsat afgift.
 § 24.  

  

 Chassisnummer eller stelmærkning på et køretøj må ikke ændres eller fjernes.
 Stk. 2.  


4)  

  Ihugning  

 eller genihugning m.v. af chassisnummer eller stelmærkning skal finde sted  

 under  

 kontrol udført af en synsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 For  

 motorkøretøjer omfattet af en skadesforsikring, der er genopbygget efter at  

 have været ødelagt ved færdselsuheld, eksplosion, ildebrand m.m.,  

 kontrolleres  

 ihugning eller genihugning m.v. af chassisnummer eller stelmærkning af  

 forsikringsselskabet eller dettes repræsentant.
§ 25.  


8)11)  

 Told- og skatteforvaltningen kan forlange ethvert køretøj  

 fremstillet til eftersyn, for så vidt det skønnes nødvendigt af  

 afgiftsmæssige  

 grunde.
Enhver køber, sælger eller leverandør af køretøjer eller dele til  

 fremstilling af køretøjer skal efter anmodning give told- og  

 skatteforvaltningen, et motorankenævn eller Landsskatteretten de fornødne  

 oplysninger til brug ved beregning af afgiften.
Enhver bruger af  

 motorkøretøjer  

 omfattet af § 3 a, stk. 1, 3 eller 7, § 3 b, stk. 1, og § 3 c, stk. 1, skal  

 efter anmodning give told- og skatteforvaltningen de nødvendige oplysninger  

 til  

 brug ved beregningen af afgiften.
Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn hos  

 registrerede virksomheder samt hos andre virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 afsætter afgiftspligtige køretøjer.
Told- og skatteforvaltningen har efter  

 samme regler som nævnt i 1. pkt., adgang til at efterse køretøjer,  

 forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v. hos disse virksomheder.
I  

 det omfang oplysninger som nævnt i 2. pkt. er registreret elektronisk,  

 omfatter  

 myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal  

 yde told- og skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen  

 af de i stk. 1‑2 omhandlede eftersyn.
 Stk. 4.  

  

 Den, der  

 har overtaget sælgerens rettigheder efter en kontrakt vedrørende salg af et  

 nyt  

 køretøj eller på anden måde helt eller delvis har finansieret dette, skal  

 efter  

 anmodning give told- og skatteforvaltningen enhver oplysning til brug for  

 kontrollen med beregningen af afgiften af køretøjet.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan hos forsikringsselskaber og automobilværksteder m.m.  

 indhente enhver oplysning, som er nødvendig for kontrollen med de regler, der  

 er fastsat i §§ 7 og  

 7 a.
 § 26.  

  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter § 25. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
Straffebestemmelser § 27.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, 2)8)  

 	  

 overtræder  

 § 9, stk. 1 og 2, § 16, stk. 1 og 2, § 19,  

 stk. 1, § 20, § 21, stk. 1 og 2, § 23, stk. 1,  

 § 24, § 25, stk. 1, 3 og 5, 3)11)  

 	  

 anvender  

 et afgiftspligtigt køretøj, som ikke er afgiftsberigtiget, eller for hvilket  

 der ikke er meddelt tilladelse efter bestemmelserne i § 3 a,  

 stk. 1,  

 3 og 8, § 3 b, stk. 1, og § 3 c stk. 1, 4)3)  

 	  

 anvender  

 et afgiftspligtigt køretøj, der er fritaget for afgift, eller hvoraf der er  

 betalt afgift efter bestemmelserne i § 5, stk. 1-10 og 12, § 5  

 a, stk. 1, eller § 6, stk. 1, i strid med de betingelser, der  

 gælder for fritagelsen eller afgiftsberigtigelsen efter den pågældende  

 bestemmelse, 5)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud, der er meddelt i medfør af § 18, stk. 1, om  

 angivelse for kortere perioder end en måned, 6)10)  

 	  

 anvender  

 et køretøj, der er afmeldt af Køretøjsregisteret efter reglerne om  

 tilbagebetaling af afgift for ældre køretøjer i tidligere lovgivning, 7)10)  

 	  

 her  

 i landet anvender et afgiftspligtigt køretøj, der er afmeldt af  

 Køretøjsregisteret,  

 og for hvilket der er godtgjort afgift efter reglerne om godtgørelse af  

 afgift  

 i forbindelse med udførsel, jf. § 7 b og c.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


6)
  

    

  

 Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med  

 bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter straffelovens § 289.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 §§ 18  

 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
 § 28.  

  

 (Ophævet).
Andre bestemmelser § 29.  


7)  

 (Ophævet).
 § 29 a.  


7)  

 (Ophævet).
 § 30.  


7)  

 Er et køretøj, der efter  

 foretagen reparation eller ombygning ikke kan betragtes som identisk med et  

 tidligere afgiftsberigtiget køretøj, jf. § 1, stk. 2 og 3, og  

 §§ 7 og  

 7 a,  

 blevet registreret eller omregistreret til ny ejer, uden at afgiften er  

 berigtiget, kan krav om betaling af det afgiftsbeløb, som skulle have været  

 betalt ved første registrering eller første registrering af ejerskifte efter  

 reparationen eller ombygningen, gøres gældende mod den, der har foretaget  

 reparationen eller ombygningen.
 Stk. 2.  

  

 Er et  

 køretøj, der er indført som brugt, blevet registreret, uden at afgiften er  

 berigtiget, kan krav om betaling af afgiftsbeløbet gøres gældende mod den,  

 som  

 med henblik på køretøjets registrering har afsat køretøjet til den, i hvis  

 navn  

 det første gang er registreret.
 § 31.  

  

 (Ophævet).
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32.  

  

 Loven træder i kraft den 1. november 1971. Lovens § 33, stk. 3, og  

 § 34 træder dog i kraft den 1. juni 1971.
 Stk. 2.  

  

 (Overgangsbestemmelse,  

 udeladt).
 § 33.  

  

 Der skal ikke svares afgift efter denne lov af køretøjer, som ved lovens  

 ikrafttræden er afgiftsberigtiget efter bestemmelserne i tidligere  

 lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Har et  

 køretøj været fritaget for afgift eller været berigtiget med nedsat afgift  

 efter bestemmelserne i tidligere lovgivning, og er betingelserne for  

 afgiftsfritagelsen eller afgiftsnedsættelsen ikke længere opfyldt, skal der  

 svares afgift efter denne lov.
Stk. 3.  

  

 Motorkøretøjer, som er berigtiget med halv afgift efter § 5,  

 stk. 2,  

 i lovbekendtgørelse nr. 151 af 30. april 1966 eller § 2, stk. 4-5,  

 i  

 lov nr. 197 af 23. maj 1969, kan uden yderligere afgiftsberigtigelse  

 indrettes  

 som personmotorkøretøjer.
Køretøjerne kan fortsat anvende gul/sorte  

 nummerplader.
 § 34.  

  

 (Ophævet).
 § 35.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 26. marts  

 2007 P.M.V.Peter Loft /Lene Skov Henningsen 1)  

 Bemærkninger om bestemmelser vedtaget siden den seneste lovbekendtgørelse og  

 som ikke længere gælder, er ikke medtaget i noterne.
2)  

 Lov nr. 154 af 12. marts 2003 (indsættelse af § 1, stk. 3, 5. og 6.  

 pkt., § 3 b og ændring af § 2, stk. 1, nr. 15) trådte i kraft  

 den 14. marts 2003. Udenlandske leasingkøretøjer registreret før denne dato,  

 og  

 for hvilke der er betalt fuld registreringsafgift, kan få omregnet  

 registreringsafgiften efter de i lovbekendtgørelsens § 3 b, anførte  

 regler.
Hvis omregningen viser, at den tidligere betalte afgift overstiger  

 afgiften beregnet efter § 3 b, tilbagebetales differencen.
 3)  

 Lov nr. 395 af 28. maj 2003 (indsættelse af § 4, stk. 15 og 16, og  

 ændring af § 27, stk. 1, nr. 4) trådte i kraft den 1. juni 2003.
 4)  

 Lov nr. 473 af 9. juni 2004 (ændring af § 24, stk. 2) trådte i kraft den 1.  

 januar 2005.
 5)  

 Lov nr. 1391 af 20. december 2004 (indsættelse af § 3, stk. 4) trådte i kraft  

 den 1. januar 2005 og har virkning fra 1. januar 2005.
 6)  

 Lov nr. 325 af 18. maj 2005 (ændring af § 27, stk. 3) trådte i kraft den 20.  

 maj 2005.
 7)  

 Lov nr. 428 af 6. juni 2005 (overalt i loven ændres »de statslige told- og  

 skattemyndigheder« til: »told- og skatteforvaltningen«, ændring af § 8, stk.  

 1,  

 § 30, stk. 1, og ophævelse af § 29 og § 29 a) trådte i kraft den 8. juni 2005  

 og har virkning fra den 1. november 2005.
 8)  

 Lov nr. 1409 af 21. december 2005 (ændring af § 2, stk. 1, nr. 2, § 4, stk.  

 7,  

 2. pkt., § 4, stk. 12, 4. pkt., § 4, stk. 13, 1. pkt., § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

 §  

 7 a, stk. 3, 5. pkt., § 7 c, stk. 1 og 4, § 8, stk. 1, 2. pkt., § 22, stk. 3,  

 §  

 27, stk. 1, nr. 2, affattelse af § 2, stk. 1, nr. 11, § 9, stk. 2, 4. pkt.,  

 §§  

 10-13, § 25, stk. 1, 2. pkt., indsættelse af 5. pkt. i § 2, stk. 1, nr. 7,  

 litra a, og ophævelse af § 9, stk. 1, 2. pkt.) trådte i kraft den 23.  

 december  

 2005 og har virkning fra den 1. april 2006.
9)  

 Lov nr. 1416 af 21. december 2005 (ændring af lovens titel, affattelse af  

 § 3, stk. 2, § 8, stk. 7). Ændringen af lovens titel, trådte i  

 kraft  

 den 1. januar 2006. Den ændrede formulering af § 3, stk. 2, træder i  

 kraft  

 for person- og varebiler, der registreres første gang den 1. januar 2007  

 eller  

 senere.
Den ændrede formulering af § 8, stk. 7, træder i kraft for  

 person- og varebiler, der registreres første gang den 1. januar 2006 eller  

 senere.
10)  

 Lov nr. 309 af 19. marts 2006 (ændring af § 1, stk. 1, 1. pkt., § 3 b, stk.  

 2,  

 1. pkt., § 3 b, stk. 5, 1. pkt., § 3 b, stk. 6, 1. pkt., og 4. pkt., § 15 og  

 §  

 19, stk. 3. Overalt i loven ændres: »motorregisteret« til:  

 »Køretøjsregisteret«). Mangler skatteministerens ikrafttrædelse.  

  

 Den gældende formulering af § 1, stk. 1, 1. pkt., er således:  

  

 »  

 § 1.  

  

 Der svares afgift til statskassen af motorkøretøjer, som skal  

 registreres efter færdselsloven, og af påhængs- og sættevogne til sådanne  

 motorkøretøjer.
Afgiften svares i forbindelse med et køretøjs første  

 registrering, medmindre andet følger af bestemmelserne i denne lov.«  

  

 Den gældende formulering af § 3 b, stk. 2, 1. pkt., er således:  

  

 »  

 Stk. 2.  

  

 Der betales afgift af  

 køretøjer, der skal registreres efter færdselsloven.«  

  

 Den gældende formulering af § 3 b, stk. 5, 1. pkt., er således:  

  

 »  

 Stk. 5.  

  

 Hvis leasingkontrakten  

 afbrydes eller køretøjet udgår af ordningen, jf. § 1, stk. 3, 5. og 6. pkt.,  

 skal leasingvirk-somheden eller leasetager meddele det til told- og  

 skatteforvaltningen, og køretøjets nummerplader skal indleveres til det  

 lokale  

 motorkontor.«  

  

 Den gældende formulering af § 3 b, stk. 6, 1. pkt., er således:  

  

 »  

 Stk. 6.  

  

 Hvis køretøjets nummerplader  

 ved leasingkontraktens udløb ikke indleveres rettidigt til det lokale  

 motorkontor, skal køretøjets nummerplader snarest fjernes ved politiets  

 foranstaltning.«  

  

 Den gældende formulering af § 3 b, stk. 6, 4. pkt., er således:  

  

 »Skatteministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 nærmere  

 regler herom.«  

  

 Den gældende formulering af § 15 er således:  

  

 »  

 § 15.  

  

 De registrerede virksomheder skal svare afgift efter § 4, § 5,  

 stk. 1-6 og 10 og § 5 a, stk. 1, af nye køretøjer, som de anmelder eller  

 foranlediger anmeldt til registrering efter færdselsloven, mod fremlæggelse  

 af  

 en erklæring af virk-somheden om køretøjets afgiftsberigtigelse og bevis for  

 virksomhedens registrering, jf. § 22, stk. 2.  


  

 Stk. 2.  

  

 De registrerede virksomheder  

 skal endvidere svare afgiften af køretøjer, for hvilke de foranlediger, at  

 told- og skatteforvaltningen til brug for registreringen efter færdselsloven  

 udsteder bevis for, at der af hensyn til afgiften efter denne lov intet er  

 til  

 hinder for køretøjets registrering, jf. § 22, stk. 1.«  

  

 Den gældende formulering af § 19, stk. 3, er således:  

  

 »  

 Stk. 3.  

  

 Såfremt et køretøj i strid  

 med færdselslovens bestemmelser ikke er registreret, påhviler afgiften den,  

 der  

 er pligtig at lade det registrere.« 11)  

 Lov nr. 519 af 7. juni 2006 (ændring af § 1, stk. 2, stk. 3, 3. og 4. pkt., §  

 4, stk. 14, 2. pkt., § 9, stk. 5, § 19, stk. 1 og 2, § 25, stk. 1, 3. pkt., §  

 27, stk. 1, nr. 3, nyaffattelse af § 9, stk. 4, og indsættelse af § 1, stk.  

 4-7, § 3 a, § 3 c og § 7 d) trådte i kraft den 9. juni 2006, § 4, stk. 14, 2.  

 pkt., havde virkning fra den 1. januar 2006.
 12)  

 Lov nr. 1583 af 20. december 2006 (ændring af § 2, stk. 1, nr. 13) trådte i  

 kraft den 1. januar 2007.
