Bekendtgørelse af  

 lov om buskørsel Herved bekendtgøres lov om buskørsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 738 af 22. september 1999, med de  

 ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 1121 af 29. december  

 1999.
Kapitel 1 Tilladelse til buskørsel § 1. Den, der er etableret på dansk  

 område og udfører erhvervsmæssig personbefordring med  

 dansk indregistreret motorkøretøj indrettet til befordring af  

 flere end 9 personer, føreren medregnet, skal have tilladelse  

 hertil.
 Stk. 2. Udføres der rutekørsel, jf. § 2,  

 kræves der tillige tilladelse hertil, jf. dog stk. 5.  

 Udføres der almindelig rutekørsel, jf. § 2, stk. 2,  

 gælder dette krav uanset motorkøretøjets  

 størrelse.
Stk. 3. Medmindre andet følger af bestemmelser fastsat  

 af Det Europæiske Fællesskab, international aftale eller  

 bestemmelser fastsat af trafikministeren, kræver udførelse af  

 erhvervsmæssig personbefordring særlig tilladelse ved  

 kørsel 1)	over landets grænse eller 2)	på dansk område af en virksomhed etableret i  

 udlandet.
Stk. 4. Ved erhvervsmæssig personbefordring  

 forstås kørsel med de i stk. 1 nævnte  

 køretøjer 1)	med personer uden en nærmere tilknytning til den person,  

 virksomhed eller sammenslutning, der udfører eller lader  

 kørslen udføre, 2)	som udføres mod vederlag, eller 3)	som udgør den pågældende persons, virksomheds  

 eller sammenslutnings primære formål.
Stk. 5. Undtaget fra tilladelseskravet i stk. 2 er  

 kørsel, der inden for de i § 3, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 nævnte områder udføres af eller for den  

 tilladelsesudstedende myndighed.
Det samme gælder kørsel inden  

 for de i § 3, stk. 1, nr. 3, nævnte områder,  

 såfremt de berørte myndigheder er enige om kørslen, eller  

 Persontrafikrådet har godkendt denne.
§ 1 a.
Den, der til personbefordring udlejer eller  

 udlåner et af de i § 1, stk. 1, nævnte  

 motorkøretøjer uden fører, skal have tilladelse  

 hertil.
 Stk. 2. Udlån af de i § 1, stk. 1,  

 nævnte motorkøretøjer mellem ikke-erhvervsdrivende  

 foreninger, klubber og lignende sammenslutninger kan ske uden tilladelse.
§ 1 b.
Hvis flere plejehjem, ældrecentre  

 eller lignende institutioner er registreret som ejere af et  

 motorkøretøj omfattet af § 1, stk. 1, kan befordring  

 af de pågældende institutioners egne beboere samt hjemmeboende  

 ældre, der er visiteret til aktiviteter på institutionerne, der  

 har til formål at vedligeholde de pågældendes fysiske og  

 psykiske færdigheder, ske uden tilladelse.
§ 1 c.
Tilladelse til erhvervsmæssig  

 personbefordring, udlejning af motorkøretøjer eller  

 rutekørsel udstedes med gyldighed i indtil 5 år.
Der kan gives  

 en ansøger flere tilladelser.
Kapitel 2 Rutekørsel § 2. Ved rutekørsel forstås  

 regelmæssig befordring af personer i en bestemt trafikforbindelse, som  

 finder sted over mindst 3 kørselsdage og mindst én gang om  

 ugen, og hvor på- eller afstigning kan ske inden for forud fastsatte  

 områder.
Der kan tillige tilbydes en ekstra ydelse, såfremt  

 kørslen er åben for alle uanset ønske om benyttelse af  

 denne ekstra ydelse.
Stk. 2. Står adgangen til at deltage i den i stk. 1  

 omhandlede kørsel åben for alle, betegnes denne som »almindelig  

 rutekørsel«.
Uanset stk. 1 forstås ved almindelig  

 rutekørsel endvidere:
 1)	Individuel handicapkørsel for svært  

 bevægelseshæmmede, som rækker ud over befordring til  

 behandling, terapi og lignende, jf. § 1, stk. 3, i lov om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik og § 1, stk. 2, i  

 lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet.
 2)	Kørsel af passagerer for jernbanevirksomheder og  

 luftfartsselskaber, der er ramt af trafikforstyrrelser.
 Stk. 3. Befordres der kun bestemte kategorier af personer,  

 betegnes kørslen som »speciel rutekørsel«.
Kapitel 2 a Kompetenceregler, klageadgang m.v.
§ 2 a.
Persontrafikrådet træffer  

 afgørelse i sager af principiel karakter eller af betydelig almen  

 interesse, for så vidt angår udstedelse af tilladelse til  

 erhvervsmæssig personbefordring efter § 1, stk. 1, og  

 § 13, stk. 1, 3 og 4, til udlejning m.v. efter § 1 a, om  

 godkendelse som ansvarlig leder i et selskab m.v. efter § 13,  

 stk. 2, om fornyelse af en tilladelse samt om tilbagekaldelse af en  

 tilladelse eller en godkendelse efter § 14, stk. 1-4 og 7.
Stk. 2. Færdselsstyrelsen træffer afgørelse  

 i alle andre sager bortset fra sager om rutekørsel, jf. § 1,  

 stk. 2, og § 18, stk. 1, nr. 9, og fungerer samtidig som sekretariat for  

 Persontrafikrådet.
Færdselsstyrelsen kan i forbindelse hermed  

 modtage oplysninger fra organisationer.
Stk. 3. Tilladelser og godkendelser omfattet af stk. 1 og  

 2 meddeles på nærmere af Persontrafikrådet fastsatte  

 generelle vilkår for virksomhedens udøvelse, herunder  

 fastsættelse af mindsteantallet af passagerer.
Dog fastsætter  

 Færdselsstyrelsen de nærmere vilkår for internationale  

 tilladelser, som udstedes efter § 1, stk. 3, nr. 1, jf. dog  

 § 18, stk. 1, nr. 9.
 Stk. 4. Afgørelser truffet af Persontrafikrådet  

 og Færdselsstyrelsen i medfør af denne lov eller forskrifter  

 fastsat i medfør heraf kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
§ 3. Tilladelse til udførelse af  

 såvel almindelig som speciel rutekørsel gives, 1)	hvor kørslen forløber inden for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Københavns, Frederiksborg og Roskilde  

 Amtskommuner (hovedstadsrådet), af Hovedstadens  

 Udviklingsråd, 2)	hvor kørslen forløber inden for én amtskommune  

 uden for hovedstadsområdet a)	af det udvalg, der er nævnt i lov om den lokale og regionale  

 kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet, såfremt  

 der er oprettet en fælleskommunal trafikvirksomhed i amtskommunen, b)	i andre tilfælde af kommunalbestyrelsen, såfremt  

 kørslen udelukkende forløber inden for én kommune, og c)	ellers af amtsrådet, 3)	hvor kørslen forløber inden for to amtskommuner uden  

 for hovedstadsområdet eller inden for hovedstadsområdet og en  

 tilstødende amtskommune, af den under nr. 1, nr. 2 a eller 2 c  

 nævnte myndighed, i hvis område den længste del af  

 kørslen forløber.
Tilladelsen kan dog kun gives, hvis begge  

 områders myndigheder er enige herom, eller hvis  

 Persontrafikrådet, jf. § 21, træffer bestemmelse herom, 4)	i alle andre tilfælde af Færdselsstyrelsen efter regler,  

 der fastsættes af trafikministeren, jf. dog §§ 6 og 7.
 Stk. 2. Afgørelse om tilbagekaldelse af en tilladelse  

 til rutekørsel efter § 14, stk. 5, jf. § 1,  

 stk. 2, træffes af den myndighed, der har givet tilladelsen.
 Stk. 3. Afgørelse truffet af de i stk. 1 og 2  

 nævnte myndigheder kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 4. Ved afgørelsen af, hvorvidt der kan  

 gives tilladelse til rutekørsel, skal der tages hensyn til, om behovet  

 for kørslen er dækket eller vil kunne dækkes ved  

 anvendelse af bestående kollektive trafikforbindelser.
 § 5. Trafikministeren fastsætter regler om  

 vilkår med hensyn til:
1)	afgivelse af indberetninger om virksomhedens omfang og  

 udøvelse, 2)	varsel om ophør, såfremt tilladelsens indehaver inden  

 tilladelsesperiodens udløb vil ophøre med at drive ruten, 3)	pligt for indehaveren af tilladelsen til at fortsætte  

 kørslen indtil det tidspunkt, hvor han lovligt kan ophøre med  

 kørslen, samt 4)	ansvar for driftsforstyrrelser og lignende.
 Stk. 2. De øvrige vilkår for tilladelsen,  

 herunder om rute, køreplan, takster og befordringspligt,  

 fastsættes af de tilladelsesudstedende myndigheder, jf. dog § 6, stk.  

 2, og § 7.
Stk. 3. Passagerer, der ikke foreviser gyldig billet  

 eller kort, kan afkræves kontrolafgift og ekspeditionsgebyr.
Der er  

 udpantningsret for kontrolafgift og gebyr.
 Stk. 4. Passagerer, der ikke er i besiddelse af gyldig  

 billet eller kort, har pligt til på forlangende at forevise  

 legitimation med henblik på at fastslå vedkommendes  

 identitet.
 § 6. Meddelelse om de af en kommunalbestyrelse  

 udfærdigede tilladelser til rutekørsel indsendes samtidig med  

 tilladelsernes udfærdigelse til amtsrådet.
 Stk. 2. Amtsrådet kan ud fra hensynet til  

 samordningen af trafikbetjeningen i området kræve de af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte vilkår for tilladelsen ændret.  

 Amtsrådet kan ligeledes kræve ændringer i den  

 kørsel, der udføres af eller for kommunalbestyrelsen.
Stk. 3. Amtsrådet kan kræve, at den af en  

 kommunalbestyrelse tilladte specielle rutekørsel 1)	enten søges udført som almindelig rutekørsel  

 eller 2)	indstilles.
 Stk. 4. Krav i henhold til stk. 2 og 3 skal  

 fremsættes i så god tid, at der kan gives tilladelsens indehaver  

 meddelelse herom inden for en frist af 2 måneder efter, at tilladelsen  

 er givet.
 § 7. Ud fra hensynet til en samordning af  

 jernbane- og bustrafikken i området kan jernbanevirksomhederne i  

 området foreslå de af den tilladelsesudstedende myndighed  

 fastsatte vilkår for en tilladelse ændret, bortset fra  

 tilladelser udstedt i medfør af § 3, stk. 1, nr. 4. Forslag herom, der  

 skal fremsættes inden 2 måneder efter, at tilladelsen er givet  

 eller kørslen påbegyndt, kan indbringes for  

 Persontrafikrådet, jf. § 21.
§ 8. Hvis en tilladelse til almindelig  

 rutekørsel efter udløbet af gyldighedsperioden nægtes  

 fornyet, og den tilladelsesudstedende myndighed vil meddele en anden end den  

 hidtidige indehaver tilladelse til at køre den pågældende  

 rute, kan den hidtidige indehaver kræve, at det ved udstedelsen af den  

 nye tilladelse stilles som vilkår, at indehaveren af denne overtager  

 det hidtidige på ruten benyttede materiel til brugsværdi,  

 medmindre 1)	andet er bestemt i den oprindelige tilladelse til den hidtidige  

 indehaver, 2)	denne senere i forbindelse med aftale om tilskud eller lignende til  

 rutens opretholdelse giver afkald på kravet, eller 3)	han efter den tilladelsesudstedende myndigheds skøn ikke har  

 drevet ruten på tilfredsstillende måde.
Stk. 2. Tvister om den hidtidige tilladelsesindehavers  

 rettigheder i henhold til stk. 1, herunder om vilkårene for en  

 overtagelse af materiellet, kan af såvel den hidtidige som den nye  

 tilladelsesindehaver indbringes for en voldgiftsret, der består af 3  

 medlemmer.
Formanden udpeges af præsidenten for Sø- og  

 Handelsretten i København, medens hver af tvistens parter udpeger  

 ét medlem.
 Stk. 3. Tvister, der kan indbringes for den i stk. 2  

 omhandlede voldgiftsret, kan ikke indbringes for domstolene, inden  

 voldgiftsrettens afgørelse foreligger.
 Stk. 4. Voldgiftsretten træffer afgørelse  

 om, hvem der skal afholde udgifterne ved voldgiftsrettens arbejde.
Kapitel 3 Udførelse af erhvervsmæssig  

 personbefordring § 9. Erhvervsmæssig personbefordring, der  

 udføres med en tilladelse udstedt i medfør af § 1, stk. 1,  

 eller § 13, stk. 1, 3 eller 4, må kun udføres af 1)	tilladelsesindehaveren eller en chauffør ansat hos denne, 2)	en chauffør ansat hos en anden tilladelsesindehaver, idet der  

 kun må ydes betaling for de med udlånet direkte forbundne  

 omkostninger, eller 3)	en chauffør ansat hos en tilladelsesindehaver, der efter stk.  

 2 er godkendt til erhvervsmæssigt at udleje  

 chauffører.
Stk. 2. Det kan i tilslutning til en tilladelse til  

 erhvervsmæssig personbefordring, jf. § 1, stk. 1, og § 13, stk. 1, 3 og  

 4, eller en tilladelse hertil udstedt inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde godkendes, at indehaveren  

 erhvervsmæssigt udlejer chauffører.
Godkendelsen omfatter  

 tillige udlejning af chauffører til udførelse af  

 godskørsel for fremmed regning.
 Stk. 3. For godkendelse i henhold til stk. 2 finder  

 bestemmelserne om meddelelse, fornyelse, tilbagekaldelse og bortfald af  

 tilladelser i medfør af § 1, stk. 1, og § 13, stk. 1, 3 og 4,  

 tilsvarende anvendelse.
 (§§ 10-11 er ophævet).
Kapitel 4 Betingelser for meddelelse af tilladelse § 12. Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, og § 1  

 a kan meddeles personer, der 1)	har bopæl her i landet, 2)	er myndige og ikke er under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, 3)	hverken har anmeldt betalingsstandsning eller er under konkurs, 4)	ikke har forfalden gæld til det offentlige på over  

 50.000 kr., 5)	har økonomisk grundlag for at drive virksomheden  

 forretningsmæssigt forsvarligt, 6)	ikke er dømt for strafbart forhold, der begrunder en  

 nærliggende fare for misbrug af adgangen til at udføre  

 vognmandsvirksomhed eller busudlejning, jf. borgerlig straffelovs § 78, stk.  

 2, 7)	i faglig henseende er kvalificeret til at drive vognmandsvirksomhed  

 eller busudlejning og gør det antageligt, at de vil kunne udøve  

 denne på forsvarlig måde og i overensstemmelse med god skik inden  

 for branchen.
 Stk. 2. Kravet i stk. 1 om bopæl i Danmark  

 bortfalder i det omfang, dette følger af international aftale eller  

 regler fastsat af trafikministeren.
 § 13. Tilladelse i henhold til § 1, stk. 1, og § 1  

 a kan meddeles aktieselskaber eller anpartsselskaber, når selskabet  

 opfylder betingelserne i § 12, stk. 1, nr. 3-5 og 7, 2. led.
Stk. 2. Selskabet skal have ansat en godkendt ansvarlig  

 leder, der faktisk og vedvarende skal forestå virksomhedens  

 buskørsel eller busudlejning.
Denne skal opfylde betingelserne i § 12,  

 stk. 1, nr. 1-4, 6 og 7, jf. dog § 12, stk. 2.
Stk. 3. Der kan under de i stk. 1 og 2 nævnte  

 betingelser meddeles tilladelse til andre her i landet hjemmehørende  

 selskaber med begrænset ansvar, kommanditselskaber, interessentskaber,  

 foreninger, fonde og andre selvejende institutioner.
Der kan ligeledes  

 meddeles tilladelse til offentlige myndigheder og virksomheder.
 Stk. 4. Filialer af udenlandske selskaber m.v. af den i  

 stk. 1 og 3 nævnte art kan meddeles tilladelse, såfremt dette  

 følger af international aftale eller ved regler fastsat af  

 trafikministeren.
Stk. 5. Ved vurderingen af, om selskabet opfylder  

 betingelserne i § 12, stk. 1, nr. 7, 2. led, kan indgå  

 oplysninger om, at medlemmer af bestyrelsen, direktionen eller andre personer  

 med væsentlige interesser i selskabet inden for de seneste 5  

 år 1)	er blevet nægtet udstedelse af eller har fået  

 tilbagekaldt en tilladelse eller en godkendelse som ansvarlig leder i  

 medfør af bestemmelser i denne lov, lov om godskørsel eller lov  

 om taxikørsel m.v. eller forskrifter udstedt i medfør heraf  

 eller 2)	i forbindelse med udførelse af erhvervsmæssig  

 personbefordring eller udlejning m.v. groft eller gentagne gange har  

 overtrådt bestemmelser omfattet af § 14, stk. 1, nr.  

 1.
Kapitel 4 a Tilbagekaldelse og bortfald af tilladelser m.v.
§ 14. En tilladelse til erhvervsmæssig  

 personbefordring, jf. § 1, stk. 1, og § 13, stk. 1, 3 og  

 4, kan tilbagekaldes, hvis indehaveren 1)	må antages ikke længere at opfylde betingelserne i  

 § 12, stk. 1, nr. 7, 2. led, som følge af, at vedkommende i  

 forbindelse med udførelse af hvervet groft eller gentagne gange har  

 overtrådt vilkårene for tilladelsen eller bestemmelser i a)	denne lov eller forskrifter udstedt i medfør heraf, b)	færdselslovgivningen om hastighed, kørsel uden  

 kørekort, køretøjers indretning, udstyr og  

 tilbehør, anbringelse af passagerer eller gods og køre- og  

 hviletid, c)	Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 om harmonisering af  

 visse bestemmelser på det sociale område inden for vejtransport,  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 om kontrolapparatet inden  

 for vejtransport med senere ændringer og Den europæiske  

 overenskomst om arbejde, der udføres af det kørende personale i  

 international Vejtransport (AETR-overenskomsten), d)	lovgivningen om euforiserende stoffer, e)	miljølovgivningen om beskyttelse af jord samt grund- og  

 overfladevand og om frembringelse, opbevaring, behandling eller bortskaffelse  

 af affald eller f)	skatte- og afgiftslovgivningen eller 2)	har forfalden gæld til det offentlige på ikke under  

 100.000 kr.
 Stk. 2. En tilladelse til erhvervsmæssig  

 personbefordring, jf. § 1, stk. 1, og § 13, stk. 1, 3 og  

 4, kan tilbagekaldes, hvis en fører eller en anden, der optræder  

 i indehaverens interesse, i forbindelse med udførelse af hvervet  

 gentagne gange groft har overtrådt bestemmelser omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, og hvis det som følge heraf må antages, at  

 indehaveren ikke længere opfylder betingelserne i § 12,  

 stk. 1, nr. 7, 2. led.
 Stk. 3. En godkendelse som ansvarlig leder af et selskab m.v.,  

 jf. § 13, stk. 2, kan tilbagekaldes under de i stk. 1, nr. 1  

 og 2, nævnte betingelser.
 Stk. 4. En tilladelse til erhvervsmæssig  

 personbefordring eller en godkendelse som ansvarlig leder af et selskab m.v.  

 kan i tilfælde, som ikke er omfattet af stk. 1 eller 2 eller af  

 bestemmelsen om bortfald i § 16, stk. 1, tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for udstedelse af en tilladelse eller en godkendelse ikke  

 længere er til stede.
 Stk. 5. En tilladelse til rutekørsel, jf. § 1,  

 stk. 2, kan tilbagekaldes, hvis indehaveren groft eller gentagne gange  

 har overtrådt vilkårene for tilladelsen, eller såfremt en  

 fører eller en anden, der optræder i virksomhedens interesse,  

 gentagne gange groft har overtrådt vilkårene for tilladelsen.
 Stk. 6. En tilladelse til international buskørsel, jf.  

 § 1, stk. 3, nr. 1, kan tilbagekaldes, hvis indehaveren groft eller  

 gentagne gange har overtrådt vilkårene for tilladelsen, eller  

 såfremt en fører eller en anden, der optræder i  

 virksomhedens interesse, gentagne gange groft har overtrådt  

 vilkårene for tilladelsen.
Stk. 7. En tilladelse til udlejning m.v. efter § 1 a og  

 § 13, stk. 1, 3 og 4, eller en godkendelse som ansvarlig leder af  

 et selskab, der har tilladelse til udlejning efter § 13, stk. 2,  

 kan tilbagekaldes under de i stk. 1, nr. 1, litra a, e og f, nr. 2, og  

 stk. 4, nævnte betingelser.
En tilladelse som nævnt i 1.  

 pkt. kan endvidere tilbagekaldes, hvis en ansat eller en anden, der  

 optræder i indehaverens interesse, i forbindelse med udførelse  

 af hvervet gentagne gange groft har overtrådt bestemmelser omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, litra a, e og f, og hvis det som følge heraf  

 må antages, at indehaveren ikke længere opfylder betingelserne i  

 § 12, stk. 1, nr. 7, 2. led.
Ved overtrædelse af de i  

 stk. 1, nr. 1, litra b, nævnte bestemmelser om indretning, udstyr  

 og tilbehør gælder 1. og 2. pkt. tilsvarende.
 Stk. 8. Tilbagekaldelse af en tilladelse eller tilbagekaldelse  

 af en godkendelse som ansvarlig leder af et selskab m.v., jf. § 1,  

 stk. 1, 2 og 3, nr. 1, § 1 a, stk. 1, og § 13, sker  

 på tid fra 1 til 5 år eller indtil videre.
§ 14 a.
I forbindelse med behandling af sager om  

 tilbagekaldelse af tilladelser til erhvervsmæssig personbefordring  

 eller udlejning m.v. kan myndighederne i nødvendigt omfang videregive  

 oplysninger til tilladelsesindehaveren om overtrædelse af bestemmelser  

 omfattet af § 14, stk. 1, nr. 1, som en fører eller en  

 anden, der optræder i indehaverens interesse, har begået i  

 forbindelse med udførelse af hvervet.
§ 15. En afgørelse om tilbagekaldelse efter  

 § 14 kan forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning om indbringelse af  

 en afgørelse om tilbagekaldelse efter § 14, stk. 1, nr. 2,  

 § 14, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 2, § 14, stk. 4-6,  

 eller § 14, stk. 7, jf. stk. 1, nr. 2, og stk. 4, skal  

 inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt indehaveren af  

 tilladelsen eller godkendelsen, fremsættes over for  

 Færdselsstyrelsen, der anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.
En  

 afgørelse om tilbagekaldelse efter § 14, stk. 1, nr. 1,  

 § 14, stk. 2, § 14, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 1, eller  

 § 14, stk. 7, jf. stk. 1, nr. 1, litra a, e og f, skal  

 på begæring af indehaveren af tilladelsen eller godkendelsen  

 indbringes for domstolene af anklagemyndigheden efter fremgangsmåden i  

 straffelovens § 78, stk. 3, og sagen behandles i disse  

 tilfælde i strafferetsplejens former.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, 1. og 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse for afgørelse om, at tilladelsen ikke kan  

 fornys på grund af, at ansøgeren ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 12, stk. 1, nr. 4 og 7, 2. led, eller i  

 § 13, jf. § 12, stk. 1, nr. 4 og 7, 2. led.
Stk. 3. Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 tilbagekaldelse eller nægtelse af fornyelse ifølge § 14, stk. 1,  

 nr. 2, § 14, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 2, § 14, stk. 7, jf. stk. 1, nr. 2, og §  

 15, stk. 2, jf. § 12, stk. 1, nr. 4, har ikke opsættende virkning, men  

 retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under sagens  

 behandling, skal have adgang til at udøve den virksomhed, tilladelsen  

 eller godkendelsen vedrører.
Ankes en dom, hvorved tilbagekaldelse  

 ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret,  

 hvortil sagen er indbragt, bestemme, at vognmandsvirksomheden eller  

 busudlejningen ikke må udøves under ankesagens behandling.
 Stk. 4. Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 tilbagekaldelse eller nægtelse af fornyelse ifølge § 14, stk. 1,  

 nr. 1, § 14, stk. 2, § 14, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 1, § 14, stk. 4-6, § 14,  

 stk. 7, jf. stk. 1, nr. 1, og stk. 4, og § 15, stk. 2, jf. § 12, stk. 1, nr.  

 7, 2. led, har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse  

 bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må  

 udøve den virksomhed, tilladelsen eller godkendelsen vedrører.  

 Hvis tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan det i denne bestemmes, at  

 anke ikke har opsættende virkning.
Stk. 5. En tilbagekaldelse efter § 14 kan, for så  

 vidt tilladelsen er givet i henhold til § 1, stk. 1, og stk. 3, nr. 1, § 1 a  

 eller § 13, til enhver tid efter ansøgning ophæves af den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen om tilbagekaldelse.
En  

 ansøgning herom kan dog kun indgives med 1 års mellemrum.
Hvis  

 ansøgningen afslås, kan ansøgeren forlange  

 afgørelsen prøvet ved domstolene, såfremt  

 tilbagekaldelsen er sket indtil videre, og der er forløbet mindst 5  

 år efter tilbagekaldelsen og mindst 2 år efter, at  

 ophævelsen senest er nægtet ved dom.
Stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 16. Tilladelsen eller godkendelsen bortfalder,  

 hvis indehaveren af en tilladelse eller godkendelse afgår ved  

 døden eller ophører med at opfylde betingelserne i § 12, stk.  

 1, nr. 1-3 eller § 13, jf. § 12, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 2. En tilladelse, der er udstedt i  

 medfør af § 1, stk. 2 og 3, nr. 1, bortfalder, hvis en  

 tilladelse til erhvervsmæssig personbefordring bortfalder efter  

 stk. 1, tilbagekaldes efter § 14, eller nægtes fornyet  

 på grund af, at ansøgeren ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 12, stk. 1, nr. 4-7, eller § 13, jf.  

 § 12, stk. 1, nr. 4, 5 og 7, 2. led.
Stk. 3. Efter anmeldelse inden 14 dage til den myndighed,  

 der har givet tilladelsen, kan et dødsbo, en ægtefælle,  

 der sidder i uskiftet bo, en skyldner der har anmeldt betalingsstandsning, et  

 konkursbo eller en værge for en person, der er under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5, under  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, midlertidigt få tilladelse til at  

 fortsætte virksomheden med henblik på afvikling, afhændelse  

 eller lignende.
Adgangen hertil gælder kun indtil seks måneder  

 fra dødsfaldet, betalingsstandsningens anmeldelse, konkursdekretets  

 afsigelse eller værgemålets iværksættelse.
I  

 særlige tilfælde kan fristen forlænges.
 § 17. En tilladelse, der er tilbagekaldt, frakendt  

 eller bortfaldet, jf. §§ 14 og 16, skal straks afleveres til den myndighed,  

 der har givet tilladelsen.
 Stk. 2. Politiet kan tilbageholde et  

 motorkøretøj, med hvilket der udføres personbefordring i  

 strid med loven eller forskrifter fastsat i medfør heraf.
Stk. 3. Med hensyn til  

 iværksættelse af tilbageholdelse efter stk. 2 finder  

 retsplejelovens bestemmelser om beslaglæggelse med henblik på  

 konfiskation tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelse kan ske, indtil  

 forholdene er bragt i overensstemmelse med de i stk. 2 nævnte  

 bestemmelser.
Kapitel 4 b Fælles regler § 18. Trafikministeren kan fastsætte regler  

 om 1)	anvendelse eller gennemførelse af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger og direktiver om buskørsel med  

 motorkøretøjer samt af tilsvarende aftaler med andre lande, 2)	undtagelse fra kravet om tilladelse, herunder tilladelsesfrit  

 udlån, jf. § 1 a, stk. 2, 3)	ansøgningers indhold samt om de økonomiske og faglige  

 krav, en ansøger skal opfylde, 4)	fremgangsmåden ved udstedelse af tilladelser, herunder om  

 høring af myndigheder og organisationer, 5)	gebyr for behandling af ansøgninger og for meddelelse af  

 tilladelse og godkendelse, 6)	afmærkning af køretøjer og  

 kontrolforanstaltninger, herunder for den kørsel, der er undtaget fra  

 kravet om tilladelse, 7)	meddelelse af godkendelse i henhold til § 9, stk. 2, 8)	udnyttelse af tilladelse i henhold til § 1 a, samt 9)	at afgørelse i sager om udstedelse af tilladelse i henhold  

 til § 1, stk. 3, nr. 1, herunder fastsættelse af vilkår  

 for en tilladelse, træffes af de berørte lokale eller regionale  

 myndigheder, jf. § 3, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 2. Der er udpantningsret for gebyrer efter stk. 1,  

 nr. 5.
 Stk. 3. Indehaveren af en tilladelse til  

 vognmandsvirksomhed skal følge de bestemmelser om løn- og  

 arbejdsvilkår for chauffører, der findes i de  

 pågældende kollektive overenskomster.
 Stk. 4. Tilladelsen skal udnyttes af den virksomhed, der  

 har opnået denne, og den kan hverken helt eller delvis overgå til  

 andre.
 Stk. 5. Offentlige myndigheder skal efter anmodning give  

 Færdselsstyrelsen enhver oplysning om motorkøretøjers  

 registreringsforhold.
§ 18 a.
Trafikministeren bemyndiges til at fravige  

 lovens bestemmelser i forbindelse med konkrete tidsbegrænsede og  

 afgrænsede forsøg med buskørsel under inddragelse af  

 vedkommende tilladelsesudstedende myndigheder.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte regler om forsøg med offentligt udbud af et  

 begrænset antal kontrakter om rutekørsel over mindst to  

 amtsgrænser (fjernbusser) og om samarbejde i den forbindelse mellem  

 amtskommuner, Københavns og Frederiksberg Kommuner eller  

 trafikselskaber i disse amtskommuner og kommuner.
 § 19. Uoverensstemmelser mellem en  

 kommunalbestyrelse og et amtsråd, jf. § 6, eller uoverensstemmelser  

 mellem en banevirksomhed og en tilladelsesudstedende myndighed, jf. § 7, kan  

 indbringes for Persontrafikrådet til en endelig administrativ  

 afgørelse.
 § 20. Trafikministeren fastsætter regler for  

 de motorkøretøjer, der anvendes til den af denne lov omfattede  

 kørsel, med hensyn til indretning, udstyr og benyttelse.  

 Trafikministeren fastsætter endvidere regler om kvalifikationskrav til  

 føreren af disse motorkøretøjer.
Kapitel 4 c Hæftelse ved international kørsel § 20 a.
Den registrerede ejer eller bruger af et  

 motorkøretøj, som oprindeligt er indrettet til befordring af  

 flere end 9 personer, føreren medregnet, hæfter over for  

 føreren af køretøjet og andre personer, der er  

 tilknyttet dennes virksomhed og efter dennes anmodning deltager i og  

 medvirker til erhvervsmæssig personbefordring, for udgifter, der  

 opstår under kørsel i udlandet, til behandling m.v. i udlandet  

 og hjemtransport i forbindelse med sygdom.
Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den  

 pågældende ved sin ansættelse svigagtigt har fortiet  

 sygdommen, denne er selvforskyldt eller udgifterne afholdes efter 1)	lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, 2)	lovgivningen om offentlig sygesikring, 3)	bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter  

 inden for Fællesskabet, med senere ændringer eller 4)	bestemmelser i internationale overenskomster om social  

 sikring.
 Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 udgifter til retshjælp og lignende udgifter, der opstår under  

 kørsel i udlandet i tilfælde af konflikter med udenlandske  

 myndigheder som følge af handlinger eller undladelser, der har en  

 naturlig forbindelse med transportens udførelse.
 Stk. 4. Den, der hæfter efter stk. 1, jf.  

 stk. 2 og 3, skal stille sikkerhed for opfyldelsen af sine eventuelle  

 forpligtelser, forinden et køretøj kører ud af  

 landet.
 Stk. 5. Trafikministeren fastsætter  

 nærmere regler om hæftelsen, herunder om dens omfang efter  

 stk. 1, jf. stk. 2 og 3, og om sikkerhedsstillelsen efter  

 stk. 4. Trafikministeren kan fastsætte regler om fritagelse for  

 sikkerhedsstillelse ved kørsel inden for nærmere angivne  

 områder.
Kapitel 5 Persontrafikrådet § 21. Persontrafikrådet består af 10  

 medlemmer, der beskikkes af trafikministeren. 4 af medlemmerne beskikkes  

 efter indstilling af henholdsvis Amtsrådsforeningen i Danmark,  

 Kommunernes Landsforening, Danske Busvognmænd og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark.
 Stk. 2. Trafikministeren udpeger blandt rådets  

 medlemmer formanden, der skal have juridisk eller økonomisk  

 uddannelse.
 Stk. 3. For formanden og de øvrige medlemmer  

 beskikkes en suppleant efter reglerne i stk. 1 og 2.
Stk. 4. Persontrafikrådet træffer  

 afgørelse ved almindelig stemmeflerhed.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 22. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	overtræder § 1, stk. 1-3, § 1 a, § 9, stk. 1, § 13, stk. 2, 1.  

 pkt., § 17, stk. 1, § 18, stk. 3 og 4, eller § 20 a, stk. 4, 2)	overtræder vilkår, der er fastsat i en tilladelse eller  

 godkendelse i henhold til loven eller forskrifter, der er udstedt i  

 medfør af denne, 3)	overtræder bestemmelser, der er indeholdt i De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger om buskørsel  

 eller 4)	erhvervsmæssigt udlejer chauffører uden at være  

 godkendt hertil efter § 9, stk. 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der fastsættes i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 22 a.
Ved særlig grove eller gentagne  

 overtrædelser af denne lov eller bestemmelser fastsat i medfør  

 heraf kan der ske konfiskation af det ved overtrædelsen anvendte  

 motorkøretøj, såfremt det må anses for  

 påkrævet for at forebygge yderligere overtrædelser af  

 lovgivningen, og såfremt konfiskation ikke er urimelig.
 Stk. 2. I øvrigt gælder  

 straffelovens bestemmelser om konfiskation.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 23. Tilladelser i henhold til lov om  

 omnibuskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 346 af 14. juli 1970,  

 som ændret ved lov nr. 364 af 13. juni 1973, der er udstedt inden et af  

 trafikministeren fastsat tidspunkt, forbliver i kraft.
Bestemmelserne i §§  

 13, 14, 15, 16, 17 og 22 gælder også for disse tilladelser.
 § 24. Loven træder i kraft den 1. april  

 1978.
Stk. 1, 2. pkt. (udeladt) Stk. 2-4. (Udeladt).
 § 25. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 192 af 29. marts 1989 indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 32. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1990.1) --- (Udeladt) Lov nr. 364 af 6. juni 1990 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2. Loven træder i kraft den 1. juni  

 19902) Stk. 2. Den, der har tilladelse til erhvervsmæssig  

 personbefordring med de i § 1, stk. 1, nævnte  

 motorkøretøjer eller udfører denne virksomhed for  

 offentlige myndigheder eller selskaber, har efter ansøgning, der skal  

 indgives senest 1. september 1990, krav på et antal tilladelser i  

 henhold til § 1, stk. 1, svarende til antallet af nævnte  

 køretøjer, vedkommende har indregistreret eller ejer ved lovens  

 ikrafttræden.
Tilladelsen kan begrænses til at omfatte den  

 kørsel, vedkommende har tilladelse til eller udfører.
 Lov nr. 840 af 18. december 1991 indholder følgende  

 bestemmelse:
 § 2. Loven træder i kraft den 1. februar  

 19923).
 Lov nr. 386 af 22. maj 1996 indeholder følgende  

 bestemmelse:
 § 34. Loven træder i kraft den 1. januar  

 19974).
 Lov nr. 500 af 12. juni 1996 indeholder følgende  

 bestemmelse:
 § 2. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1997. Erhvervelse af den i § 1, nr. 2, nævnte tilladelse skal  

 være foretaget senest den 1. juli 19975).
 Lov nr. 289 af 18. maj 1998 indeholder følgende  

 bestemmelse:
 § 30. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende6).
Stk. 2-5. (Udeladt) Lov nr. 399 af 2. juni 1999 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august  

 19997). Dog træder § 1, nr. 4, og § 3, nr. 2, i  

 kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Lov nr. 254 af 22. maj 1974 om international  

 buskørsel ophæves.
 Stk. 3. Tilladelser udstedt i henhold til § 11,  

 stk. 1, i lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1270  

 af 16. december 1996, og i henhold til § 1 i lov nr. 254 af 22. maj 1974  

 om international buskørsel forbliver i kraft efter deres indhold.
Stk. 4. Tilladelser udstedt i henhold til § 3, nr. 4, i  

 lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1270 af 16.  

 december 1996, forbliver i kraft efter deres indhold.
Færdselsstyrelsen  

 træffer efter ansøgning afgørelse om ændring af  

 vilkår i disse tilladelser.
Færdselsstyrelsen træffer  

 afgørelse om ændring af vilkår, hvor en busrute går  

 over Kattegat, uanset om bussen overføres eller ønskes  

 overført med færgen eller ej.
§ 5 Forslag til revision af § 3, stk. 1, nr. 4, og § 18 a i lov  

 om buskørsel fremsættes for Folketinget i folketingsåret  

 2003-04.
 Lov nr. 1121 af 29. december 1999 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 20008).
