 Lov  

 om ændring af lov om social pension, lov om social service og lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Opsat pension og justering af optjeningsregler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42  

 af 28. januar 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

 »kapitel 2«  

 :  

 »,  

 2 a«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3,  


  

 stk.  

 5,  

  

 indsættes efter  

 »69-72«  

 :  

 »og  

 tillæg efter  

 § 15 f beregnet på grundlag af folkepensionens  

 grundbeløb«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »grundbeløb«  

 :  

 »og tillæg efter § 15 f beregnet  

 på grundlag af folkepensionens grundbeløb«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter  

 »kapitel«  

 :  

 »2 a,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen af bopælstid medregnes dog ikke den  

 tid, i hvilken der samtidig optjenes sociale pensionsrettigheder i udlandet.« 6.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Meddelelsen skal  

 indeholde oplysning om muligheden for at opsætte pension efter kapitel  

 2 a.« 7.  

  

 Efter  

  

 § 15  

  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 2 a Opsat pension – optjening af venteprocent § 15 a.  

  

 Personer, der opfylder betingelserne i kapitel 1 for ret til folkepension,  

 kan  

 opsætte udbetalingen af folkepension til et tidspunkt, der ligger efter det  

 fyldte 65. år.
 Stk. 2.  

  

 I  

 opsætningsperioden optjenes en venteprocent til beregning af tillæg for opsat  

 pension, jf. §§ 15 d-  

 15 f.
 § 15 b.  

  

 Anmodning om at opsætte pensionen indgives til kommunalbestyrelsen samtidig  

 med  

 eller senere end ansøgning om folkepension.
 Stk. 2.  

  

 Anmodningen har  

 virkning fra den 1. i måneden efter anmodningens indgivelse, dog tidligst fra  

 det tidspunkt, hvor folkepension kan udbetales, jf. § 33, stk.1. Dette  

 tidspunkt skal fremgå af sagen og meddeles den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning kan  

 ikke indgives, hvis folkepensionen har været opsat to gange med  

 mellemliggende  

 pensionsudbetaling.
 § 15 c.  

  

 Folkepension kan opsættes for i alt 120 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ophør af  

 opsætning af pension sker efter anmodning til kommunalbestyrelsen med  

 virkning  

 fra den 1. i måneden efter anmodningen om opsætningens ophør.
 Stk. 3.  

  

 Opsætning af  

 pension ophører uden anmodning, når pensionen har været opsat i 120 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Dør en  

 person, mens pensionen er opsat, ophører opsætningen fra dagen efter  

 dødsfaldet.
§ 15 d.  

  

 Det er en betingelse for, at en person kan optjene venteprocent, at den  

 pågældende har haft indtægt ved personligt arbejde i mindst 1.500 timer inden  

 for et kalenderår.
Beskæftigelsens omfang skal for hvert år dokumenteres over  

 for kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter hvert år træffe afgørelse om, hvorvidt  

 beskæftigelseskravet er opfyldt for det pågældende år.
 Stk. 3.  

  

 Ved påbegyndelse  

 og ophør af opsætningen midt i et år opgøres beskæftigelseskravet  

 forholdsmæssigt  

 efter antallet af hele måneder, opsætningen vedrører i det pågældende år.
Stk. 4.  

  

 Er  

 beskæftigelseskravet i stk. 1 eller stk. 3 ikke opfyldt i en  

 opgørelsesperiode,  

 ses der ved opgørelsen af venteprocenten bort fra denne periode.
I stedet  

 udbetales et engangsbeløb svarende til den berettigede folkepension for den  

 pågældende periode, jf. dog § 15 e, stk. 3. Beløbet beregnes  

 på  

 grundlag af modtagerens faktiske indkomst for perioden.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om opgørelse af beskæftigelsens omfang, herunder om  

 personligt arbejde i selvstændig virksomhed og om kontrol heraf, samt om  

 beregning af engangsbeløb.
§ 15 e.  

  

 Ved opsætningens ophør opgør kommunalbestyrelsen venteprocenten for  

 opsætningsperioden,  

 jf. dog stk. 3. Venteprocenten opgøres som forholdet mellem antallet af  

 hele måneder, pensionen har været opsat, og middellevetiden i hele måneder  

 for  

 personer på pensionistens alder på ophørstidspunktet.
Venteprocenten afrundes  

 til nærmeste hele procent.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 folkepensionen været opsat i  

 to  

 perioder, jf. § 15 b, stk. 3, opgøres venteprocenten for  

 den opsatte pension som summen af venteprocenterne for hver periode.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opsætningens ophør ved død, jf. § 15 c, stk. 4, beregnes der  

 ikke venteprocent, og der udbetales ikke engangsbeløb efter § 15 d,  

 stk. 4, efter ophøret.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om opgørelsen af venteprocenten.
 § 15 f.  

  

 Fra opsætningens ophør udbetaler kommunalbestyrelsen et månedligt tillæg  

 sammen  

 med folkepensionen, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Tillægget  

 beregnes som venteprocenten, jf. § 15 e, ganget med den beregnede  

 folkepension efter kapitel 4 for den pågældende måned.
Stk. 3.  

  

 Det beregnede  

 tillæg afrundes til nærmeste hele kronebeløb.« 8.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4)  

 	  

 Fradrag for  

 engangsbeløb efter § 15 d, stk. 4.« 9.  

  

 I  

  

 § 32 a, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5:
»5)  

 	  

 Fradrag for  

 engangsbeløb efter § 15 d, stk. 4.« 10.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »§ 12«  

 :  

 »og kapitel 2 a«.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1165 af 19. december  

 2003  

 og § 2 i lov nr. 1168 af 19. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 84, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunen yder dækning af nødvendige merudgifter ved den  

 daglige livsførelse til personer mellem 18 og 65 år med varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne og til personer med varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, der efter § 15 a i lov om social pension har  

 opsat udbetalingen af folkepensionen.
Det er en betingelse, at merudgiften er  

 en følge af den nedsatte funktionsevne og ikke kan dækkes efter anden  

 lovgivning eller andre bestemmelser i denne lov.« § 3 I lov nr. 1164 af 19. december 2003 om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Ud over de i § 25, stk. 3, nævnte fradrag  

 foretages der fradrag for engangsbeløb udbetalt til en ægtefælle eller  

 samlever  

 efter § 15 d, stk. 4, i lov om social pension.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 opsætning af folkepension efter § 1, nr. 7, der indgives inden udgangen  

 af  

 juli måned 2004, kan få virkning fra den 1. juli 2004, dog tidligst fra det  

 tidspunkt, hvor folkepension kan udbetales, jf. § 33, stk. 1, i lov om  

 social pension.
Givet på Amalienborg, den 5. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
