Bekendtgørelse af lov om forbud mod forskelsbehandling på  

  

 arbejdsmarkedet m.v.  

1) Herved bekendtgøres lov nr. 459 af 12. juni 1996 om forbud  

 mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. med de ændringer, der følger  

 af  

 lov nr. 253 af 7. april 2004.
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Ved  

 forskelsbehandling forstås i denne lov enhver direkte eller indirekte  

 forskelsbehandling på grund af race, hudfarve, religion eller tro, politisk  

 anskuelse, seksuel orientering eller national, social eller etnisk  

 oprindelse.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 foreligger direkte forskelsbehandling, når en person på grund af race,  

 hudfarve, religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering eller  

 national, social eller etnisk oprindelse behandles ringere end en anden  

 bliver,  

 er blevet eller ville blive behandlet i en tilsvarende situation.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 foreligger indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium  

 eller  

 en praksis, der tilsyneladende er neutral, vil stille personer af en bestemt  

 race, hudfarve, religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering  

 eller national, social eller etnisk oprindelse ringere end andre personer,  

 medmindre den pågældende bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt  

 begrundet i et sagligt formål og midlerne til at opfylde det er  

 hensigtsmæssige  

 og nødvendige.
 Stk. 4.  

  

 Chikane  

 skal betragtes som forskelsbehandling, når en uønsket optræden i relation til  

 en persons race, hudfarve, religion eller tro, politiske anskuelse, seksuelle  

 orientering eller nationale, sociale eller etniske oprindelse finder sted med  

 det formål eller den virkning at krænke en persons værdighed og skabe et  

 truende, fjendtligt, nedværdigende, ydmygende eller ubehageligt klima for den  

 pågældende.
 Stk. 5.  

  

 En  

 instruktion om at forskelsbehandle en person på grund af race, hudfarve,  

 religion eller tro, politisk anskuelse, seksuel orientering eller national,  

 social eller etnisk oprindelse betragtes som forskelsbehandling.
 Stk. 6.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse, i det omfang en tilsvarende beskyttelse mod  

 forskelsbehandling følger af en kollektiv overenskomst.
Kapitel 2 Forbud mod forskelsbehandling § 2.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke forskelsbehandle lønmodtagere eller ansøgere til ledige  

 stillinger ved ansættelse, afskedigelse, forflyttelse, forfremmelse eller med  

 hensyn til løn- og arbejdsvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Forskelsbehandling  

 med hensyn til lønvilkår foreligger, hvis der ikke ydes lige løn for samme  

 arbejde eller for arbejde, der tillægges samme værdi.
 Stk. 3.  

  

 En  

 lønmodtager, hvis løn i strid med stk. 1 er lavere end andres, har krav  

 på  

 forskellen.
 § 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke forskelsbehandle ansatte, for så vidt angår adgang til  

 erhvervsvejledning, erhvervsuddannelse, erhvervsmæssig videreuddannelse og  

 omskoling.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet  

 mod forskelsbehandling gælder tillige enhver, der driver vejlednings- og  

 uddannelsesvirksomhed som nævnt i stk. 1, og enhver, der anviser  

 beskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Forbuddet  

 mod forskelsbehandling gælder tillige enhver, der fastsætter bestemmelser og  

 træffer afgørelse om adgang til at udøve selvstændigt erhverv.
 Stk. 4.  

  

 Forbuddet  

 mod forskelsbehandling gælder tillige enhver, der træffer beslutning om  

 medlemskab af og deltagelse i en lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisation,  

 og de fordele, sådanne organisationer giver medlemmerne.
 § 4.  

  

 En  

 arbejdsgiver må ikke i forbindelse med eller under ansættelsen af en  

 lønmodtager anmode om, indhente eller modtage og gøre brug af oplysninger om  

 dennes race, hudfarve, religion eller tro, politiske anskuelse, seksuelle  

 orientering eller nationale, sociale eller etniske oprindelse.
§ 5.  

  

 Det  

 må ikke ved annoncering angives, at der til ansættelse eller  

 erhvervsuddannelse  

 søges eller foretrækkes en person af en bestemt race, hudfarve, religion  

 eller  

 tro, politisk anskuelse, seksuel orientering eller national, social eller  

 etnisk oprindelse.
Det må heller ikke angives, at der ikke ønskes en person  

 med  

 de i 1. pkt. nævnte kendetegn.
§ 5 a.  

  

 Bestemmelser  

 i individuelle eller kollektive aftaler og overenskomster og i virksomheders  

 interne reglementer m.v., som er i strid med forbuddet mod forskelsbehandling  

 i  

 §§ 2-5, er ugyldige.
Dette gælder også bestemmelser i vedtægter m.v. for  

 selvstændige erhverv og for arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelser  

 i aftaler og i virksomheders reglementer m.v., som vedrører mere end én  

 arbejdsgiver, er ligeledes ugyldige, hvis de hjemler forskelsbehandling på  

 grund af et af de i § 1, stk. 1, omfattede kriterier inden for de i  

 §§ 2-5 nævnte områder.
Dette gælder også bestemmelser i vedtægter m.v.  

 for  

 selvstændige erhverv.
 § 5 b.  

  

 Lovens  

 bestemmelser kan ikke ved aftale fraviges til ugunst for lønmodtageren.
Kapitel 3 Undtagelser § 6.  

  

 Forbuddet  

 mod forskelsbehandling på grund af politisk anskuelse, religion eller tro i  

 §§ 2-5 gælder ikke for arbejdsgivere, hvis virksomhed har som sit  

 udtrykte  

 formål at fremme et bestemt politisk eller religiøst standpunkt eller en  

 bestemt trosretning, og hvor lønmodtagerens politiske anskuelse, religiøse  

 overbevisning eller trosretning må anses for at være af betydning for  

 virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 ved visse former for erhvervsudøvelse og uddannelser er af afgørende  

 betydning,  

 at udøveren er af en bestemt race, politisk anskuelse, seksuel orientering  

 eller national, social eller etnisk oprindelse eller har en bestemt hudfarve  

 eller tilhører en bestemt religion eller trosretning, og kravet om bestemt  

 tilhørsforhold står i rimeligt forhold til den pågældende erhvervsaktivitet,  

 kan vedkommende minister efter indhentet udtalelse fra  

 beskæftigelsesministeren  

 fravige bestemmelserne i §§ 2-5.
Kapitel 4 Godtgørelse, bevisbedømmelse m.v.
 § 7.  

  

 Personer,  

 hvis rettigheder er krænket ved overtrædelse af §§ 2-4, kan tilkendes en  

 godtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der udsættes for ufordelagtig behandling eller ufordelagtige følger, fordi  

 denne har fremsat krav om ligebehandling efter §§ 2-4, kan tilkendes en  

 godtgørelse.
 § 7 a.  

  

 Hvis  

 en person, der anser sig for krænket, jf. §§ 2-4, påviser faktiske  

 omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der udøves direkte  

 eller  

 indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at  

 ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 § 8.  

  

 Overtrædelse  

 af § 5 straffes med bøde.
Stk. 2.  

  

 Er  

 overtrædelsen begået af et selskab, en forening, en selvejende institution,  

 en  

 fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske person som sådan  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan  

 der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 8 a.  

  

 Klager  

 over overtrædelse af forbuddet mod forskelsbehandling på grund af race eller  

 etnisk oprindelse efter denne lov og over overtrædelse af forbuddet i  

 § 7,  

 stk. 2, mod repressalier som følge af krav om ligebehandling uanset race  

 eller etnisk oprindelse behandles af Institut for Menneskerettigheder efter  

 reglerne i kapitel 4 i lov nr. 374 af 28. maj 2003 om etnisk ligebehandling.
 Stk. 2.  

  

 Institut  

 for Menneskerettigheder kan endvidere efter reglerne i kapitel 4 i lov om  

 etnisk ligebehandling behandle klager fra en lønmodtager om brud på  

 bestemmelser i kollektive overenskomster, der indeholder tilsvarende pligt  

 til  

 ligebehandling uanset race eller etnisk oprindelse som efter denne lov, hvis  

 den pågældende godtgør, at vedkommende faglige organisation ikke agter at  

 iværksætte fagretlig behandling af kravet.
Kapitel 5 Ikrafttræden og forhold til anden lovgivning  

 m.v.
 § 9.  

  

 § 4  

 finder ikke anvendelse, i det omfang andet følger af særlig lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Loven er  

 ikke til hinder for, at der i medfør af anden lov, i medfør af bestemmelser  

 med  

 hjemmel i anden lov eller i øvrigt ved offentlig foranstaltning iværksættes  

 foranstaltninger, som har til formål at forbedre beskæftigelsesmulighederne  

 for  

 personer af en bestemt race, hudfarve, religion, politisk anskuelse, seksuel  

 orientering eller national, social eller etnisk oprindelse.
 § 10.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1996.
 § 11.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 253 af 7. april 2004 om forbud mod  

 forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v., der indeholder ændringer  

 vedrørende  

 § 1, § 2, stk. 4, § 3, stk. 4, §§ 5-7 a og  

 § 8 a, samt overskriften til kapitel 4, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.  

2) Beskæftigelsesministeriet, den 30. juni  

 2004 Claus Hjort Frederiksen /E.
Edelberg 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 2000/43/EF af 29. juni 2000 om gennemførelse af princippet om ligebehandling  

 af  

 alle uanset race eller etnisk oprindelse (EF-Tidende 2000, nr.
L 180, s. 22)  

 og  

 dele af Rådets direktiv 2000/78/EF af 27. november 2000 om generelle  

 rammebestemmelser om ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv  

 (EF-Tidende 2000, nr.
L 303, s. 16).
 2)  

 Lov nr. 253 af 7. april 2004 blev bekendtgjort i Lovtidende den 14. april  

 2004.
