Lov om anlæg af motorvej mellem Ølholm og Vejle og  

  

 udbygning af motortrafikvejen mellem Riis og Ølholm til  

  

 motorvej (rute 18) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  

  

 Transport-  

 og energiministeren bemyndiges til 1)  

 	  

 at anlægge en  

 hovedlandevej mellem hovedlandevej 338, Ølholm-Give (rute 18), ved Ølholm og  

 hovedlandevej 60, Østjyske Motorvej (E45), ved Vejle som motorvej med de  

 fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet, 2)  

 	  

 at udbygge  

 hovedlandevej 338, Ølholm-Give, til motorvej på strækningen mellem Vejlevej  

 ved  

 Riis og den i nr. 1 nævnte hovedlandevejs begyndelsespunkt ved Ølholm og 3)  

 	  

 at nedlægge den  

 nuværende hovedlandevej 348, Vejle-Viborg, som hovedlandevej mellem Ølholm og  

 Vejle.
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
