Lov  

 om ændring af konkurrenceloven (Dominerende virksomheders samhandelsbetingelser, tilsagn,  

 fusioner m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 539 af  

 28. juni 2002, som ændret ved § 5 i lov nr. 381 af 28. maj 2003,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Loven har  

 til formål at fremme en effektiv samfundsmæssig ressourceanvendelse gennem  

 virksom konkurrence til gavn for virksomheder og forbrugere.« 2.  


  

 § 4  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, nr. 5,  

  

 udgår efter  

 »genstand,« »eller«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, nr. 6,  

  

 ændres »venture.«  

 til: »venture, eller«.
 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7:
»7)  

 	  

 at fastsætte bindende  

 videresalgspriser eller på anden måde søge at få en eller flere  

 handelspartnere  

 til ikke at fravige vejledende salgspriser.« 6.  


  

 § 6, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Med  

 henblik på at bringe overtrædelser af stk. 1 til ophør kan  

 Konkurrencerådet  

 udstede påbud, jf. § 16. For at imødekomme de betænkeligheder, som  

 Konkurrencerådet har i relation til stk. 1, kan rådet endvidere gøre  

 tilsagn, som virksomheden har afgivet, bindende, jf. § 16 a,  

 stk. 1.« 7.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
»§ 8.  

  

 Forbuddet i  

 § 6, stk. 1, finder ikke anvendelse, hvis en aftale mellem  

 virksomheder, en vedtagelse inden for en sammenslutning af virksomheder eller  

 en samordnet praksis mellem virksomheder 1)  

 	  

 bidrager til at  

 styrke effektiviteten i produktionen eller distributionen af varer eller  

 tjenesteydelser eller fremmer den tekniske eller økonomiske udvikling, 2)  

 	  

 sikrer forbrugerne en  

 rimelig andel af fordelene herved, 3)  

 	  

 ikke pålægger  

 virksomhederne begrænsninger, som er unødvendige for at nå disse mål, og 4)  

 	  

 ikke giver  

 virksomhederne mulighed for at udelukke konkurrencen for en væsentlig del af  

 de  

 pågældende varer eller tjenesteydelser.
Stk. 2.  

  

 Konkurrencerådet kan efter anmeldelse fritage en aftale mellem virksomheder,  

 en  

 vedtagelse inden for en sammenslutning af virksomheder eller en samordnet  

 praksis mellem virksomheder fra forbuddet i § 6, stk. 1, hvis rådet  

 skønner, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Anmeldelse af den  

 pågældende aftale m.v. med anmodning om fritagelse efter stk. 1 kan  

 indgives til Konkurrencestyrelsen.
Rådet fastsætter nærmere regler om  

 anmeldelse, herunder regler om brug af særlige anmeldelsesskemaer.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 2 skal angive, for hvilket tidsrum fritagelsen gælder.  

 Fritagelsen kan meddeles på vilkår.
Stk. 4.  

  

 Efter  

 anmeldelse kan Konkurrencerådet forlænge en fritagelse, såfremt rådet  

 skønner,  

 at betingelserne i stk. 1 fortsat er til stede.
Stk. 3 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Konkurrencerådet kan undlade at behandle en anmeldelse efter stk. 2  

 eller  

 stk. 4, hvis aftalen m.v. mærkbart kan påvirke samhandelen mellem  

 medlemsstaterne i Den Europæiske Union.
Stk. 6.  

  

 Konkurrencerådet kan ændre eller tilbagekalde en afgørelse efter stk. 2  

 eller stk. 4, hvis 1)  

 	  

 de faktiske forhold  

 har ændret sig på et for afgørelsen væsentligt punkt, 2)  

 	  

 deltagerne i aftalen  

 m.v. ikke overholder stillede vilkår eller 3)  

 	  

 afgørelsen er truffet  

 på grundlag af urigtige eller vildledende oplysninger fra deltagerne i  

 aftalen  

 m.v.« 8.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Konkurrencerådet kan undlade at behandle en anmeldelse efter stk. 1,  

 hvis  

 en aftale m.v. mærkbart kan påvirke samhandelen mellem medlemsstaterne i Den  

 Europæiske Union.« 9.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Når  

 aftaler, vedtagelser inden for en sammenslutning af virksomheder eller  

 en samordnet praksis, som er omfattet af en  

 gruppefritagelse udstedt i medfør af stk. 1, i et konkret tilfælde har  

 virkninger, som er uforenelige med betingelserne i § 8, stk. 1, kan  

 Konkurrencerådet inddrage gruppefritagelsen for de virksomheder m.v., som er  

 involveret i aftalen m.v.« 10.  

  

 Efter  

 kapitel 2 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 2 a Dominerende virksomheders samhandelsbetingelser § 10 a.  

  

 Konkurrencerådet  

 kan påbyde en dominerende virksomhed at indsende sine generelle  

 samhandelsbetingelser til Konkurrencestyrelsen, når 1)  

 	  

 der foreligger en  

 ikke ubegrundet klage fra en konkurrent, 2)  

 	  

 der foreligger  

 særlige markedsforhold og 3)  

 	  

 der på grund af disse  

 forhold er et særligt behov for, at Konkurrencestyrelsen får en større  

 indsigt  

 i, hvorledes den dominerende virksomhed fastsætter sine priser, rabatter m.v.
 P  

 åbuddet kan alene angå samhandelsbetingelserne for de markeder,  

 som klagen angår.
 Stk. 2.  

  

 Påbud efter  

 stk. 1 gælder i 2 år fra det tidspunkt, hvor afgørelsen er endelig.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 »samhandelsbetingelser« forstås det til enhver tid gældende grundlag,  

 hvorefter  

 en virksomhed generelt fastsætter sine priser, rabatter,  

 markedsføringstilskud  

 og gratisydelser samt vilkårene for, at virksomheden vil kunne yde disse  

 økonomiske fordele over for sine handelspartnere.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der har indsendt samhandelsbetingelser efter stk. 1, kan  

 anmode Konkurrencerådet om at få disse vurderet.
Konkurrencerådet træffer  

 afgørelse inden for 6 måneder.
Fristen løber fra det tidspunkt, hvor  

 Konkurrencestyrelsen har modtaget de oplysninger fra virksomheden, der er  

 nødvendige for at vurdere samhandelsbetingelserne.
Har Konkurrencerådet ikke  

 truffet afgørelse inden for denne frist, betragtes samhandelsbetingelserne  

 som  

 godkendt.
 Stk. 5.  

  

 Konkurrencerådet kan undlade at træffe afgørelse, hvis afgørelsen kan have  

 betydning for, om en eller flere virksomheder misbruger en dominerende  

 stilling  

 på fællesmarkedet eller en væsentlig del heraf, og samhandelen mellem  

 medlemsstaterne i Den Europæiske Union mærkbart kan påvirkes heraf.
Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 samhandelsbetingelserne er i strid med § 11, stk. 1, eller  

 administreres i strid med § 11, stk. 1, kan Konkurrencerådet  

 udstede  

 påbud om, at en eller flere af bestemmelserne i samhandelsbetingelserne skal  

 ophæves eller ændres.
Såfremt samhandelsbetingelserne er udformet på en sådan  

 måde, at Konkurrencerådet ikke har et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag til  

 at  

 kunne vurdere, om samhandelsbetingelserne er i strid med § 11,  

 stk. 1, kan Konkurrencerådet udstede påbud om, at en eller flere af  

 bestemmelserne  

 skal præciseres.
 Stk. 7.  

  

 Anvender en  

 dominerende virksomhed, der har fået et påbud efter stk. 1, over for  

 handelspartnere på det danske marked priser, rabatter, økonomiske fordele  

 eller  

 øvrige vilkår, som i ikke ubetydelig grad afviger fra eller ikke fremgår af  

 de  

 samhandelsbetingelser, der er indsendt til Konkurrencestyrelsen, kan dette  

 tillægges betydning i forhold til den almindelige bevisførelse i en sag efter  

 § 11.
Stk. 8.  

  

 Bestemmelsen i stk. 7 finder tillige anvendelse, hvis en dominerende  

 virksomhed handler i strid med et påbud efter stk. 6. Dette gælder dog  

 ikke, hvis en klage over påbuddet er tillagt opsættende virkning, jf.  

 § 19, stk. 4.« 11.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 1« til: »dog stk. 7«.
 12.  


  

 § 11, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Med  

 henblik på at bringe overtrædelser af stk. 1 til ophør kan  

 Konkurrencerådet udstede påbud, jf. § 16. For at imødekomme de  

 betænkeligheder, som Konkurrencerådet har i relation til stk. 1, kan  

 rådet  

 endvidere gøre tilsagn, som virksomheden har afgivet, bindende, jf. § 16  

 a, stk. 1.« 13.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Konkurrencerådet kan undlade at træffe afgørelse efter stk. 2 eller  

 stk. 5, hvis afgørelsen kan have betydning for, om en eller flere  

 virksomheder misbruger en dominerende stilling på fællesmarkedet eller en  

 væsentlig del heraf, og samhandelen mellem medlemsstaterne i Den Europæiske  

 Union mærkbart kan påvirkes heraf.« 14.  


  

 § 12, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på en fusion, der med  

 virkning for Danmark behandles af Europa-Kommissionen efter  

 fusionskontrolforordningen, medmindre Kommissionen henviser fusionen til  

 Konkurrencerådets behandling.« 15.  


  

 § 12 b, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En fusion, der er omfattet af denne lov, skal anmeldes til  

 Konkurrencestyrelsen, efter at en fusionsaftale er indgået, et  

 overtagelsestilbud offentliggjort eller en kontrollerende andel erhvervet, og  

 før den gennemføres.« 16.  


  

 § 12 c, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 En fusion,  

 der ikke hæmmer den effektive konkurrence betydeligt, navnlig som følge af  

 skabelsen eller styrkelsen af en dominerende stilling, skal godkendes.
En  

 fusion, der hæmmer den effektive konkurrence betydeligt, navnlig som følge af  

 skabelsen eller styrkelsen af en dominerende stilling, skal forbydes.« 17.  


  

 § 12 c, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 En fusion,  

 der er omfattet af denne lov, må ikke gennemføres, hverken før den er blevet  

 anmeldt, eller før Konkurrencerådet har godkendt den i henhold til  

 stk. 1.  

 Dette er ikke til hinder for gennemførelsen af et offentligt  

 overtagelsestilbud  

 eller en serie transaktioner i værdipapirer, herunder sådanne, som kan  

 konverteres til andre værdipapirer, der kan omsættes på et marked såsom en  

 børs, hvorved der fra forskellige sælgere erhverves kontrol, jf. § 12 a,  

 når fusionen omgående anmeldes til Konkurrencestyrelsen og erhververen ikke  

 udøver de stemmerettigheder, der er knyttet til de pågældende værdipapirer  

 eller kun gør det for at bevare den fulde værdi af sin investering og efter  

 dispensation fra Konkurrencerådet, jf. stk. 6.« 18.  

  

 I  

  

 § 12 e  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Efter  

 godkendelsen af en fusion kan Konkurrencerådet udstede påbud, der er  

 nødvendige  

 for at sikre en rettidig og korrekt opfyldelse af de tilsagn, som de  

 deltagende  

 virksomheder har afgivet over for rådet, jf. stk. 1.« 19.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 8, stk. 2, 2. pkt.« til: »§ 8, stk. 2, 3. pkt.«,  

 »§ 9, 2. pkt.« ændres til: »§ 9, stk. 1, 2. pkt.«, »§ 10«  

 ændres til: »§ 10, stk. 1«, og »§ 18, stk. 5, 2. pkt.«  

 ændres til: »§ 18, stk. 7, 2. pkt.« 20.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»I sager, hvor der med henvisning til § 23 idømmes  

 eller vedtages en bøde, skal der ske offentliggørelse af dommen,  

 bødevedtagelsen eller et resumé heraf.« 21.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Konkurrencerådet påser overholdelsen af denne lov og de  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 2, stk. 4,  

 1. pkt., og § 11 a, stk. 3, 1. pkt.
Konkurrencerådet kan behandle  

 en  

 sag af egen drift, efter anmeldelse, på grundlag af en klage eller som følge  

 af  

 en henvisning fra Europa-Kommissionen eller fra andre konkurrencemyndigheder  

 i  

 Den Europæiske Union.
Konkurrencerådet afgør, om der er tilstrækkelig  

 anledning  

 til at undersøge eller træffe afgørelse i en sag, herunder om  

 sagsbehandlingen  

 midlertidigt eller endeligt skal indstilles.
Ligeledes kan Konkurrencerådet  

 beslutte at undlade at behandle en sag, hvor virksomheder tidligere har  

 afgivet  

 tilsagn efter § 16 a, stk. 1.« 22.  


  

 § 15 a  

  

 affattes således:
 »§ 15 a.  

  

 Retten  

 til partsaktindsigt efter forvaltningsloven omfatter kun den del af  

 korrespondancen og udvekslingen af dokumenter mellem Kommissionen og  

 medlemsstaternes konkurrencemyndigheder eller mellem medlemsstaternes  

 konkurrencemyndigheder indbyrdes, som indeholder oplysninger om sagens  

 faktiske  

 omstændigheder, der er af væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Stk. 2.  

  

 I sager,  

 hvor der skal foretages partshøring efter forvaltningsloven, omfatter  

 adgangen  

 til partshøring hele udkastet til afgørelse.
Fristen for afgivelse af  

 udtalelse  

 skal udgøre mindst 3 uger, medmindre sagen allerede har været forelagt for  

 Konkurrencerådet eller afgørelsen vedrører denne lovs kapitel 4.« 23.  

  

 Efter  

 § 15 b indsættes:
»§ 15 c.  

  

 Konkurrencerådet  

 kan sagsbehandle og træffe afgørelser på engelsk, hvis adressaterne for  

 afgørelsen ønsker det og hensynet til sagens parter ikke på afgørende måde  

 taler imod at anvende engelsk.
Har Konkurrencerådet truffet afgørelse på  

 engelsk, skal der foreligge et dansk resumé heraf.« 24.  


  

 § 16, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
 »De påbud, som Konkurrencerådet kan udstede efter § 6,  

 stk. 4, 1. pkt., eller § 11, stk. 4, 1. pkt., eller med  

 henvisning til EF-traktatens artikel 81 eller 82, jf. § 23 a,  

 stk. 1,  

 med henblik på at bringe de skadelige virkninger af konkurrencebegrænsninger  

 til ophør, kan bl.a. omfatte:«.
 25.  


  

 § 16, stk. 2,  

  

 ophæves.
 26.  

  

 Efter  

 § 16 indsættes:
»§ 16 a.  

  

 Tilsagn,  

 der afgives af virksomheder, og som imødekommer de betænkeligheder, som  

 Konkurrencerådet har i relation til § 6, stk. 1, § 11,  

 stk. 1, eller EF-traktatens artikel 81 eller 82, jf. § 23 a,  

 stk. 1, kan af rådet gøres bindende for virksomhederne.
Et tilsagn kan  

 være tidsbegrænset.
 Stk. 2.  

  

 Efter at  

 tilsagn er gjort bindende, jf. stk. 1, kan Konkurrencerådet udstede  

 påbud,  

 som er nødvendige for at sikre en rettidig og korrekt opfyldelse af de  

 afgivne  

 tilsagn.
Stk. 3.  

  

 Konkurrencerådet kan tilbagekalde en afgørelse efter stk. 1, hvis 1)  

 	  

 de faktiske forhold  

 har ændret sig på et for afgørelsen væsentligt punkt, 2)  

 	  

 deltagerne i aftalen  

 m.v. handler i strid med afgivne tilsagn eller 3)  

 	  

 afgørelsen er truffet  

 på grundlag af urigtige eller vildledende oplysninger fra deltagerne i  

 aftalen  

 m.v.« 27.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Med  

 henblik på anvendelsen af EF-traktatens artikel 81 eller 82 eller  

 EØS-aftalens  

 artikel 53 eller 54 kan de i stk. 1 nævnte oplysninger ligeledes kræves  

 til brug for Konkurrencestyrelsens bistand til Europa-Kommissionen og andre  

 konkurrencemyndigheder i Den Europæiske Union eller i EØS-området.« 28.  


  

 § 18, stk. 4  


  

 og  

 5,  

  

 affattes  

 således:
 »Stk. 4.  

  

 Hvis  

 virksomhedens eller sammenslutningens forhold gør, at det ikke er muligt for  

 Konkurrencestyrelsen  

 samme dag, som kontrolundersøgelsen foretages, at få adgang til eller tage  

 kopi  

 af oplysningerne, jf. stk. 1 og 2, kan styrelsen forsegle de relevante  

 forretningslokaler og oplysninger i op til 72 timer.
Stk. 5.  

  

 Under samme  

 betingelser som i stk. 4 kan Konkurrencestyrelsen medtage oplysningerne  

 eller  

 det medium, hvorpå oplysningerne befinder sig, med henblik på kopiering.
Det  

 af  

 Konkurrencestyrelsen medtagne materiale skal sammen med et sæt kopier af de  

 oplysninger, som styrelsen har taget til brug for en nærmere gennemgang,  

 tilbageleveres til virksomheden eller sammenslutningen senest 3 hverdage  

 efter  

 kontrolundersøgelsen.« 29.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter stk. 5 som nye  

 stykker:
 »Stk. 6.  

  

 Fristerne  

 i stk. 4 og 5 kan i særlige tilfælde forlænges.
 Stk. 7.  

  

 Politiet  

 yder bistand ved udøvelsen af beføjelserne efter stk. 1 og 2 og  

 stk. 4 og 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan efter aftale med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 8.  

  

 Konkurrencestyrelsen kan foretage kontrolundersøgelser for at yde bistand til  

 Europa-Kommissionen og andre konkurrencemyndigheder i Den Europæiske Union i  

 forbindelse med disse myndigheders anvendelse af artikel 81 og 82. Reglerne i  

 stk. 1-7 finder tilsvarende anvendelse.« 30.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
 »§ 19.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter § 2, stk. 1, § 3, 1. pkt., § 5,  

 stk. 1,  

 § 6, stk. 1, § 7, stk. 1-3, § 8, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 stk. 3, 2. pkt., stk. 4 og 6, § 9, stk. 1, § 10,  

 stk. 2, § 10 a, stk. 1 og 6, § 11, stk. 1, 2 og 5,  

 § 11 a, stk. 1 og stk. 6, 1. pkt., § 12 a, stk. 5,  

 § 12 b, stk. 1, § 12 c, stk. 1-3 og 6, § 12 d,  

 stk. 3, 1. pkt., § 12 e, stk. 1 og 3, § 12 f, § 12  

 g,  

 § 13, stk. 4, § 16, § 16 a, stk. 2 og 3, § 23  

 a,  

 stk. 2, jf. stk. 1, og § 27, stk. 4, 2. pkt., kan  

 påklages  

 til Konkurrenceankenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Klage efter  

 stk. 1 kan indgives af:
 1)  

 	  

 Den, afgørelsen  

 retter sig til.
2)  

 	  

 Den, som i øvrigt har  

 individuel, væsentlig interesse i sagen.
Dette gælder dog ikke  

 Konkurrencerådets  

 afgørelser truffet efter § 12 a, stk. 5, § 12 b, stk. 1,  

 § 12 c, stk. 1-3 og 6, § 12 d, stk. 3, 1. pkt., § 12  

 e, stk. 1 og 3, § 12 f, § 12 g og § 16 a, stk. 2 og  

 3.
 Stk. 3.  

  

 Beslutninger efter § 14, stk. 1, kan ikke påklages til  

 Konkurrenceankenævnet.
 Stk. 4.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet efter § 13, stk. 4, har opsættende virkning.  

 Klage  

 over andre afgørelser kan af Konkurrencerådet eller Konkurrenceankenævnet  

 tillægges opsættende virkning.
Stk. 5.  

  

 Konkurrenceankenævnet kan sagsbehandle og træffe afgørelse på engelsk, hvis  

 adressaterne for afgørelsen ønsker det og hensynet til sagens parter ikke på  

 afgørende måde taler imod at anvende engelsk.
Har Konkurrenceankenævnet  

 truffet  

 afgørelse på engelsk, skal der foreligge et dansk resumé heraf.
Har  

 Konkurrencerådet, jf. § 15 c, behandlet en sag på engelsk eller truffet  

 afgørelse på engelsk, lægges disse dokumenter til grund for ankenævnets  

 behandling af den pågældende sag, uanset om ankenævnets sagsbehandling og  

 afgørelse foretages eller træffes på engelsk.« 31.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Udskrift  

 af domme, som en domstol afsiger vedrørende anvendelsen af denne lov eller af  

 EF-traktatens artikel 81 eller 82, sendes ved rettens foranstaltning, i  

 straffesager dog ved anklagemyndighedens foranstaltning, til  

 Konkurrencestyrelsen, der underretter Europa-Kommissionen om de domme, der  

 vedrører EF-traktatens artikel 81 eller 82.« 32.  


  

 § 21, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Konkurrenceankenævnet består af en formand, der skal være  

 højesteretsdommer, og fire andre medlemmer, hvoraf to medlemmer skal have  

 juridisk sagkundskab og to medlemmer skal have økonomisk sagkundskab.« 33.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»§ 22.  

  

 Den, der  

 undlader 1)  

 	  

 at give de  

 oplysninger, som Konkurrencerådet kan kræve efter denne lov, 2)  

 	  

 at efterkomme et  

 vilkår eller et påbud meddelt efter denne lov eller 3)  

 	  

 at efterkomme et  

 tilsagn, som er gjort bindende, jf. § 16 a, stk. 1, kan af Økonomi- og erhvervsministeren  

 eller den, som ministeren bemyndiger hertil, pålægges daglige eller ugentlige  

 tvangsbøder.
Stk. 2.  

  

 Tvangsbøder  

 pålagt efter stk. 1 kan inddrives ved udpantning.« 34.  


  

 § 23, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning,  

 straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 overtræder § 6,  

 stk. 1, 2)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et vilkår meddelt i henhold til § 8, stk. 3,  

 2. pkt., eller stk. 4, 2. pkt., 3)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et påbud efter § 10 a, stk. 1 eller  

 stk. 6, 4)  

 	  

 overtræder § 11,  

 stk. 1, 5)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et påbud efter § 11 a, stk. 1, 6)  

 	  

 undlader at anmelde  

 en fusion i henhold til § 12 b, stk. 1, 7)  

 	  

 gennemfører en fusion  

 på trods af et forbud herimod i henhold til § 12 c, stk. 2,  

 overtræder forbuddet mod gennemførelse af en fusion inden godkendelse heraf i  

 henhold til § 12 c, stk. 5, 1. pkt., overtræder eller undlader at  

 efterkomme et vilkår eller påbud efter § 12 c, stk. 6, eller  

 § 12 e, stk. 1 eller stk. 3, eller overtræder eller undlader  

 at  

 efterkomme et påbud meddelt i henhold til § 12 g, 8)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et påbud efter § 16, 9)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et tilsagn, som er gjort bindende efter § 16 a,  

 stk. 1, 10)  

 	  

 overtræder eller  

 undlader at efterkomme et påbud efter § 16 a, stk. 2, 11)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 krav efter § 17, 12)  

 	  

 afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til Konkurrencestyrelsen, Konkurrencerådet eller  

 Konkurrenceankenævnet eller fortier forhold af betydning for den sag, hvortil  

 oplysningerne indhentes, eller 13)  

 	  

 overtræder  

 EF-traktatens artikel 81, stk. 1, eller artikel 82, jf. § 23 a,  

 stk. 1.« 35.  


  

 § 23, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 1, finder ikke anvendelse fra det tidspunkt, hvor en aftale  

 m.v. er anmeldt til Konkurrencerådet efter § 8, stk. 2 eller  

 stk. 4, og indtil rådet har meddelt sin afgørelse efter § 8,  

 stk. 2, stk. 4 eller stk. 5.« 36.  


  

 § 23 a  

  

 affattes således:
»§ 23 a.  

  

 Sager  

 efter EF-traktatens artikel 81 og 82, herunder sager, hvor der sker parallel  

 anvendelse af denne lovs §§ 6 og 11, kan behandles af de nationale  

 konkurrencemyndigheder, når sagen har tilknytning til Danmark.
Tilknytning  

 til  

 Danmark foreligger, når aftaler mellem virksomheder, vedtagelser inden for en  

 sammenslutning, samordnet praksis mellem virksomheder eller en virksomheds  

 adfærd har skadelige virkninger på konkurrencen på det danske marked, eller  

 når  

 en virksomhed, der er beliggende i Danmark, er involveret i en aftale m.v.,  

 der  

 har skadelige virkninger på konkurrencen inden for Den Europæiske Union.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i denne lovs kapitel 5-8 finder i øvrigt anvendelse på udøvelse af  

 Konkurrencerådets  

 kompetence, jf. stk. 1, i det omfang forordninger og direktiver udstedt  

 i  

 medfør af EF-traktatens artikel 83 ikke er til hinder herfor.
Stk. 3.  

  

 Den  

 bistand, som ydes Europa-Kommissionen og andre medlemsstater i henhold til  

 forordninger og direktiver udstedt i medfør af traktatens artikel 83, ydes af  

 Konkurrencestyrelsen.« 37.  


  

 §§ 24-26  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2005.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
