Lov  

 om ændring af universitetsloven og lov om  

  

 Højteknologifonden (Mulighed for afskæring af klageadgang) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om universiteter (universitetsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 21. marts 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 34  

  

 affattes således:
 »§ 34.  

  

 Retlige spørgsmål ved universitetets afgørelser om  

 studerendes forhold kan indbringes for Universitets- og Bygningsstyrelsen  

 efter  

 regler fastsat af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan bestemme, at  

 andre kan klage til styrelsen over retlige spørgsmål i forbindelse med et  

 universitets afgørelser.
Stk. 3.  

  

 Styrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.« § 2 I lov nr. 1459 af 22. december 2004 om  

 Højteknologifonden, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 11, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan bestemme, at klager over retlige spørgsmål i forbindelse med  

 fondens afgørelser kan indbringes for Forsknings- og Innovationsstyrelsen  

 efter  

 regler fastsat af ministeren.« 2.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Hvis ministeren bestemmer, at klager skal kunne  

 indbringes for styrelsen, kan ministeren samtidig bestemme, at styrelsens  

 afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Fredensborg Slot, den 8. juni  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
