Lov  

 om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet,  

  

 straffeloven og lov om ændring af en række love på  

  

 miljøområdet  

 1)  

1) (Præcisering af reglerne om retsforfølgning af udenlandske  

 skibe, skærpelse af straffe for miljøkriminalitet m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskyttelse af havmiljøet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 925 af 28. september 2005, som er ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 545 af 24. juni 2005 og § 1 i lov nr. 564 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Ved søterritoriet forstås i denne lov  

 ydre og indre territorialt farvand, jf. lov om afgrænsning af søterritoriet.
 Stk. 2.  

  

 Ved ydre  

 territorialt farvand forstås de områder af havet, som indadtil er begrænset  

 af  

 de til enhver tid gældende basislinjer og udadtil er begrænset af linjer  

 trukket således, at afstanden fra ethvert punkt på disse linjer til det  

 nærmeste punkt på basislinjen er 12 sømil (22.224 m), jf. lov om afgrænsning  

 af  

 søterritoriet.
 Stk. 3.  

  

 Ved indre  

 territorialt farvand forstås de vandområder, såsom havne, havneindløb, rede,  

 bugter, fjorde, sunde og bælter, som er beliggende inden for de til enhver  

 tid  

 gældende basislinjer, jf. lov om afgrænsning af søterritoriet.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 eksklusive økonomiske zoner forstås i denne lov havområder uden for og  

 stødende  

 op til søterritoriet indtil en afstand af 200 sømil fra de til enhver tid  

 gældende basislinjer, jf. lov om eksklusive økonomiske zoner.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 Østersøområdet forstås i denne lov Østersøen, Den Botniske Bugt, Den Finske  

 Bugt, Sundet, Bælterne og Kattegat indtil breddeparallellen 57o  

 44,8’N  

 gennem Skagen.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 Nordsøområdet forstås den egentlige Nordsø samt andre havområder inden for  

 følgende grænser:
 1)  

 	  

 Nordsøen syd for den  

 62. nordlige breddegrad og øst for meridianen 5o  

 V.
 2)  

 	  

 Skagerrak afgrænset i  

 syd af breddeparallellen 57o  

 44,8’N gennem Skagen.
3)  

 	  

 Den Engelske Kanal og  

 adgangsvejene hertil øst for meridianen 5o  

 V og nord for  

 breddeparallellen 48o  

 30’N.« 2.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Tilladelse til dumpning af optaget havbundsmateriale må ikke  

 meddeles, hvis optagningen, transporten eller dumpningen i sig selv eller i  

 forbindelse med andre planer og projekter vurderes at skade et Natura  

 2000-områdes integritet, medmindre miljøministeren i særlige tilfælde  

 tillader  

 fravigelse af beskyttelsen.« 3.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 4,  

  

 indsættes efter »havbundsmaterialet«:  

 », herunder udarbejder en miljøkonsekvensvurdering, jf. stk. 3, 2. pkt.« 4.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ansøgningens  

 indhold,«: »om miljøkonsekvensvurdering, herunder om inddragelse af  

 offentligheden,«.
 5.  


  

 § 35, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 I tilfælde  

 af særlig alvorlige og omfattende forureninger kan forsvarsministeren  

 bestemme,  

 at sanering af kyststrækninger og bekæmpelse af forurening i havne skal ledes  

 af forsvarsministeren eller andre myndigheder, som ministeren bemyndiger  

 dertil.« 6.  

  

 I  

  

 § 40  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om forhold, som afskiberen skal iagttage ved transport  

 af  

 farligt eller forurenende gods om bord på skibe.« 7.  


  

 § 42, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 8.  


  

 § 43, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 9.  


  

 § 43, stk. 5,  

  

 som bliver stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Beslutning  

 om forbud eller påbud efter stk. 1-3 skal snarest muligt meddeles  

 føreren  

 af skibet eller den for platformen ansvarlige eller ejeren eller brugeren af  

 skibet eller platformen.
Forbud eller påbud kan meddeles mundtligt, men skal  

 snarest muligt efterfølgende meddeles skriftligt med oplysning om de vilkår,  

 hvorunder frigivelse kan finde sted.« 10.  


  

 § 44  

  

 affattes således:
 »§ 44.  

  

 Såfremt der  

 er sket eller er fare for udtømning eller udledning, som er i strid med loven  

 eller  

 forskrifter udstedt i medfør heraf eller omfattes af § 58, og dette  

 medfører udgifter til beredskabs- eller bekæmpelsesomkostninger, skal sådanne  

 udgifter for alle rimelige forholdsregler bæres af skibets eller platformens  

 ejere.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren  

 henholdsvis miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1  

 nævnte udgifter til beredskabs- og bekæmpelsesforanstaltninger, som skibets  

 eller platformens ejere skal afholde.
Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren  

 henholdsvis miljøministeren kan pålægge ejeren af et skib eller en platform  

 at  

 stille sikkerhed for de i stk. 1 nævnte udgifter og bestemme, at skibet  

 eller platformen skal tilbageholdes, indtil sikkerhed er stillet.« 11.  


  

 § 45, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndighederne  

 eller den myndighed, der af disse myndigheder er bemyndiget hertil, og  

 politiet  

 har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til et skib, en  

 platform samt offentlige og private ejendomme og lokaliteter, dog ikke  

 bygninger eller dele af bygninger, der udelukkende anvendes til privat  

 beboelse, for at udføre tilsynsopgaver efter loven eller regler udstedt i  

 medfør heraf eller forordninger på lovens område.
Tilsynsmyndighederne har  

 herunder adgang til at foretage undersøgelser, udtage prøver, fotografere,  

 kopiere eller medtage dokumenter og medtage andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.
Tilsynet må ikke medføre  

 unødig forsinkelse eller unødig udgift for skibet eller platformen.« 12.  


  

 § 45, stk. 3,  

  

 ophæves.
 13.  

  

 Efter  

 § 48 indsættes:
 »§ 48 a.  

  

 Miljøministeren  

 kan på nærmere angivne vilkår autorisere klassifikationsselskaber til på  

 miljøministerens vegne at udstede certifikater og foretage syn på skibe,  

 herunder foretage undersøgelser og prøveudtagninger på skibe.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 udstedes autorisation i medfør af stk. 1, kan miljøministeren, såfremt  

 klassifikationsselskabet ønsker det, indgå aftale om begrænsning af den  

 autoriseredes ansvar for skader, der indtræffer på grund af simpel uagtsomhed  

 under udførelse af de opgaver, som autorisationen omfatter.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan tilbagekalde en autorisation, hvis de vilkår, der er stillet til  

 autorisationen,  

 ikke overholdes.« 14.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 5,  

  

 indsættes efter »§ 43«:  

 »eller § 43 a, stk. 1 eller 2,«.
 15.  


  

 § 59  

  

 affattes således:
»§ 59.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 11,  

 stk. 1 og 2, § 13, § 20, stk. 1, § 21, § 22,  

 stk. 1, § 23, stk. 1, § 25, § 31, stk. 1 og 2,  

 § 53, stk. 1, og § 54, stk. 1, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 efter § 27 og § 54, stk. 1, 3)  

 	  

 undlader at foretage  

 indberetning efter § 38, stk. 1-3, eller undlader at meddele  

 oplysninger efter § 38, stk. 4, 4)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et forbud eller påbud efter § 43, stk. 1-3, eller forbud  

 efter § 43 a, stk. 1 og 2, 5)  

 	  

 modvirker  

 undersøgelser efter § 42 eller tilsyn efter § 45, stk. 2, 6)  

 	  

 fjerner eller ændrer  

 udstyr, som tilsynsmyndigheden har anbragt i medfør af en afgørelse efter  

 § 45 a, 7)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelser fastsat i De Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende  

 forhold,  

 der er omfattet af denne lov, jf. § 1, og 8)  

 	  

 modvirker  

 tilbageholdelse efter § 44, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøder for overtrædelse af § 11, stk. 1 eller 2,  

 udmåles en skærpet bøde med udgangspunkt i den udledte mængde af olie.
Stk. 3.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 finder ikke anvendelse på overtrædelser begået fra udenlandske skibe,  

 medmindre  

 overtrædelsen er begået i indre territorialt farvand.
For overtrædelser  

 begået  

 fra udenlandske skibe i ydre territorialt farvand kan straffen stige til  

 fængsel i indtil 2 år, hvis der er tale om forsætlig og alvorlig forurening  

 af  

 havmiljøet.« 16.  


  

 § 61  

  

 affattes således:
»§ 61.  

  

 I regler,  

 der udstedes i henhold til § 11, stk. 3, §§ 14 og 17-19,  

 § 20, stk. 2 og 3, § 22, stk. 2 og 3, § 23,  

 stk. 2, §§ 24, 28 og 30, § 31, stk. 4, §§ 32, 33,  

 39-41 og 47, § 55, stk. 2, § 55 a og § 58 a, kan der  

 fastsættes straf af bøde.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder som anført i  

 § 59, stk. 3. For overtrædelser begået fra udenlandske skibe kan  

 det  

 dog alene fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år under  

 tilsvarende omstændigheder som anført i § 59, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelse af bøder for overtrædelse af regler udstedt i medfør af  

 § 11,  

 stk. 3, udmåles en skærpet bøde med udgangspunkt i den udledte mængde af  

 olie.
Det samme gælder ved fastsættelse af bøder for overtrædelse af regler  

 udstedt  

 i medfør af § 30, for så vidt angår udledning af olie.« 17.  

  

 Efter  

 § 62 indsættes:
»§ 62 a.  

  

 Forsvarsministeren  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan i tilfælde, hvor der er  

 begrundet  

 mistanke om, at et udenlandsk skib, som befinder sig i den eksklusive  

 økonomiske zone eller i ydre territorialt farvand, i den eksklusive  

 økonomiske  

 zone har overtrådt havmiljøloven eller regler udstedt i medfør heraf, anmode  

 skibet om at give oplysninger vedrørende dets identitet og registreringshavn,  

 dets sidste og næste anløbshavn og andre relevante oplysninger, som er  

 nødvendige  

 for at fastslå, hvorvidt en overtrædelse har fundet sted.« 18.  


  

 § 63, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov  

 eller bestemmelser udstedt i medfør af loven skal ske i overensstemmelse med  

 retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.« 19.  

  

 I  

  

 § 63  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2.  

  

 Befinder  

 et udenlandsk skib sig i ydre territorialt farvand under passage, kan  

 ransagning kun ske efter stk. 1, 1. og 2. pkt., hvis 1)  

 	  

 skibet i det indre  

 territoriale farvand med rimelig grund er mistænkt for at have overtrådt  

 bestemmelserne  

 i denne lov eller bestemmelser udstedt i medfør af loven, 2)  

 	  

 skibet i det ydre  

 territoriale farvand med rimelig grund er mistænkt for at have overtrådt  

 bestemmelserne  

 i denne lov eller bestemmelser udstedt i medfør af loven på et tidspunkt,  

 hvor  

 det ikke var i passage, 3)  

 	  

 der er begrundet  

 mistanke om, at skibet under sin passage af det ydre territoriale farvand har  

 overtrådt bestemmelserne i denne lov eller bestemmelser udstedt i medfør af  

 loven, eller 4)  

 	  

 der er begrundet  

 mistanke om, at skibet i den eksklusive økonomiske zone har overtrådt  

 bestemmelserne  

 i denne lov eller bestemmelser udstedt i medfør heraf, hvorved der er sket en  

 betydelig  

 udtømning, som har medført eller truer med at medføre væsentlig forurening af  

 havmiljøet, og skibet har afslået at give oplysninger som nævnt i § 62  

 a,  

 eller såfremt de af skibet givne oplysninger åbenlyst afviger fra den  

 faktiske  

 situation.
 Stk. 3.  

  

 Befinder et  

 udenlandsk skib sig i den eksklusive økonomiske zone, kan der kun ske  

 ransagning  

 efter stk. 1, 1. og 2. pkt., hvis der er begrundet mistanke om, at  

 skibet  

 i den eksklusive økonomiske zone eller på søterritoriet har overtrådt  

 bestemmelserne i denne lov eller bestemmelser udstedt i medfør heraf, hvorved  

 der er sket en betydelig udtømning, som har medført eller truer med at  

 medføre  

 væsentlig forurening af havmiljøet, og skibet har afslået at give oplysninger  

 som nævnt i § 62 a, eller såfremt de af skibet givne oplysninger  

 åbenlyst  

 afviger fra den faktiske situation.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2  

 og 3 finder ikke anvendelse, såfremt skibets flagstat giver samtykke hertil.
Stk. 5.  

  

 Såfremt det  

 udenlandske skib forfølges i umiddelbar forlængelse af overtrædelsen (in  

 continenti)  

 fra ét havområde til et andet havområde, der ligger længere væk fra den  

 danske  

 kyst, finder de betingelser for ransagning anvendelse, som gjaldt i det  

 havområde, hvor forfølgelsen blev iværksat.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 6 og 7.
 20.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 2« til: »stk. 6«.
 21.  

  

 I  

  

 § 63 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 11,  

 stk. 1 eller 2,«: »og § 38, stk. 1-3,«, og efter »§ 11,  

 stk. 3,« indsættes: »eller § 39, stk. 1,«.
 22.  

  

 I  

  

 § 63 b  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»Stk. 4.  

  

 Befinder  

 et udenlandsk skib sig i ydre territorialt farvand under passage, kan  

 tilbageholdelse  

 kun ske efter stk. 1-3, hvis 1)  

 	  

 skibet i det indre  

 territoriale farvand med rimelig grund er mistænkt for at have overtrådt  

 bestemmelserne  

 i denne lov eller bestemmelser udstedt i medfør af loven, 2)  

 	  

 skibet i det ydre  

 territoriale farvand med rimelig grund er mistænkt for at have overtrådt  

 bestemmelserne  

 i denne lov eller bestemmelser udstedt i medfør af loven på et tidspunkt,  

 hvor  

 det ikke var i passage, 3)  

 	  

 der er begrundet  

 mistanke om, at skibet under sin passage af det ydre territoriale farvand har  

 overtrådt bestemmelserne i denne lov eller bestemmelser udstedt i medfør af  

 loven, eller 4)  

 	  

 der er klart  

 objektivt bevis for, at skibet i den eksklusive økonomiske zone har overtrådt  

 bestemmelserne  

 i denne lov eller bestemmelser udstedt i medfør heraf, hvorved der er sket en  

 udtømning,  

 som har medført betydelig skade eller trussel om betydelig skade på  

 kystlinjen  

 eller på kyststatens beslægtede interesser eller på nogen ressourcer på  

 søterritoriet eller i den eksklusive økonomiske zone.
 Stk. 5.  

  

 Befinder et  

 udenlandsk skib sig i den eksklusive økonomiske zone, kan der kun ske  

 tilbageholdelse  

 efter stk. 1-3, hvis der er klart objektivt bevis for, at skibet i den  

 eksklusive økonomiske zone eller på søterritoriet har overtrådt  

 bestemmelserne  

 i denne lov eller bestemmelser udstedt i medfør af loven, hvorved der er sket  

 en udtømning, som har medført en betydelig skade eller trussel om betydelig  

 skade på kystlinjen eller på beslægtede interesser eller på nogen ressource  

 på  

 søterritoriet eller i den eksklusive økonomiske zone.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 4  

 og 5 finder ikke anvendelse, såfremt skibets flagstat giver samtykke hertil.
Stk. 7.  

  

 Såfremt det  

 udenlandske skib forfølges i umiddelbar forlængelse af overtrædelsen (in  

 continenti)  

 fra ét havområde til et andet havområde, der ligger længere væk fra den  

 danske  

 kyst, finder de betingelser for tilbageholdelse anvendelse, som gjaldt i det  

 havområde, hvor forfølgelsen blev iværksat.« Stk. 4 bliver herefter stk. 8.
 23.  

  

 I  

  

 § 63 b, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 8, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1-7«.
 24.  


  

 § 68, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.« § 2 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 909 af 27.  

 september 2005, som ændret senest ved lov nr. 1400 af 21. december 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 196  

  

 ændres »4 år« til: »6 år«.
 2.  

  

 I  

  

 § 196  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der i strid med miljølovgivningen forurener luft, vand,  

 jord  

 eller undergrund eller opbevarer eller bortskaffer affald eller lignende  

 stoffer, når der er tale om overtrædelser af mere systematisk eller  

 organiseret  

 karakter.« § 3 I lov nr. 1373 af 20. december 2004 om ændring af en  

 række love på miljøområdet. (Ændring af håndhævelsesbestemmelser m.v.,  

 herunder  

 som opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 7 indsættes:
»§ 8 § 2 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.« § 4 Loven træder i kraft den 1. juni 2006.
§ 5 Stk. 1.  

  

 § 1 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 § 2 gælder  

 ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller  

 delvis  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 31. maj  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Connie Hedegaard 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/59/EF af 27. juni 2002 om oprettelse af et  

 trafikovervågnings- og trafikinformationssystem for skibsfarten i  

 Fællesskabet  

 og om ophævelse af Rådets direktiv 93/75/EØF (EF-Tidende 2002 nr.
L 208, side  

 10-27) og dele af Rådets direktiv 92/43/EF af 21. maj 1992 om bevaring af  

 naturtyper samt vilde dyr og planter (habitatdirektivet) (EF-Tidende 1992 nr.  

 L  

 206, side 7) samt Rådets rammeafgørelse 2004 af 12. juli 2005 om skærpelse af  

 de strafferetlige rammer med henblik på håndhævelse af lovgivningen til  

 bekæmpelse af forurening fra skibe (EU-Tidende 2005 nr.
L 255, side 164-167).
