Tekstanmærkning til Finansloven for 2004 § 6. Udenrigsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 06.11.01.
 Udenrigsministeren bemyndiges til at yde garanti for lån  

 ydet af banker og sparekasser til udenrigstjenstlige medarbejdere m.fl. til  

 dækning af de ved en udsendelse til tjeneste i udlandet opståede  

 finansieringsbehov.
 Stk. 2.  

  

 Garantien  

 begrænses til lån, som afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det  

 enkelte tilfælde ikke overstiger 120.000 kr. med eventuelt tillægslån på  

 indtil  

 100.000 kr. til anskaffelse af motorkøretøj.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 06.21.01.
 Af bevillingen afholdes tillige udgifter til Nordisk  

 Industrifond.
 Stk. 2.  

  

 Fondens styrelse  

 er af Nordisk Ministerråd bemyndiget til at påtage sig flerårige  

 forpligtelser.  

 Tilsagnene kan komme til udbetaling til maksimalt 50 mio. norske kroner i  

 2005  

 og 20 mill. norske kroner i 2006.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 Erhvervsministeren bemyndiges til at give fondens styrelse tilsagn om  

 afholdelse af de nævnte beløb, som vil blive udredt af de bevillinger, der  

 ydes  

 fonden for de nævnte år.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 06.22.03.
Udenrigsministeren bemyndiges til overfor Europarådets  

 Udviklingsbank at påtage sig garantiforpligtelser på 47,9 mio.
EURO i 2004.
 Nr. 6. ad  

 06.32. - 06.39.
 I henhold til § 4 i L 297 1971 om internationalt udviklingssamarbejde  

 bemyndiges udenrigsministeren til inden for de samlede bevillinger til  

 udviklingssamarbejde i 2004 at yde tilsagn, her- under også med virkning for  

 efterfølgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 For  

 rammebevillinger under § 06.3 gælder bemyndigelsen for projekter og  

 programmer  

 under 30 mill.kr., herunder efterfølgende vedligeholdelse af disse.
 Nr. 8.  

  

 ad  

 06.37.02.10.
 Som led i Danmarks deltagelse i en generel kapitaludvidelse  

 i Den afrikanske Udviklingsbank bemyndiges udenrigsministeren til i  

 finansåret  

 2004 at indbetale Euro 944.863 (ca.7,1 mill. kr.) til Banken.
 Nr. 9.  

  

 ad  

 06.41.02.
 Danmarks Eksportråd bemyndiges til inden for en ramme på 3  

 mill. kr. at yde lån til eksportstipendiaters selvstændige etablering i  

 udlandet.
 Nr. 10.  

  

 ad  

 06.11.21.
 Udenrigsministeren bemyndiges til at påtage sig en  

 garantiforpligtigelse på i alt 300 mill. kr. for en kassekredit for  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene og Investeringsfonden for  

 Østlandene hos et kommercielt pengeinstitut.
 Nr. 11. ad  

 06.33.01.13.
 Udenrigsministeren bemyndiges til i finansåret 2004 indenfor  

 en beløbsramme på 20 mill.kr. at stille de midler til rådighed for  

 organisationen Mellemfolkeligt Samvirke, som er nødvendige for finansieringen  

 af beholdninger, udlån m.v. i forbindelse med organisationens administration  

 af  

 statslige bistandsaktiviteter.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 51.  

  

 ad  

 06.11.21.
 Der overføres i 2004 fra Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene i alt 750 mill. kr. og fra Investeringsfonden for  

 Østlandene  

 i alt 650 mill. kr. til staten.
 Nr. 53.  

  

 ad  

 06.32.10., 06.33.01., 06.35.01., 06.38.02. og 06.39.02.
 I forbindelse med ydelse af tilskud til private danske  

 organisationer (NGO'er) bemyndiges udenrigsministeren til at udstede  

 regnskabs-og revisionsinstrukser for de tilskudsmodtagende organisationer.
 Nr. 55.  

  

 ad  

 06.41.03.
 Udenrigsministeren bemyndiges til at udlægge  

 administrationen af dele af ministeriets program for handelsmesser til  

 Erhvervenes Eksportfremme Sekretariat (EES) på grundlag af konkret samar-  

 bejdsaftale baseret på Udenrigsministeriets regler og administrative  

 forskrifter.
§ 7. Finansministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 07.12.01.
 Finansministeren kan afgive garanti som fastsat i LBK 587  

 2002 for erstatningskrav i anledning af fejlregistreringer i  

 Værdipapircentralen og for statskassens bidrag til Værdipapircentralens  

 samlede  

 kapitalberedskab.
 Nr. 5.  

  

 ad.  

 07.15.06.
 Finansministeriet bemyndiges til, i forbindelse med indskud  

 i Statens Ejendomssalg A/S af fast ejendom, hvis apportindskudsværdi ikke  

 overstiger 5 mio. kr., at erhverve aktier i Statens Ejendomssalg A/S.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101.
 Finansministeren bemyndiges til at bestemme, at der som  

 indtægt for statskassen skal foretages indbetaling til de enkelte ministerier  

 i  

 tilfælde, hvor ikke-statslige myndigheder yder betaling (honorarer, vederlag  

 og  

 lignende) for statsansattes varetagelse af hverv, hvor de repræsenterer  

 staten.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 07.12.01. og 07.13.13.
 Finansministeren kan, når et pantsat aktiv er afhændet ved  

 tvangsauktion, uden at statskassens tilgodehavende er blevet dækket, afskrive  

 restgælden, såfremt det godtgøres, at skyldneren hverken er eller vil blive i  

 stand til at betale gælden helt eller delvist.
 Stk. 2.  

  

 Kan der ved  

 tvangsrealisation af et pant ikke forventes dækning for statskassens  

 tilgodehavende kan finansministeren, når omstændighederne i øvrigt taler for  

 det, træffe en aftale om gældsforholdets afgørelse uden tvangsauktion.
 Stk. 3.  

  

 Er der som led i  

 en betalingsordning truffet aftale om hel eller delvis indefrysning af  

 statskassens tilgodehavende kan finansministeren ud fra en vurdering af  

 skyldnerens nuværende og kommende økonomiske forhold tillade, at det  

 indefrosne  

 beløb afgøres ved betaling af et mindre beløb, der svarer til en kurs, der  

 afspejler fordringens aktuelle værdi.
 Stk. 4.  

  

 Usikrede  

 fordringer kan, selv om forældelse ikke er indtrådt, udgå af regnskabet som  

 uerholdelige efter en periode på 20 år, hvis det godtgøres, at skyldneren  

 ikke  

 er eller vil blive i stand til at betale nogen del af det skyldige beløb.  

 Finansministeren kan ligeledes inden udløbet af den nævnte 20-års periode  

 træffe aftale med skyldneren om afgørelse af sådanne fordringer mod beta-  

 ling  

 af et mindre beløb.
 Stk. 5.  

  

 Som led i  

 inddrivelsen af skyldige beløb hos skyldnere, der er bosat i udlandet, kan  

 finansministeren bemyndige et inkassobureau til på statskassens vegne at  

 indgå  

 de betalingsaftaler med skyldnerne, som er nævnt under stk. 1-4.
 Nr. 103.  

  

 ad  

 07.12.01.
 Finansministeren fastsætter bestemmelser om betaling fra  

 debitorer m.fl. for administration af opgaver, som udføres af  

 Finansstyrelsen.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 07.12.01. og 07.13.05.
 Ikke-statslige tilskudsmodtagere (selvejende institutioner,  

 foreninger, selskaber m.v.) omfattes af den statslige refusionsordning  

 vedrørende fleksjob, jf. § 7.13.05. Fleksjobordning i staten m.v., når de  

 modtager:
1)  

 	  

 driftstilskud fra  

 staten i henhold til særskilt lovgivning, herunder tilskud efter lov om  

 regionale kulturaftaler og teaterlovens §§ 15 og 16, samt lov om visse spil,  

 lotterier og væddemål, dog ikke efter lovens § 6 B, stk. 1, nr. 1-5, § 6 C,  

 nr.  

 1 og 2, og § 6 D, eller 2)  

 	  

 tilskud fra staten,  

 der dækker mindst 50 pct. af de ordinære driftsudgifter.
Stk 2.  

  

 Til finansiering  

 af ordningens refusionsudgifter opkræves et bidrag på 385 kr. pr. årsværk pr.  

 måned.
Bidraget opkræves efter hvert kvartal ud fra antallet af ansatte  

 omregnet til fuldtidsbeskæftigede i året forud for finansåret.
For  

 nyoprettede  

 institutioner og for institutioner, der anvender  

 Statens Lønsystem til lønberegning,  

 fastsættes bidraget ud fra årsværksforbruget i det forrige kvartal.
 Stk. 3.  

  

 Bidragssatsen  

 vil blive sat ned i et eller flere kvartaler, hvis udviklingen i  

 refusionsudgiften til fleksjob er lavere end forventet.
Stk. 4.  

  

 Ikke-statslige  

 tilskudsmodtagere er omfattet af ordningen i den periode, som  

 driftstilskuddet  

 vedrører, dog tidligst fra det tidspunkt, hvor institutionen modtager  

 meddelelse om tilskuddet.
Indtræden i ordningen sker fra begyndelsen af det  

 kvartal, hvor institutionen omfattes af ordningen.
Ophører ydelsen af  

 driftstilskud fra staten, ophører bidragspligten med udgangen af det  

 pågældende  

 kvartal, mens institutionen er refusionsberettiget i det pågældende og det  

 efterfølgende kvartal.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelse om,  

 hvorvidt en institution er omfattet af refusionsordningen, træffes af  

 tilskudsyderen, og kan påklages efter samme regler, som afgørelsen om ydelse  

 af  

 tilskud.
 Stk. 6.  

  

 Finansministeren  

 fastsætter nærmere regler om refusionsordningen, opkrævningen af bidrag m.v.
 Nr. 106.
 Såfremt sagsøgeren ved endelig dom i den mod  

 Skatteministeriet og Socialministeriet anlagte retssag måtte få medhold i, at  

 der er fejl i satsreguleringsprocenten, skal alle, der har mellemvæ- render  

 med  

 det offentlige, som afhænger heraf, stilles som om de den 8. december 1999  

 havde taget de relevante skridt til at afbryde frister, medmindre der  

 allerede  

 tidligere er taget sådanne skridt.
§ 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 08.
Dansk Eksportkreditfond (EKF) bemyndiges til at stille  

 garantikapital til rådighed for Eksport Kredit Finansiering A/S (EKF A/S),  

 således at den ansvarlige kapital i EKF A/S løbende kan holdes på et passende  

 niveau i forhold til selskabets balance.
Garantikapitalen holdes inden for et  

 loft på 400 mill.kr.
Samtidig bemyndiges EKF til alternativt at yde lån til  

 EKF  

 A/S eller indestå herfor, i det omfang dette er nødvendigt for at finansiere  

 selskabets kortfristede likviditetsbehov.
Eventuel lånefinansiering begrænses  

 til maksimalt 5 mill.kr. inden for ovennævnte rammebeløb.
Stk. 2.  

  

 Dansk  

 Eksportkreditfond bemyndiges til at stille garanti i forbindelse med EKF A/S'  

 overtagelse af lån fra Dansk Eksportfinansieringsfond.
Summen af  

 garantistillelse for DEF-lån og tilførsel af garantikapital holdes inden for  

 ovennævnte rammebeløb på 400 mill.kr.
 Nr. 2.  

  

 ad  

 08.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i 2004 at give  

 tilsagn om andel i en årlig investeringsramme på 1,0 mia. kr. til opførelse  

 af  

 privat udlejningsbyggeri i henhold til lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri.
 Stk. 2.  

  

 Uudnyttet  

 investeringsramme ved udgangen af 2004 overføres til 2005.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 08.22.01. og 08.22.05.
Forbrugerstyrelsen bemyndiges til inden for en samlet  

 overgrænse på 3 mill.kr. at afholde udgifter i forbindelse med loven om visse  

 betalingsmidler til advokatbistand til førelse af retssager og til sagkyndig  

 bistand vedrørende tilsynet med lovens overholdelse, herunder bistand til  

 undersøgelse af, at fornødne kontrol-, sikkerheds- og korrektionsprocedurer  

 er  

 etableret.
De nævnte udgifter afholdes mod tilsvarende indtægter i henhold  

 til  

 loven om visse betalingsmidlers bestemmelser.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 08.31.01.
 Offentlige styrelser, som anmelder en eksportforretning til  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen og gennemfører eksporten i overensstemmelse med  

 reglerne i Økonomi- og Erhvervsministeriets systemeksportcirkulære, kan  

 oppebære indtægter og afholde udgifter samt personaleforbrug i forbindelse  

 med  

 denne eksportforretning.
 Nr. 5.  

  

 ad  

 08.35.05.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til på forslag til  

 tillægsbevillingslov at regulere bevillingen for kursudsving i forhold til  

 programmets introkurs i EUR.
 Nr. 6.  

  

 ad.  

 08.37.21.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til fra 1995 at  

 yde tilsagn om refusion af kommunernes udgifter til erhvervelse af  

 anvisningsret i private udlejningsejendomme inden for en ramme på 18 mill.  

 kr.  

 Der kan højst udbetales refusion til kommunerne i en 6-årig periode for hver  

 aftale med en ejer, kommunen har indgået.
 Stk. 2.  

  

 De dele af  

 tilsagnsrammen, der ikke disponeres i 2004, kan overføres til 2005.
 Nr. 7.  

  

 ad  

 08.42.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i år 2004  

 inden for en samlet ramme på 1.800 andelsboliger at give  

 kommunalbestyrelserne  

 tilladelse til på statens vegne at give tilsagn om støtte til opførelse af  

 private andelsboliger i henhold til lov om almene boliger samt støttede  

 private  

 andelsboliger m.v.
 Nr. 8. ad  

 08.43.01., 08.43.02., 08.43.03., 08.43.04., 08.43.06., 08.43.07., 08.43.14.,  

 08.43.15., 08.43.21 og 08.43.22.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i 2004 at  

 meddele tilsagn om statsstøtte til gennemførelse af saneringsplaner m.v. i  

 henhold til saneringsloven og til byfornyelsesbeslutninger m.v. i henhold til  

 byfornyelsesloven inden for en statslig udgiftsramme på 250 mio.kr.
 Stk. 2.  

  

 Af årets  

 udgiftsramme kan økonomi- og erhvervsministeren inden for et beløb på 50  

 mio.kr. meddele tilsagn til områdefornyelse.
 Stk. 3.  

  

 Inden for den  

 samlede udgiftsramme kan økonomi- og erhvervsministeren afholde indtil 10  

 mio.kr. til forskning, udredning og forsøg.
 Stk. 4.  

  

 Inden for den  

 samlede udgiftsramme kan økonomi- og erhvervsministeren afholde indtil 5  

 mio.kr. til oplysning og vejledning.
 Stk. 5.  

  

 Uforbrugt  

 investeringsramme for aftalt boligforbedring og offentlig byfornyelse ved  

 udgangen af 2003 kan ikke overføres til 2004.
 Stk. 6.  

  

 Tilbagefaldne  

 midler vedrørende tilsagn afgivet før 2004 kan ikke genanvendes.
 Nr. 9.  

  

 ad.  

 08.61.01. og 08.66.05.
 Der vil ved udsendelse af medarbejdere fra Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet kunne overføres midler til konto 08.61.01.  

 Energistyrelsen,  

 herunder lønsum.
 Stk. 2.  

 Økonomi  

  

 - og erhvervsministeren  

 bemyndiges til inden for den sektorintegrerede miljøindsats at afgive tilsagn  

 for beløb svarende til tilbagebetalte tilskud inden for den for indsatsen  

 fastsatte ramme.
 Nr. 10.  

  

 ad  

 08.65.09., 08.66.02. og 08.66.06.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at oppebære  

 indtægter og afholde udgifter gennem forhøjelse af bevillinger med midler  

 modtaget fra anden side, herunder f.eks. bidrag fra private eller fonde.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalte  

 lån og tilskud i henhold til gældende tilbagebetalingsbestemmelser kan  

 genanvendes inden for den enkelte konto.
 Nr. 11.  

  

 ad  

 08.71.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at stille  

 garanti for og i givet fald betale driftsudgifter i forbindelse med  

 eftersøgning af skibe og redning af disses besætning og passagerer i alle  

 farvande, bortset fra danske og grønlandske, samt til at erstatte eventuelle  

 økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse eller tab  

 af  

 de til sådan eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter i forbindelse med  

 eftersøgning af skibe og redning af disses besætning og passagerer i farvande  

 ved Grønland uden for lokale farvandsområder samt til at erstatte eventuelle  

 økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse eller tab  

 af  

 de til sådan eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v.
 Nr. 12.  

  

 ad  

 08.71.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at stille  

 garanti for og i givet fald afholde driftsudgifter i forbindelse med  

 iværksættelse af foranstaltninger, som måtte blive besluttet, hvor  

 sejladssikkerheden kun kan sikres i de danske farvande ved fjernelse af  

 genstande, der skønnes at være til umiddelbar fare for sejladsen.
 Nr. 13. ad.  

 08.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at etablere et  

 særligt eksportfinansieringsprogram i forbindelse med genopbygningen af Irak.  

 Der kan herunder frem til udgangen af 2004 afgives eksportgarantier på op til  

 1,0 mia. kr.
Staten garanterer for eventuelle tab på de udstedte  

 eksportgarantier, der ligger udover hensatte midler til afdækning af  

 risikoen,  

 jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Til afdækning af  

 risikoen for udstedte eksportkreditgarantier hensættes 205 mio. kr. fra en  

 reserve afsat i Eksport Kredit Fonden.
Præmiebetalinger vedr. garantierne  

 overføres til hensættelsen.
Af den samlede hensættelse kan afholdes rimelige  

 administrationsomkostninger.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere retningslinier for administrationen af  

 det særlige eksportfinansieringsprogram, der administreres af Eksport Kredit  

 Fonden.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 08.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fordele  

 halvdelen af overskuddet ved udstedelse af følgende erindringsmønter til  

 sociale, kulturelle og velgørende formål.
 1)  

 	  

 Erindringsmønt i  

 anledning af 1000-året for det danske møntvæsen i 1995.
 2)  

 	  

 Erindringsmønt i  

 anledning af Hans Kongelige Højhed Prins Joakims bryllup den 18. november  

 1995.
 3)  

 	  

 Erindringsmønt i  

 anledning af Hendes Majestæt Dronningens 25-års regeringsjubilæum.
 4)  

 	  

 Erindringsmønt i  

 anledning af Hendes Majestæt Dronningens 60-års fødselsdag den 16. april  

 2000.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 08.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler for en rentestøtteordning (CIRR-ordning) for skibe kontraheret  

 på danske værfter i perioden 1. januar 2003 til 31. december 2012, herunder  

 at  

 ordningen kan overdrages til Danmarks Skibskreditfond.
Der kan her- under, og  

 inden for en maksimal ramme på op til 18 mia.kr., i perioden 1. januar 2003  

 til  

 31. december 2015 udbetales statslån til Danmarks Skibskreditfond til  

 videreudlån som led i CIRR-ordningen.
Det maksimale årlige udlån kan ikke  

 overstige 8 mia.kr.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 08.21.21.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bemyndiges til at opkræve et  

 gebyr på 100 kr. pr. legalisering af underskrifter og bekræftelse af kopiers  

 ægthed.
 Nr. 103. ad  

 08.22.41.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i 2004 i  

 henhold til Stærkstrømsloven (L 251, 1993 § 25) at opkræve en afgift fra  

 systemansvarlige på 48,2 mill. kr. til dækning af Elektricitetsrådets  

 udgifter,  

 i det omfang disse ikke dækkes på anden måde.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 08.35.01.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at afholde de  

 udgifter, som måtte være en følge af EU-Kommissionens krav om tilbagebetaling  

 af tilskud eller som følge af kurstab eller som følge af Kommissionens  

 afregningsmetode.
Ministeren kan samtidig stille krav om tilbagebetaling af  

 tilskud fra de berørte kommuner, amtskommuner, selvejende institutioner  

 (herunder private institutioner) og virksomheder.
Eventuelle udgifter som  

 følge  

 af tilbagebetaling af tilskud, kursudsving eller Kommissionens  

 afregningsmetode  

 reguleres på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 08.61.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at opkræve et  

 gebyr for meddelelse af bemyndigelse til at udstede typegodkendelser af  

 vindmøller eller certifikater for anvendelse af kvalitetsstyringssystemer,  

 jf.  

 §§ 5 og 9 i bekendtgørelse nr. 270 af 2. maj 1991 om typegodkendelse og  

 certificering af vindmøller.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 08.64.01.
 Økonomi-  

 og erhvervsministeren bemyndiges i 2004 til at overtage vindmøller, jf.  

 elforsyningslovens § 66, som ikke vil kunne afvikle gælden på investeringen i  

 vindmøllen på grund af ændrede pristillæg til vindmølleelektricitet fastsat i  

 medfør af elforsyningslovens § 59, stk. 1.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 08.71.01.
 Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til fra  

 AF-regionerne at lade opkræve betaling for uddannelse for forsikrede ledige  

 med  

 en handlings- eller uddannelsesplan, samt fra kommunerne at opkræve betaling  

 for uddannelse for ikke-forsikrede ledige i aktivering.
 Nr. 108.  

  

 ad. 08.33.01.
Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til at indskyde  

 midler i en selvstændighedsfond.
Fonden etableres i samarbejde med  

 erhvervslivet.
Formålet med fonden er at fremme iværksætter og  

 selvstændighedskulturen i uddannelsessystemet og befolkningen generelt.
Dette  

 sker via udlodning af midler til understøttelse af aktiviteter, der bidrager  

 til at opfylde fondens formål.
 Stk. 2.  

  

 Fondens  

 grundkapital og kapital til udlodning søges tilvejebragt ved indskud af  

 statslige midler samt indskud fra private.
 Stk. 3.  

  

 Fonden ledes af  

 en bestyrelse bestående af erhvervsfolk og personer fra  

 undervisningssektoren.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren godkender vedtægter og vedtægtsændringer. Økonomi- og  

 erhvervsministeren udpeger medlemmer til bestyrelsen.
Medlemmer fra  

 uddannelsessystemet udpeges efter samråd med undervisningsministeren og  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 Nr. 109.  

 ad. 08.21.22.
Skatteministeren overdrager til økonomi- og  

 erhvervsministeren kompetencen til at træffe afgørelser og registrere i sager  

 vedrørende virksomhedsregistrering i en række skatte- og afgiftslove.
I  

 sager,  

 der kræver egentlig skatte- og afgiftsfaglig kompetence, kan registrering kun  

 foretages efter afgørelse truffet af skatteministeren.
Skatteministeren  

 fastsætter efter aftale med økonomi- og erhvervsministeren retningslinier  

 herfor. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter efter aftale med  

 skatteministeren de nærmere bestemmelser for opgavefordelingen, herunder  

 tidspunktet for overdragelsen.
§ 9. Skatteministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 09.21.01.
 Skatteministeren bemyndiges til på edb-området at indgå  

 flerårige aftaler for levering af data- behandlingsydelser m.v.
 Nr. 2.  

  

 ad  

 09.22.21.
Skatteministeren kan afgive garanti for tidligere  

 statsgaranterede studielån, der er overtaget som direkte udlån af statskassen  

 efter lov om statsgaranterede studielån, men som af låntager ønskes  

 tilbageført  

 til et privat pengeinstitut.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for  

 vilkårene i forbindelse med en sådan tilbageførsel.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 09.11.51.
Af bevillingen afholdes udgifter til retssager m.v.,  

 Kammeradvokaturen, og andre advokater.
Beløb udover bevillingen optages på  

 forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 09.21.01.
 Merudgifter udover 10 mio. kr. til gennemførelse af sagerne  

 om selskabstømning kan optages direkte på forslag til lov om  

 tillægsbevilling,  

 dog således at merudgifter mellem 10 og 20 mio. kr. kun optages med  

 halvdelen.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 09.21.01.
 Skatteministeren, eller den han bemyndiger dertil, træffer  

 bestemmelse efter denne tekstanmærkning.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med kommunal varetagelse af selskabsligningsopgaver, sekretariatsbetjening af  

 skatteankenævn på statens vegne og løsning af andre opgaver, som ellers  

 udføres  

 af de statslige told- og skattemyndigheder, eller som udføres under de  

 statslige told- og skattemyndigheders ansvar, bemyndiges skatteministeren til  

 at udbetale vederlag herfor i henhold til aftaler med kommunerne.
Stk. 3.  

  

 Vederlaget vedr.  

 selskabsligning fastsættes ud fra antal selskaber m.v., som ligningsopgaven  

 omfatter samt disses momsomsætning og lønsum.
Dertil kommer, for at forbedre  

 muligheden for at opbygge et fagligt miljø, et grundtillæg til kommunerne,  

 som  

 dog aftrappes frem til 2006.
 Stk. 4.  

  

 Vederlaget vedr.  

 ankenævnssekretariater fastsættes ud fra antal klagesager i flere tidligere  

 finansår.
 Stk. 5.  

  

 Vederlag  

 vedrørende afsluttede finansår kan efterreguleres eller eftergives, hvis  

 aftalen er misligholdt eller der sker opsigelse af aftalen.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 09.11.01. og 09.21.01.
 Skatteministeren bemyndiges til at afholde udgifter til  

 projekter, der understøtter opbygningen og udviklingen af effektive told-,  

 skatte- og afgiftsadministrationer i de øst- og centraleuropæiske lande samt  

 Baltikum.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere kan  

 etableres og drives et flerårigt center for uddannelse i skatteadministration  

 mv. for embedsmænd fra de øst- og centraleuropæiske lande samt de baltiske  

 stater.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 09.22.15.
 Skatteministeren kan, når et pantsat aktiv er afhændet ved  

 tvangsauktion, uden at statskassens tilgodehavender er blevet dækket,  

 afskrive  

 restgælden, såfremt det godtgøres, at skyldneren hverken er eller vil blive i  

 stand til at betale gælden helt eller delvist.
 Stk. 2.  

  

 Kan der ved  

 tvangsrealisation af et pant ikke forventes dækning for statskassens  

 tilgodehavender kan skatteministeren, når omstændighederne i øvrigt taler for  

 det, træffe en aftale om gældsforholdets afgørelse uden tvangsauktion.
 Stk. 3.  

  

 Er der som led i  

 en betalingsordning truffet aftale om hel eller delvis indefrysning af  

 statskassens tilgodehavender kan skatteministeren ud fra en vurdering af  

 skyldnerens nuværende og kommende økonomiske forhold tillade, at det  

 indefrosne  

 beløb afgøres ved betaling af et mindre beløb, der svarer til en kurs, der  

 afspejler fordringens aktuelle værdi.
 Stk. 4.  

  

 Usikrede  

 fordringer kan, selv om forældelse ikke er indtrådt, udgå af regnskabet som  

 uerholdelige efter en periode på 20 år, hvis det godtgøres, at skyldneren  

 ikke  

 er eller vil blive i stand til at betale nogen del af det skyldige beløb.  

 Skatteministeren kan ligeledes inden udløbet af den nævnte 20-års periode  

 træffe aftale med skyldneren om afgørelse af sådanne fordringer mod beta-  

 ling  

 af et mindre beløb.
 Stk. 5.  

  

 Som led i  

 inddrivelsen af skyldige beløb hos skyldnere, der er bosat i udlandet, kan  

 skatteministeren bemyndige et inkassobureau til på statskassens vegne at  

 indgå  

 de betalingsaftaler med skyldnerne, som nævnt under stk. 1-4.
 Nr. 105. ad  

 09.21.01.
 Skatteministeren fastsætter bestemmelser om betaling fra  

 debitorer m.fl. for administration af opgaver, som udføres af Told Skat.
 Nr. 106. ad  

 09.21.01.
 Told Skats omkostninger i forbindelse med administration af  

 finansforvaltningsopgaver kan dækkes ved betaling fra ministerier m.fl., som  

 Told Skat udfører opgaver for.
 Stk.2.  

  

 Betalingen  

 fastsættes enten efter aftale med den pågældende institution eller efter  

 takster, som fastsættes af skatteministeren.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 09.21.05.
 Momspligtige efter momsloven og indeholdelsespligtige efter  

 kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven, der anvender elektronisk  

 angivelse og betaling af henholdsvis moms og indeholdte A-skatter,  

 arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsopsparing, ydes en midlertidig  

 godtgørelse efter reglerne i stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan bestemme, hvilke former for elektronisk angivelse og elektroniske  

 betalingsordninger, der berettiger til godtgørelse efter stk. 1. Told- og  

 Skattestyrelsen offentliggør på sin hjemmeside på internettet en liste over  

 de  

 elektroniske angivelses- og betalingsordninger, der berettiger til  

 godtgørelse.  

 Skatteministeren kan bestemme, at grupper af moms- og indeholdelsespligtige  

 ikke er omfattet af godtgørelsesordningen.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen  

 ydes til momspligtige og indeholdelsespligtige, som anvender godkendte  

 elektroniske angivelses- og betalingsordninger, jf. stk. 1 og 2, i det omfang  

 indbetalingen af tilsvaret for den pågældende afregningsperiode sker inden  

 udløbet af betalingsfristen.
Godtgørelsen ydes i maksimalt 12 måneder regnet  

 fra afregningsperioder, hvor betalingsfristen udløber tidligst den 15. maj  

 2003. Der ydes kun godtgørelse for afregningsperioder, hvor betalingsfristen  

 udløber senest den 14. maj 2005. Skatteministeren kan bestemme, at  

 godtgørelsesordningen ophører på et tidligere tidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Godtgørelsen  

 udgør for hver angivelsesperiode:
a)  

 	  

 50 kr. for  

 halvårlige momsangivelser, b)  

 	  

 25 kr. for  

 kvartårlige momsangivelser, c)  

 	  

 15 kr. for månedlige  

 momsangivelser, d)  

 	  

 15 kr. for månedlige  

 angivelser vedrørende A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og særlig  

 pensionsopsparing.
 Stk. 5.  

  

 Den momspligtige  

 og indeholdelsespligtige kan i stedet for en fast godtgørelse, jf. stk. 4,  

 vælge en godtgørelse beregnet som 0,1 promille af det indbetalte tilsvar pr.  

 afregningsperiode.
 Stk. 6.  

  

 Godtgørelsen  

 efter stk. 4 og 5 medregnes ikke til den skattepligtige indkomst.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om administrationen af godtgørelsesordningen.
§ 11. Justitsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 11.21.21.
 Merudgifter i forbindelse med kommissionsdomstole, særlige  

 dommerundersøgelser, undersøgelseskommissioner samt retssager af principiel  

 betydning for regeringen kan optages direkte på forslag til lov om  

 tillægsbevilling.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 11.11.11.
 Justitsministeriet bemyndiges til at bestemme, at kapitaler  

 på indtil 5.000 kr. indbetales i statskassen i tilfælde, hvor kapitalen i  

 henhold til § 24 i LBK 587 1986 om borteblevne har været bestyret for en  

 bortebleven  

 i mindst 20 år, og om hvilken der ikke er anlagt sag til dødsformodningsdom.  

 Hvis det senere godtgøres, at nogen var berettiget til kapitalen, kan  

 Justitsministeriet udbetale denne.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 11.41.02.
I forbindelse med en landsdommers varetagelse af hvervet som  

 formand for Farumkommissionen kan der udnævnes yderligere 1 landsdommer i den  

 pågældende landsret.
Stillingen bortfalder ved første ledighed i en fast  

 stilling efter, at den pågældende landsdommer er vendt tilbage.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med varetagelse af opgaver i Flygtningenævnet samt kommunale børn- og  

 ungeudvalg kan der udnævnes yderligere 1 landsdommer ved Vestre Landsret, 1  

 landsdommer ved Østre Landsret og 1 dommer ved Københavns Byret, således at  

 disse stillinger i givet fald bortfalder ved første ledighed i en fast  

 stilling.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med en højesteretsdommers varetagelse af hvervet som dommer ved den  

 Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol kan der udnævnes yderligere 1 højesteretsdommer.  

 Stillingen bortfalder ved første ledighed i en fast stilling efter, at den  

 pågældende højesteretsdommer er vendt tilbage.
 Nr. 101A.  

  

 ad 11.41.02.
 Justitsministeren kan efter reglerne i retsplejelovens § 44  

 b og § 44 c efter indstilling fra Dommerudnævnelsesrådet, jf. retsplejelovens  

 §  

 43 a, meddele midlertidig beskikkelse af yderligere indtil 6 advokater,  

 byretsdommere mv. som landsdommer.
 Nr. 102. ad  

 11.41.02.
Ved de kollegiale retter kan der for 1 år ad gangen  

 beskikkes indtil 7 dommere.
Beskikkelse kan ske til løsning af særlige  

 opgaver,  

 samt i særlige tilfælde tillige med henblik på at nedbringe retternes  

 sagsbehandlingstider og styrke retternes administrative funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Sker beskikkelse  

 som nævnt i stk. 1 ved Højesteret, bortfalder stillingen ved første ledighed  

 i  

 en fast stilling som højesteretsdommer.
 Nr. 102A.  

  

 ad 11.42.02.
 Der kan som led i den foreløbige udmøntning af  

 anbefalingerne fra Den Grønlandske Retsvæsenskommission indtil videre  

 afholdes  

 udgifter til en særlig retshjælpsordning med advokater i Grønland.
 Nr. 102C.  

  

 ad 11.41.02.
 Konstituerede landsdommere, der ikke forud for  

 konstitutionsperioden er ansat ved domstolene, kan under  

 konstitutionsperioden  

 ydes godtgørelse efter de gældende regler i aftale om tjenesterejser.
 Nr. 103.  

  

 ad  

 11.23.01.
 Der kan indtil videre af statskassen afholdes udgifter som  

 nævnt i stk. 2-5, der indtil den 1. oktober 1963 er afholdt af de ved L 242  

 1963 ophævede politikasser.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 polititjenestemænd, som i henhold til bestemmelser truffet før den 1. oktober  

 1963 har erhvervet ret til af politikasserne at oppebære regnskabsfrie  

 tilskud  

 til dækning af repræsentationsudgifter, kan der af statskassen udbetales  

 tilsvarende tilskud på de før den nævnte dato fastsatte vilkår.
 Stk. 3.  

  

 Til medlemmerne  

 af personaleforeninger under justits- og politivæsenet kan der i samme omfang  

 som før den 1. oktober 1963 ydes tilskud til rejser i anledning af  

 foreningsmøder i over- ensstemmelse med reglerne om time- og dagpenge og  

 rejsegodtgørelse under tjenesterejser.
 Stk. 4.  

  

 Der kan til  

 polititjenestemænd udbetales gratialer som anerkendelse for særlig god  

 tjeneste.
 Stk. 5.  

  

 Der kan ydes  

 polititjenestemænd vederlag for foredrag i forbindelse med brandpræventiv  

 oplysningsvirksomhed i skoler, foreninger m.v. og for færdselsforedrag, holdt  

 uden for tjenestetiden.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 11.23.01.
 Polititjenestemænd, der afskediges med pension efter det  

 fyldte 60. år, og hvis helbredstilstand er tilfredsstillende, kan indtil det  

 fyldte 67. år af Rigspolitichefen ansættes i politiets reserve.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 11.23.01.
 Der kan ydes tjenestemænd, der er lærere ved politiskolen  

 eller anvendes ved politiskolens eksaminer, særlig betaling for dette  

 arbejde.  

 Der kan dog ikke ydes særlig betaling for arbejde, der kan pålægges udført  

 som  

 led i tjenesten.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 11.23.01.
 Tjenestemænd m.fl., der af Rigspolitichefen udsendes til  

 tjeneste i udlandet, vil i forbindelse med nævnte tjeneste kunne oppebære et  

 passende tillæg til deres løn efter nærmere forhandling med det i  

 klassificeringslovens (L 5 1958) § 9 omhandlede nævn.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 11.23.01.
 Rigspolitichefen bemyndiges til at yde godtgørelse til  

 polititjenestemænd under tjeneste i udlandet for tab og beskadigelse af  

 personlige ejendele som følge af tilstedeværelsen i krigs- og krigslignende  

 områder.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 11.23.01.
 Hvis en ansat i politiet invalideres eller omkommer under  

 behandlingen af sager vedrørende fund m.v. af ammunition, sprængstoffer og  

 lignende eller under udførelse af sikkerhedstjeneste til personlig  

 beskyttelse  

 af særlige, højtstående personer (VIP) eller under indsats for at befri  

 personer, der er taget til fange eller på lignende måde holdes tilbage som  

 gidsler, ydes der den pågældende, respektive dennes enke og/eller uforsørgede  

 børn en erstatning således:
 a.
 Ved  

 død:
 Forsørgere  

 	............................................
 1.022.000 kr.
 Ikke-forsørgere  

 	....................................
 510.500 kr.
 b.
 Ved varigt mén:
 Méngrad på 100%  

 	................................
 1.533.000 kr.
 Ved delvis invaliditet fastsættes erstatningen i forhold til  

 méngraden.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 tilsvarende regler kan erstatning endvidere ydes til polititjenestemænd, der  

 er  

 udsendt til hjælp for internationale organisationer, og som invalideres eller  

 omkommer under udførelsen af tjenesten.
 Nr. 110.  

  

 ad  

 11.31.03.
Der kan ydes tjenestemænd m.v., der deltager i undervisning  

 af indsatte eller virker som lærere eller censorer ved kriminalforsorgens  

 personaleskole, særlig betaling for dette arbejde.
Der kan dog ikke ydes  

 særlig  

 betaling for arbejde, der kan pålægges udført som led i tjenesten.
 Stk. 2.  

  

 Der kan til  

 fængselstjenestemænd udbetales gratialer som anerkendelse for særlig god  

 tjeneste.
 Nr. 111.  

  

 ad  

 11.31.01. og 11.31.03.
 Af kriminalforsorgens driftsbevilling kan der foretages  

 udlæg for klientel til nødvendige udgifter, som de sociale myndigheder eller  

 kriminalforsorgen ikke er forpligtede til at afholde, men hvor særlige  

 behandlingsmæssige eller pædagogiske grunde taler for behandlingens eller  

 foranstaltningens iværksættelse, herunder særligt ikke-akut  

 tandlægebehandling  

 og anskaffelse af briller.
 Nr. 112.  

  

 ad  

 11.31.01. og 11.31.03.
Kriminalforsorgen kan yde erstatning for skade forvoldt af  

 personer, der er idømt betinget straf med vilkår om samfundstjeneste.
Til  

 sådanne personer kan endvidere ydes erstatning i overensstemmelse med de  

 regler, der i medfør af § 6 i L 432 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v.  

 fastsættes for indsatte.
§ 12. Forsvarsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 12.11.01., 12.11.03., 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03., 12.21.20., 12.25.11.,  

 12.25.21., 12.31.01. og 12.39.19.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i forbindelse med uansøgt  

 forflyttelse at yde personel under Forsvarsministeriet lån på maksimalt  

 10.000  

 kr. til boligindskud eller forudbetalt leje ved overtagelse af lejlighed på  

 det  

 ny tjenestested.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 uansøgte forflyttelse sker i forbindelse med udflytning m.v. af hidtidigt  

 tjenestested, kan der endvidere ydes en særlig forstrækning i form af lån.
 Stk. 3.  

  

 De ovennævnte  

 lån og forstrækninger ydes efter de for tjenestemænd gældende regler for  

 lønforskud.
Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at yde garanti for lån ydet af banker og  

 sparekasser til tjenestemænd m.fl., der af Forsvarsministeriet udsendes til  

 tjeneste ved internationale stabe m.v., til dækning af de ved en udsendelse  

 til  

 tjeneste i udlandet opståede finansieringsbehov.
Garantien begrænses til lån,  

 som afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det enkelte tilfælde  

 ikke  

 overstiger 20.000 kr.
 Nr. 2.  

  

 ad  

 12.11.01., 12.11.03., 12.11.10., 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.04.,  

 12.21.13., 12.21.20., 12.22.01., 12.22.11., 12.22.13., 12.22.15., 12.25.11.,  

 12.25.21., 12.31.01., 12.31.03., 12.39.19. og 12.39.20.
Inden for Forsvarsministeriets område kan der foretages  

 videreførsel af mer-/mindreforbrug af bevillinger til det efterfølgende  

 finansår.
Som følge af de betydelige strukturelle tilpasninger i peri-oden  

 2000-2004 kan der foretages videreførsel af mer-/mindreforbrug på op til 4  

 pct.  

 af bevillingsrammen til det følgende finansår.
Videreførsel af bevillinger ud  

 over en størrelse på 4 pct. af bevillingsrammen kan kun foretages med  

 tilslutning fra Finansudvalget.
Udgifterne til mønstringer kan dog  

 videreføres  

 frit fra år til år.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeriet kan udover den i stk. 1 nævnte videreførselsadgang i  

 forhold til et nettobeløb på 643 mio. kr. (prisniveau 2004) årligt videreføre  

 mer-/mindreforbrug til efterfølgende år for så vidt angår merudgifter til  

 brug  

 for løsningen af opgaver i internationalt regi.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 12.11.01., 12.11.03., 12.11.10., 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.04.,  

 12.21.13., 12.21.20., 12.22.01., 12.22.11., 12.22.13., 12.22.15., 12.25.11.,  

 12.25.21., 12.31.01., 12.31.03., 12.39.19. og 12.39.20.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå flerårige  

 aftaler, der indebærer indgåelse af forpligtelse eller skabelse af fordring  

 med  

 udgifts- eller indtægtsvirkning i et senere finansår samt til at yde  

 forskudsbetalinger i forbindelse hermed mod umiddelbar optagelse af  

 forskudsbetalingen i bevillingsregnskabet.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 12.21.01., 12.22.01., 12.22.11., 12.22.13. og 12.22.15.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå en NATO  

 krigsforsikringsaftale for skibe, der indebærer en forpligtelse til at  

 bidrage  

 til dækning af skadesudgifter, der er opstået på civile skibe, som er  

 chartret  

 eller ejes af medlemslandene, i forbindelse med deltagelse i en NATO-ledet  

 fredsbevarende eller fredsskabende operation.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle udgifter i forbindelse med  

 NATO krigsforsikringsaftalen for skibe.
 Nr. 5.  

  

 ad  

 12.21.01., 12.21.02. og 12.21.09.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde udgifter i  

 forbindelse med driften af istjenesten, herunder isbrydning på Limfjorden  

 vest  

 for Aalborg under forudsætning af, at havnene i området betaler 1/3 af  

 udgifterne.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle udgifter i forbindelse med  

 isbrydernes klassesyn.
 Nr. 6.  

  

 ad  

 12.21.01. og 12.21.02.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i tilfælde af eller ved  

 truende fare for omfattende forurening af danske og tilstødende farvande samt  

 farvande ved Grønland med olie og kemikalier at afholde alle fornødne  

 udgifter,  

 ud over de på bevillingslovene fastsatte bevillingsmæssige rammer, til  

 bekæmpelse eller forhindring heraf på havet og de tilgrænsende strande og  

 kyster.
 Stk. 2.  

  

 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde alle fornødne udgifter ud over  

 de  

 på bevillingslovene fastsatte rammer ved ydelse af bistand til olie-og  

 kemikaliebekæmpelse på havet efter anmodning fra andre lande, med hvilke der  

 måtte være indgået aftale om gensidig bistand.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 12.11.01., 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03., 12.21.20., 12.25.11. og 12.25.21.
I henhold til lov om forsvarets personel § 11 a, stk. 5, og  

 lov om hjemmeværnet § 16, stk. 4 fastsættes størrelsen af erstatninger og  

 godtgørelse for varigt mén til a.
 Ved  

 død:
 Forsørger  

 	.............................................
 1.022.000 kr.
 Ikke-forsørger, erstatning til boet  

 	...........
 510.500 kr.
 b.
Godtgørelse for varigt mén på 100% eller mere  

 	..............................................
 1.533.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Beløbene  

 reguleres årligt efter reguleringsordningen i lov om erstatningsansvar § 15,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 599 af 8. september 1986 med senere ændringer.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03., 12.21.20. og 12.25.11.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at give det i forsvaret  

 ansatte civile personale, der afskediges som følge af  

 forsvarsforlig/-aftaler,  

 rationaliseringer, garnisoneringsændringer eller lignende, og som ved  

 afskedigelsen har været ansat i 10 år og dermed har opnået ret til  

 egenpension  

 efter lov nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel mv. i  

 forsvaret med senere ændringer, ad- gang til at erhverve yderligere indtil 10  

 års pensionsalder efter afskedigelsens ikrafttræden, dog ikke ud over det 60.  

 år eller det tidspunkt, hvor de forinden opnår ret til at oppebære  

 svagelighedspension eller afgår ved døden.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte, der  

 ved afskedigelsen er over 50 år, men ikke fyldt 60 år, forhøjes  

 pensionsalderen, når udbetalingen af deres egenpension påbegyndes ved det  

 fyldte 60. år, således at de pågældende i alt har fået deres pensionsalder  

 forøget med 10 år, dog højst til det 67. år og for ansatte, som fylder 60 år  

 den 1. juli 1999 eller senere, dog højst til det 65. år.
 Stk. 3.  

  

 For ansatte, der  

 ved afskedigelsen er fyldt 60 år, fastsættes pensionen på grundlag af den  

 pensionsalder, den pågældende ville have opnået ved tjeneste indtil 67 års  

 alderen, og for ansatte, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere, dog  

 indtil 65 års alderen.
 Nr. 102. ad  

 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå aftale med  

 koncessionshavere m.fl. om gensidig fraskrivelse af eventuelle  

 erstatningskrav,  

 som måtte opstå i forbindelse med forsvarets deltagelse i redningsøvelser ved  

 Off-Shore installationer i Nordsøen, således at ingen af parterne kan rette  

 noget erstatningskrav mod den anden part i anledning af tab eller skade af  

 enhver art og omfang (herunder skade eller tab af ejendom, materiel og  

 produktionstab), som en af parterne eller dennes medarbejdere måtte forvolde  

 den anden part eller i øvrigt måtte være ansvarlig for under udførelse af  

 redningsøvelserne.
 Nr. 103.  

  

 ad  

 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03. og 12.21.20.
 Personel, såvel civilt som militært, der indtil 1. januar  

 1999 blev ansat på tjenestemandslignende vilkår med henblik på  

 tjenestemandsansættelse, er, medmindre andet er aftalt, omfattet af lov nr.  

 82  

 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret med  

 senere ændringer.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at udbetale kulancemæssig  

 godtgørelse til danske, færøske og grønlandske fiskere for opfiskning af  

 gasholdig ammunition samt ikke-gasholdige, men sprængfarlige militære  

 krigsefterladenskaber i danske farvande.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 12.21.01. og 12.21.20.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at fraskrive sig  

 erstatningskrav og afholde udgifter til erstatning, hvor dette følger af  

 forpligtelser i forbindelse med det internationale  

 forsvarsmaterielsamarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte bemyndigelse omfatter dog ikke erstatningskrav, der ifaldes på  

 baggrund  

 af skadevoldende handlinger eller undladelser, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt kan tilregnes en medunderskrivende stats myndigheder eller  

 repræsentanter herfor.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i forbindelse med  

 indgåelse af bi- og multilaterale aftaler at indgå aftaler om gensidig  

 fraskrivelse af erstatningskrav vedrørende skade på eller tab af ejendom og  

 materiel og aftale om gensidig erstatningsfriholdelse og undladelse af at  

 kræve  

 erstatning i forbindelse med personskade eller død, som en af parterne eller  

 dennes personel måtte forvolde en anden part eller dennes personel.  

 Erstatningsfraskrivelsen og erstatningsfriholdelsen forudsættes indeholdt i  

 aftaler, som Danmark indgår med andre lande i forbindelse med danske styrkers  

 delta- gelse i den internationale indsats i Afghanistan.  

 Erstatningsfraskrivelsen og erstatningsfriholdelsen omfatter ikke  

 erstatningsansvar opstået som følge af skadevoldende handlinger eller  

 undladelser, der forsætligt kan tilregnes en part eller dennes personel.  

 Tredjemands (herunder den enkelte soldats) ret til at kræve erstatning  

 indskrænkes ikke af disse aftaler.
 Nr. 109.  

  

 ad  

 12.21.01. og 12.21.20.
Forsvaret kan samarbejde med dansk industri om udvikling,  

 salg og markedsføring m.v. af dansk forsvarsmateriel mod som minimum at få  

 dækket forsvarets meromkostninger.
Industriens betaling fastsættes efter  

 forhandling og under hensyntagen til forsvarets udbytte af aktiviteten samt  

 til  

 markedsvilkårene, så der ikke herved påføres private danske virksomheder  

 ubillig konkurrence.
§ 15. Socialministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 15.11.01.
Socialministeren kan stille garanti, således at lejemålet,  

 der er indgået af Nordisk Uddannelsescenter for Døvblindepersonale med  

 Dronninglund Slot Kursuscenter A/S, kan fortsætte.
Garantien kan højst gælde  

 i  

 to år og højst udgøre 350.000 kr. pr. år.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad  

 15.11.63.
 Efter udlægningen af særforsorgen på Færøerne pr. 1. januar  

 1988, jf. lov nr. 719 f 18. november 1987, opretholder de statstjenestemænd,  

 der pr. 1. august 1976 gjorde tjeneste ved Færøernes Specialskole, og som  

 opretholdt deres hidtidige ansættelsesforhold til staten ved skolens overgang  

 til selvejende institution, jf. akt 551 af 30. juni 1976, fortsat dette  

 ansættelsesforhold.
 Statens udgifter til løn m.v. refunderes af Færøernes  

 hjemmestyre.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 15.72.02.
 Socialministeren bemyndiges til at afholde udgifter til  

 betaling af Kofoeds Skoles elevers deltagerbetaling til den i henhold til lov  

 om støtte til folkeoplysning af Københavns Kursus- og Aftenskole eller anden  

 tilsvarende folkeoplysningskreds drevne undervisning på skolen.
 Nr. 103.  

  

 ad  

 15.43., 44., 45., og 15.81., 82., 83. og 85.
 Den kulancemæssige godtgørelse på 50.000 kr. til civile  

 arbejdere og grønlændere m.fl., som opholdt sig på eller i umiddelbar nærhed  

 af  

 Thulebasen inden for perioden fra og med den 21. januar 1968 til og med den  

 17.  

 september 1968, eller til deres efterlevende ægtefælle, registrerede partner,  

 samlever eller børn, medfører ikke nedsættelse af ydelser, som måtte tilkomme  

 de pågældende efter lovgivningen inden for Socialministeriets område, jf. lov  

 om social pension, lov om social service og lov om aktiv socialpolitik.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 15.15.02.
 Socialministeren bemyndiges til at foretage en regulering af  

 kommunernes bloktilskud i 2003 og 2004 til finansiering af den  

 særtilskudspulje  

 på 140 mio.kr. for hvert af årene 2002 og 2003, som er en del af kommunernes  

 overgangsordning ved indførelsen af grundtakstfinansiering.
 Nr. 109.  

  

 ad  

 15.15.01.
 Socialministeren bemyndiges til ved fastsættelsen i 2003 af  

 det faste tilskud til kommuner i 2004, jf. § 3 nr. 1 stk. 1 i lov nr. 380 af  

 28. maj 2003 at anvende en skønnet satsreguleringsprocent for 2004 på 2,9  

 pct.
 Nr. 110.  

  

 ad  

 15.29.01.
 Via kontoen foretages mellemkommunal afregning for  

 ikke-forskudsvis udlagte børnebidrag, der indbetales til en anden kommune end  

 den, der foretager udbetalingen.
§ 16. Indenrigs- og Sundhedsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 16.11.01.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at påtage  

 sig det økonomiske ansvar for patientskader ved behandling med lægemidlet  

 Thalidomid over for producenten af lægemidlet Thalidomid, såfremt anvendelsen  

 i  

 det konkrete tilfælde er godkendt af Sundhedsstyrelsen.
Det er en  

 forudsætning  

 for Indenrigs- og Sundhedsministeriets afgivelse af de enkelte  

 garantierklæringer, at den sygehuskommune/Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 hvori  

 den behandlingskrævende patient er hjemmehørende, har forpligtet sig til at  

 dække Indenrigs- og Sundhedsministeriets udgifter til garantiforpligtelsen.
 Nr. 2.  

  

 ad  

 16.11.11.10.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at optage  

 merbevilling direkte på tillægsbevillingsloven med henblik på at lade  

 Sundhedsstyrelsen afholde udgifter til vaccine m.v. i forbindelse med  

 gennemførelse af vaccination til forebyggelse af meningitisepidemier m.m.,  

 når  

 sådanne vaccinationer iværksættes på foranledning af Sundhedsstyrelsen.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 16.11.11.40. og 16.61.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til i alle  

 tilfælde af ulykker i forbindelse med radioaktive stoffer at afholde alle  

 fornødne udgifter til bekæmpelse heraf, herunder også alle udgifter ved  

 ydelse  

 af bistand til andre lande, jf. konventionen om bistand i tilfælde af en  

 atomulykke eller radiologisk krisesituation.
 Stk. 2.  

  

 Merudgifter i  

 forbindelse med ovenstående indsatser kan optages direkte på forslag til lov  

 om  

 tillægsbevilling.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 16.35.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Statens Serum Institut indgå aftaler med andre virksomheder, institutioner  

 o.l., herunder aftaler om samarbejde, der indebærer økonomiske forpligtelser  

 i  

 efterfølgende finansår, forudsat at Instituttet i henhold til den enkelte  

 aftale ikke påtager sig en økonomisk hæftelse (netto), som overstiger 50  

 mill.  

 kr.
 Nr. 5.  

  

 ad  

 16.35.01.10.
 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til i tilfælde  

 af særligt ressourcekrævende bioterrorhændelser og større uventede udbrud af  

 smitsomme sygdomme at afholde alle fornødne udgifter hertil.
 Stk. 2.  

  

 Merudgifter i  

 forbindelse med ovenstående indsatser kan optages direkte på forslag til  

 tillægsbevillingslov.
 Nr. 6.  

  

 ad  

 16.35.02.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at godkende,  

 at Statens Serum Institut inden for en samlet ramme på 70 mill. kr. i  

 perioden  

 2004 -2007 erhverver og afhænder aktier i danske selskaber, foretager  

 kapitalindskud i indenlandske selskaber, stifter egne datterselskaber i  

 Danmark  

 o.l., samt erhverver og realiserer materielle og immaterielle anlægsaktiver.
 Nr. 7.  

  

 ad  

 16.35.02.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at godkende,  

 at Statens Serum Institut uden særskilt forelæggelse for de bevilgende  

 myndigheder kan erhverve og afhænde aktier i andre selskaber, foretage  

 kapitalindskud i selskaber, stifte egne datterselskaber, foretage  

 kapitalinvesteringer sammen med inden- eller udenlandske samarbejdspartnere,  

 foretage apport-indskud o.l. for et beløb, der maksimalt udgør 15 mill. kr. i  

 det enkelte tilfælde.
Den samlede ramme for udenlandske  

 kapi-talinvesteringer,  

 samt erhvervelse og realisering af materielle og immaterielle anlægsaktiver  

 er  

 i 2004 - 2007 fastsat til 100 mill. kr.
 Nr. 8.  

  

 ad  

 16.35.02.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til med  

 Finansministeriets tilslutning at lade Statens Serum Institut optage lån i  

 perioden 2004 - 2007 hos et anerkendt finansieringsinstitut til finansiering  

 af  

 anlægsinvesteringer og kapitalinvesteringer inden for en beløbsramme på  

 maksimalt 1022,5 mill. kr.
 Stk. 2.  

  

 Lån optaget i et  

 anerkendt finansieringsinstitut skal ske i henholdtil de gældende regler for  

 statsgaranterede virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Summen af de  

 lån, der optages på underkonto 10 i finansåret, kan maksimalt svare til  

 summen  

 af de bevilgede udgifter på underkonto 20 i finansåret 2004 plus saldoen på  

 videreførselsbeløbet.
Stk. 4.  

  

 Statens Serum  

 Institut hjemtager de optagne lån via en beholdningskonto.
Overførsel af  

 lånebeløb fra beholdningskontoen til bevillingsregnskabet for 2004 foretages  

 i  

 takt med Instituttets afholdelse af udgifter til anlægsinvesteringer og  

 kapitalinvesteringer.
 Stk. 5.  

  

 Saldoen på  

 beholdningskontoen må maksimalt udgøre 100 mill. kr. og må ikke være negativ  

 ultimo finansåret 2004.
 Nr. 9.  

  

 ad  

 16.61.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at indgå  

 aftale om levering af materiel inden for udgiftsrammer, der for hvert af  

 finansårene 2004, 2005 og 2006 omfatter et forbrug på 50 mill. kr.
 Nr. 10.  

  

 ad  

 16.61.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Beredskabsstyrelsen udlåne personel og beredskabsmateriel m.v. til nationale  

 og  

 internationale hjælpeorganisationer i katastrofetilfælde på betingelse af, at  

 de nationale og internationale hjælpeorganisationer refunderer de hermed  

 forbundne udgifter i overensstemmelse med de med hjælpeorganisationerne  

 indgåede aftaler/kontrakter.
 Stk. 2.  

  

 Merudgifter,  

 herunder lønudgifter, og merindtægter i forbindelse med udlån kan optages  

 direkte på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 16.11.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til i begrænset  

 omfang, og hvor det findes formålstjenlig, at udbetale godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste, godtgørelse af rejseudgifter m.v. til medlemmer af nævn,  

 råd og udvalg, der ikke på anden måde kan få dækket de omhandlede  

 omkostninger.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 16.11.05., 16.11.06., 16.11.11., 16.21.02., 16.21.30 16.21.35., 16.21.45.,  

 16.21.46., 16.21.47., 16.21.48, 16.33.02., 16.33.03., 16.33.05., 16.33.06.,  

 16.51.04., 16.51.53., 16.51.55., 16.51.65., 16.51.67., 16.51.68., 16.51.69.,  

 16.51.70., 16.51.71., 16.51.74., 16.51.76., 16.51.77. og 16.91.14.
 Udbetalte støttemidler vil kunne kræves tilbagebetalt,  

 såfremt et projekt ikke gennemføres eller kun gennemføres delvist.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler for tilskudsadministration, herunder træffe bestemmelser om  

 ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud, meddelelse af tilsagn om  

 tilskud, ændring af meddelelse af tilskud, bortfald af meddelte tilsagn,  

 udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og renter, regnskab,  

 revision  

 og rapportering, samt tilsyn og kontrol.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 16.11.16.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Lægemiddelstyrelsen opkræve et gebyr på 920 kr. for udstedelse af  

 importcertifikater og omdestinationscertifikater i henhold til bekendtgørelse  

 nr. 559 af 9. november 1984 om euforiserende stoffer som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 698 af 31. august 1993.
 Nr. 103. ad  

 16.41.01.10.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at udbetale  

 de før den l. april 1964 pensionerede hjemmesygeplejersker en understøttelse  

 svarende til den supplementsunderstøttelse, staten yder sit løst ansatte  

 personale med fuld beskæftigelse, 540 kr. årligt + tillæg, og til at udbetale  

 en gruppe af ældre hjemmesygeplejersker, som var i virksomhed pr. 1. april  

 1964, en gradueret understøttelse, når de pensioneres.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 16.51.21.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til af  

 statskassen at yde nyre-, knoglemarvs- og leverdonorer fuld godtgørelse for  

 tabt arbejdsfortjeneste og udgifter i forbindelse med nyre-, knoglemarvs- og  

 leverafgivelse eller forundersøgelse med henblik på afgørelse af den  

 pågældendes egnethed som donor.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 16.51.41.10.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til af  

 statskassen at yde erstatning til bloddonorer efter reglerne i lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., jfr.
L 80 1978, for følger af  

 ulykkestilfælde eller sygdom, der med rimelighed kan henføres til afgivelse  

 af  

 blod til blodtransfusion m.v. før 1. juli 1992 eller de forhold, hvorunder  

 afgivelsen er foregået.
Medfører ulykkestilfældet eller sygdommen døden, er  

 Indenrigs- og Sundhedsministeren på samme måde bemyndiget til at udrede  

 erstatning til de efterladte efter nævnte loves bestemmelser herom.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 16.51.41.30.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til af  

 statskassen at yde kulancemæssig godtgørelse til de hæmofilipatienter  

 (blødere), der efter behandling med blodprodukter ved danske sygehuse er  

 konstateret HIV-smittede, eller til HIV-positive personer, som med  

 overvejende  

 sand- synlighed er blevet smittet gennem blodtransfusioner ved danske  

 sygehuse,  

 og ikke tidligere har modtaget godtgørelse til HIV-smittede.
Såfremt  

 ovennævnte  

 er afgået ved døden og ikke har fået udbetalt godtgørelsen, ydes godtgørelsen  

 til de efterladte, jf. bekendtgørelse nr 914 af 19 november 1992 om  

 godtgørelse  

 til HIV-positive blødere og transfusionssmittede m.fl.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 16.51.72.
 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til i 2004 at  

 afsætte en aktivitetsafhængig pulje på 1.107 mio.kr. til merbehandlinger på  

 sygehusområdet.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 16.61.01.
 Hvis en person i det statslige redningsberedskab under  

 udsendelse til udlandet i forbindelse med ydelse af humanitært hjælpearbejde  

 eller katastrofebistand invalideres eller omkommer under eller som følge af  

 tjenesten, kan der ydes den pågældende, respektive den efterladte ægtefælle,  

 samlever og/eller børn under 21 år erstatning således:
 a.
 Ved  

 død:
 Forsørgere  

 	............................................
 990.500 kr.
 Ikke-forsørgere  

 	....................................
 494.500 kr.
 b.
 Ved invaliditet:
 Méngrad på 100%  

 	................................
 1.485.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Ved delvis  

 invaliditet fastsættes erstatningen i forhold til invaliditetsgraden.
 Stk. 3.  

  

 Fuld eller  

 supplerende erstatning i henhold til denne bestemmelse kan ydes i det omfang,  

 der ikke kan opnås tilsvarende erstatning efter en af Beredskabsstyrelsen  

 tegnet særlig forsikring.
 Stk. 4.  

  

 Med tilsvarende  

 erstatningssummer kan der til en person i det statslige redningsberedskab,  

 respektive den efterladte ægtefælle, samlever og/eller børn under 21 år ydes  

 erstatning, såfremt den pågældende person i det statslige redningsberedskab  

 invalideres eller omkommer i tjenesten under indsats i forbindelse med  

 ulykker  

 eller katastrofer i fredstid, som følge af uheld med radioaktive stoffer,  

 kemiske stoffer eller farlige stoffer i øvrigt, eller under indsats i  

 forbindelse  

 med redning af personer eller ejendom.
 Nr. 109.  

  

 ad  

 16.61.01.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til efter  

 nærmere undersøgelse i hvert enkelt tilfælde at yde lån til tjenestemænd  

 inden  

 for statens redningsberedskab, der i forbindelse med uansøgt forflyttelse  

 skal  

 udrede boligindskud eller forudbetalt leje ved overtagelse af lejlighed ved  

 det  

 nye tjenestested.
Det nævnte lån, der i det enkelte tilfælde ikke kan  

 overstige  

 10.000 kr., ydes på tilsvarende betingelser som de for ydelse af  

 lønningsforskud  

 til tjenestemænd gældende.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeren bemyndiges endvidere til i tilfælde, hvor en tjenestemand  

 ikke kan tilbagebetale et resterende lån med den del af boligindskuddet eller  

 den forudbetalte leje, der frigives ved lejlighedens opgivelse, at eftergive  

 den resterende del af lånet helt eller delvis, såfremt forholdene i øvrigt i  

 særlig grad måtte tale derfor.
 Stk. 3.  

  

 Ovenstående  

 regler kan også bringes i anvendelse over for ikke-tjenestemandsansat  

 personel  

 inden for statens redningsberedskab, for så vidt dette efter de for  

 vedkommende  

 personalegrupper gældende ansættelsesvilkår er pligtig til at lade sig  

 forflytte uden ansøgning.
 Nr. 110.  

  

 ad  

 16.61.01.
 Hvis en person i det statslige redningsberedskab, der ikke  

 er omfattet af tjenestemandspensionsloven, under udsendelse til udlandet i  

 forbindelse med ydelse af humanitært hjælpearbejde eller katastrofebistand  

 under eller som følge af tjenesten invalideres eller omkommer, kan der  

 udbetales den pågældende en supplerende skattepligtig løbende ydelse ved  

 varigt  

 mén eller ved tab af forsørger.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 ydelsen forudsætter Arbejdsskadestyrelsens anerkendelse af skaden som  

 arbejdsskade.
 Stk. 3.  

  

 Ydelsen  

 udbetales uden sammenhæng med ydelser efter tekstanmærkning nr. 105 og  

 eventuelle sociale ydelser.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling af  

 ydelsen sker i øvrigt i overensstemmelse med forsvarets regler for udbetaling  

 af tilsvarende ydelse til forsvarets personel, fastsat i medfør af lov om  

 forsvarets personel, § 11 b.
 Nr. 111.  

  

 ad  

 16.61.01.
Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til i finansåret  

 2004 at overdrage materiel, der er indkøbt af Beredskabsstyrelsen til  

 udvalgte  

 kommuner.
Materiellet skal styrke det kommunale beredskab efter  

 terrorangrebet  

 i USA den 11. september 2001, jf.
Akt 60 12/12 01.
 Nr. 112.  

  

 ad  

 16.61.11.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Beredskabs-Forbundet opkræve et administrationsgebyr på 125 kr. pr. person,  

 der  

 deltager i førstehjælpskursus, og 50 kr. pr. person, der deltager i  

 brandbekæmpelseskursus.
 Nr. 113.  

  

 ad  

 16.91.
 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at undlade  

 at kræve tilbagebetaling i 2004 af de udskudte skatteafregninger fra  

 indkomstårene 1989 og 1990 for Københavns Kommune, jf. kildeskatteloven § 64  

 A,  

 og til at nedskrive dette udestående med 240 mio.kr.
 Nr. 114.  

  

 ad  

 16.91.01.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til i 2004 at  

 foretage efterregulering for over- gangsordningen for amterne med  

 kompensation  

 til de amter, der i 2002 som følge af grundtakstmodellen havde tab på over  

 0,1  

 pct. af beskatningsgrundlaget, jf. aftalen af 14. juni 2003 mellem regeringen  

 og Amtsrådsforeningen om amternes økonomi 2004.
 Nr. 115.  

  

 ad  

 16.91.01.
 Finansministeren bemyndiges til at give amterne en delvis  

 garanti for medicinudgifterne, som indebærer, at halvdelen af en eventuel  

 afvigelse mellem skønnet for de 14 amters udgifter til medicintilskud på  

 5.748  

 mio.kr. i 2004 og udgifterne i amternes regnskaber for 2004 reguleres over  

 bloktilskuddet i 2005, med en foreløbig regulering ved midtvejsreguleringen i  

 2004.
 Nr. 116.  

  

 ad  

 16.91.01. og 16.91.11.
Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til at  

 neutralisere de byrdefordelingsmæssige forskydninger som følge af indførelse  

 af  

 beskæftigelsesfradraget via individuelle tilskudsreguleringer for hver enkelt  

 kommune og amtskommune.
Neutraliseringsbeløbene er beregnet af Indenrigsog  

 Sundhedsministeriet én gang for alle for perioden 2004-2006 efter drøftelser  

 i  

 Finansieringsudvalget herom.
 Nr. 117.  

  

 ad  

 16.91.01. og 16.91.11.
 I forbindelse med videreførelsen af det fælles offentlige  

 Projekt Digital Forvaltning bemyndiges finansministeren til at overføre 5,0  

 mio.kr. af det primærkommunale og 5,0 mio.kr. af det amtskommunale  

 bloktilskud  

 for 2004 og 2005 til § 7.11.04.10.
 Nr. 118. ad  

 16.91.11. og 16.91.12.
 Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til i 2004 at  

 fordele 1 mia. kr. af statstilskuddet til primærkommunerne efter en særlig  

 fordelingsnøgle, som beregnet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet, jf. stk.  

 2  

 og 3.
Stk. 2.  

  

 Fordelingsnøglen, jf. stk. 1, opgøres som den enkelte kommunes udgifter til  

 overførselsindkomster i regnskabsåret 2002, fremskrevet til 2003 pris- og  

 lønniveau ud over en bundgrænse på 2500 kr. pr. indbygger.
Kommunernes  

 udgifter  

 til overførselsindkomster opgøres som nettodriftsudgifterne til kontanthjælp,  

 kontanthjælp vedrørende visse grupper af flygtninge, aktiverede  

 kontanthjælpsmodtagere, personlige tillæg til pensionister, førtidspension,  

 sygedagpenge, jobtræningsordningen, pulje- og servicejob og  

 beskæftigelsesordninger.
Udgifterne korrigeres med summen af følgende beløb:
 1)  

 	  

 25 pct. af det beløb,  

 der for den enkelte kommune kan henføres til udligningen af det sociale  

 udgiftsbehov i landsudligningen for 2003, jf. §§ 5 og 7 i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 2)  

 	  

 75 pct. af det beløb,  

 der for den enkelte kommune kan henføres til udligningen af det sociale  

 udgiftsbehov i hovedstadsområdet for 2003, jf §§ 8 og 9 i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Stk. 3.  

  

 For Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner neutraliseres ordningen, idet tilskuddet til hver  

 af  

 disse kommuner fastsættes svarende til kommunens beregnede medfinansiering af  

 ordningen.
 Nr. 119.  

  

 ad  

 16.91.12.
 Indenrigs- og Sundhedsministeren bemyndiges til at fordele  

 et statsligt tilskud på 532,5 mio.kr. i 2004 til kommunerne efter en  

 demografisk fordelingsnøgle for udgiftsbehovet på ældreområdet.
§ 17. Beskæftigelsesministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 14.  

  

 ad  

 17.46.31. og 17.46.51.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til på forslag til lov  

 om tillægsbevilling at optage merudgifter til forsørgelse af personer i  

 aktivering, såfremt de forventede merudgifter ikke overstiger 5 pct. af  

 bevillingen.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 17.21.31.10.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at yde tilskud til  

 uddannelse af instruktører, der skal undervise sikkerhedsorganisationens  

 medlemmer.
 Nr. 106. ad  

 17.45.01.
 Tjenestemænd ved den statslige arbejdsformidling ansættes  

 efter tjenestemandsloven og tjenestemandspensionslovgivningens bestemmelser  

 om  

 statstjenestemænd.
 Nr. 109.  

  

 ad  

 17.22.10.
 Arbejdsmiljørådets Service Center bemyndiges til at yde  

 vederlag til Arbejdstilsynets medarbejdere, der varetager rundvisnings- og  

 undervisningsopgaver i forbindelse med "Udstillingen for  

 Arbejdsbeskyttelse".
 Nr. 111.  

  

 ad  

 17.45.01.
 Der kan ydes ansatte ved Arbejdsformidlingen, der medvirker  

 ved personalets uddannelse som lærere, foredragsholdere eller lignende,  

 betaling for dette arbejde.
 Nr. 115.  

  

 ad  

 17.11.03., 17.21.05., 17.21.06., 17.21.07., 17.21.08., 17.21.43., 17.46.11.,  

 17.46.70., 17.46.71., 17.47.01., 17.47.02., 17.47.06., 17.49.05., 17.49.06.,  

 17.49.08., 17.49.09., 17.49.13., 17.49.15., 17.49.21., 17.49.22., 17.49.23.,  

 17.49.25., 17.49.26., 17.49.33., 17.49.34., 17.49.35. og 17.49.38.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 for bevillingens anvendelse, her- under for ydelse af tilskud, regnskab og  

 revision samt om tilbagebetaling, endelighed og afvisning af ansøgninger.
 Nr. 125.  

  

 ad  

 17.21.24.
Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 om, at virksomheder, som i 2002 eller inden 1. juli 2003 har fået udstedt et  

 arbejdsmiljøcertifikat efter L 442 af 7. juni 2001, og som i 2001 eller 2002  

 har modtaget et gebyrbelagt tilsyn med virksomheder i særligt belastede  

 brancher, jf.
L 331 af 16. maj 2001, kan få gebyret til dette tilsyn  

 refunderet.
 Nr. 126.  

  

 ad  

 17.35.01., 17.35.03., 17.37.01., 17.46.21., 17.46.41. og 17.48.11.
 Ifølge Akt 158 8/11 1995 medfører godtgørelse til  

 Thule-arbejdere og grønlandske fangere m.fl. eller til disses efterladte ikke  

 nedsættelse af ydelser, som måtte tilkomme de pågældende efter lov-givningen  

 indenfor Beskæftigelsesministeriets område, jf. lov om social pension, lov om  

 social service, lov om aktiv socialpolitik og lov om aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
§ 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 18.11.04., 18.31.06., 18.31.07., 18.31.11., 18.31.14., 18.32.15., 18.32.16.,  

 18.32.18., 18.32.20., 18.32.21., 18.33.12., 18.33.13., 18.33.14., 18.33.16.,  

 18.33.19., 18.34.01., 18.34.02. og 18.34.05.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 bemyndiges til at genanvende tilbagebetalt tilskud.
 Nr. 10.  

  

 ad  

 18.21.09.
 Indtægter fra salg af flygtningelandsbyer og andre  

 ejendomme, som anvendes til asylindkvartering o. lign., kan genanvendes til  

 ejendomserhvervelser, byggearbejder samt flytning af flygtningelandsbyer og  

 reetablering af arealer i tilknytning til disse.
 Nr. 15.  

  

 ad  

 18.21.03.
Udlændingestyrelsen har adgang til at stille kaution for en  

 eventuel kassekredit, som Dansk Røde Kors, Asylafdelingen måtte have behov  

 for  

 at oprette til sikring af løbende likviditet.
Endvidere har  

 Udlændingestyrelsen  

 adgang til at påtage sig at hæfte for et eventuelt underskud, der måtte opstå  

 hos Dansk Røde Kors, Asylafdelingen.
 Nr. 16.  

  

 ad  

 18.21.03.
Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 bemyndiges til at optage merudgifter på forslag til lov om tillægsbevilling,  

 såfremt ændringerne af udgiftsbehovet er begrundet i aktivitetsændringer.
Der  

 kan maksimalt optages merudgifter på op til 10 pct. af den samlede bevilling  

 på  

 hovedkontoen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 regulering af bevillingen anvendes de takster, der er forudsat i  

 anmærkningerne  

 til § 18.21.03.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 103.  

  

 ad  

 18.21.06., 18.34.02. og 18.34.05.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for revisionen af tilskuddet til  

 Dansk Flygtningehjælp.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 18.32.15., 18.32.18. og 18.34.05.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler for bevillingens anvendelse.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 18.11.01.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 bemyndiges til i begrænset omfang, og hvor det findes formålstjenligt, at  

 udbetale godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, godtgørelse af  

 rejseudgifter  

 m.v. til medlemmer af nævn, råd og udvalg, der ikke på anden måde kan få  

 dækket  

 de omhandlende omkostninger.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 18.11.04., 18.31.06., 18.31.07., 18.31.08, 18.31.11., 18.31.14., 18.32.13.,  

 18.32.15., 18.32.16., 18.32.18., 18.32.20., 18.32.21., 18.33.12., 18.33.13.,  

 18.33.14., 18.33.16., 18.33.17., 18.33.18., 18.33.19., 18.34.01., 18.34.02.  

 og  

 18.34.05.
 Ministeren for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan  

 træffe bestemmelser om ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud,  

 meddelelse af tilsagn om tilskud, ændring af meddelelse af tilskud, bortfald  

 af  

 meddelte tilsagn, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og  

 renter,  

 regnskab, revision og rapportering, samt tilsyn og kontrol.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 18.21.02.
 Til udlændinge, der er omfattet af underholdsforpligtigelsen  

 efter udlændingelovens § 42 a, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, udleveres, såfremt  

 bestemte kriterier er opfyldt, naturalieydelser enten i stedet for eller som  

 supplement til udbetalingen af kontante ydelser.
1)  

 	  

 Såfremt der efter  

 udlændingelovens § 42 a, stk. 9 og 10 træffes beslutning om, at en person  

 ikke  

 skal have dækket sine udgifter til underhold i form af kontante ydelser,  

 udleveres der kost i form af naturalier samt en hygiejnepakke.
Taksten for  

 disse naturalier inkl. hygiejnepakken er 77,06 kr. pr. person pr. dag.
Hvis  

 en  

 sådan udlænding er indkvarteret på et indkvarteringssted med  

 cafeteriafunktion,  

 stilles der vederlagsfri kost til rådighed, jf. pkt. 2, og udlændingen vil  

 foruden den vederlagsfri kost alene modtage en hygiejnepakke hver 14. dag.  

 Taksten for hygiejnepakken er 102,90 kr. pr. person.
2)  

 	  

 For udlændinge, der  

 er indkvarteret på indkvarteringssteder med cafeteriafunktion, stilles der  

 kost  

 vederlagsfrit til rådighed.
Operatøren af indkvarteringsstedet modtager i den  

 forbindelse 43,35 kr. pr. person pr. dag til kostindkøb.
3)  

 	  

 Nyindrejste  

 asylansøgere modtager umiddelbart efter indrejsen en tøjpakke samt en  

 hygiejnepakke.
Taksten for en tøjpakke er 1.276,47 kr. pr. person, mens  

 taksten  

 for hygiejnepakken er 102,90 kr. pr. person.
4)  

 	  

 Når en udlænding, der  

 er omfattet af underholdsforpligtigelsen efter udlændingelovens § 42 a, stk.  

 1  

 og 2, jf. stk. 3, føder et barn, udleveres der en babytøjpakke til den  

 pågældende udlænding.
Taksten for babytøjpakken er 2.552,95 kr. pr. barn.
5)  

 	  

 Til børn op til 18 år  

 udleveres der en børnetøjpakke, når forsørgeren modtager naturalier i stedet  

 for kontante ydelser, jf. pkt. 1. Endvidere udleveres der en børnetøjpakke  

 til  

 børn, hvis forsørgeren befinder sig i udsendelsesfasen og er indkvarteret på  

 et  

 indkvarteringssted med cafeteriadrift.
Børnetøjpakken udleveres første gang,  

 når forsørgeren enten har modtaget naturalier i stedet for kontante ydelser i  

 et halvt år eller har været indkvarteret på et indkvarteringssted med  

 cafeteriafunktion i et halvt år.
Børnetøjpakken udleveres herefter hvert  

 halve  

 år.
Taksten for børnetøjpakken er 600,00 kr. pr. barn.
§ 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 7.  

  

 ad  

 19.11., 19.22., 19.51.01., 19.51.03., 19.55.01., 19.55.03., 19.65.01. og  

 19.67.03.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan indgå  

 forpligtende aftaler om levering af udstyr, konsulentydelser og lignende med  

 udgiftsvirkning i et senere finansår.
Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan foretage forskuds- og ratebetalinger, når dette er en  

 forudsætning for indgåelse af kontrakter.
 Nr. 8.  

  

 ad.  

 19.11.79., 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21.,  

 19.22.25., 19.22.29., 19.22.33., 19.22.37., 19.22.41., 19.22.45. og 19.22.49.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges  

 til på forslag til lov om tillægsbevilling at optage mer- og mindreudgifter  

 inden for en samlet nettomerudgift for de af tekstanmærkningen omfattede  

 konti  

 undtagen § 19.11.79. op til 32,1 mio. kr., hvis uddannelsesaktiviteten  

 afviger  

 fra den i anmærkningerne til § 19.2. forudsatte udgift på 3.281,2 mio. kr.  

 til  

 heltidsuddannelse, deltidsuddannelse og udvekslingsstuderende.
Merudgiften  

 afholdes af bevillingen på § 19.11.79. Reserver og budgetregulering.
 Stk. 2.  

  

 Ved regulering  

 af bevillingerne anvendes de takster, der er forudsat i anmærkningerne til §  

 19.2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de løbende  

 aktivitetsindberetninger fra institutionerne indikerer, at der samlet set vil  

 være merudgifter på 32,1 mio. kr. eller derover på de pågældende konti,  

 forelægges der snarest muligt et aktstykke for Finansudvalget om de  

 foranstaltninger, som Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling vil  

 foreslå gennemført med henblik på at finansiere merudgifterne.
 Nr. 9.  

  

 ad.  

 19.22.37.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges  

 til at godkende, at Danmarks Tekniske Universitet indskyder aktiekapital i  

 innovationsvirksomheder inden for en ramme på i alt 25,0 mio. kr.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 104.  

  

 ad. 19.11.04. og 19.63.04.
 IT- og Telestyrelsen opkræver nummerafgifter hos udbydere af  

 telenet og teletjenester, jf. § 32 | i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold  

 på telemarkedet:
1)  

 For et 8-cifret nummer 1,77 kr.
2)  

 For et 5-cifret nummer 1.770 kr.
3)  

 For et 4-cifret nummer 17.700 kr.
4)  

 For et 3-cifret nummer 177.000 kr.
5)  

 For DNIC-kode 17.700 kr.
6)  

 For 1/10 DNIC-kode 1.770 kr.
7)  

 For MNC-kode og IIN-nummer 17.700 kr.
8)  

 For ADMD-adresse 1.770 kr.
9)  

 For OPID-kode 17.700 kr.
10)  

 For ISPC-kode 177.000 kr.
11)  

 For NSPC-kode 177 kr.
Stk. 2.  

  

 Afgifterne  

 opkræves første gang ved tildeling og i øvrigt hvert år pr. 1. januar eller  

 snarest muligt efter vedtagelsen af de årlige bevillingslove.
Afgifterne  

 betales pr. påbegyndt kvartal.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen opkræver i henhold til § 48 i lov om radiofrekvenser afgifter  

 for  

 anvendelse af frekvenser.
For anvendelse af frekvenser opkræver IT- og  

 Telestyrelsen en frekvensafgift hos indehavere af individuelle  

 frekvenstilladelser.
Frekvensafgifterne udgøres dels af en brugsafgift på 180  

 kr., der opkræves årligt for samtlige tilladelser, herunder nyudstedelser,  

 dels  

 af nedenstående årlige spektrumafgifter:
1)  

 Pr. maritim landstation for brug af internationale VHF kanaler 163 kr.
2)  

 Pr. luftfartsjordstation for brug af båndet 118-137 MHz 163 kr.
3)  

 Pr. maritim land- og/eller skibsstation for brug af VHF privatkanaler  

 pr.  

 25 kHz 63 kr.
4)  

 VHF pr. kystradiostation (position) pr. 25 kHz 653 kr.
5)  

 MF/HF/Telex pr. kystradiostation (position) pr. 10 kHz 261 kr.
6)  

 Frekvens til brug for landmobil basisstation pr. position pr. 25 kHz 163 kr.
7)  

 Frekvens til brug for landmobil basisstation landsdækkende pr. 25 kHz 1.305 kr.
8)  

 Frekvens til brug for mobile/bærbare radioanlæg 163 kr.
9)  

 1 mobilt/bærbart radioanlæg 20 kr.
10)  

 2 - 5 mobile/bærbare radioanlæg 41 kr.
11)  

 6 - 10 mobile/bærbare radioanlæg 122 kr.
12)  

 11 - 15 mobile/bærbare radioanlæg 224 kr.
13)  

 16 - 20 mobile/bærbare radioanlæg 326 kr.
14)  

 21 - 30 mobile/bærbare radioanlæg 428 kr.
15)  

 31 - 50 mobile/bærbare radioanlæg 632 kr.
16)  

 51 - 100 mobile/bærbare radioanlæg 1.040 kr.
17)  

 101 - 150 mobile/bærbare radioanlæg 2.060 kr.
18)  

 151 - 200 mobile/bærbare radioanlæg 3.079 kr.
19)  

 201 - 250 mobile/bærbare radioanlæg 4.099 kr.
20)  

 251 - 300 mobile/bærbare radioanlæg 5.119 kr.
21)  

 301 - 350 mobile/bærbare radioanlæg 6.138 kr.
22)  

 351 - 400 mobile/bærbare radioanlæg 7.158 kr.
23)  

 401 - 450 mobile/bærbare radioanlæg 8.178 kr.
24)  

 451 - 500 mobile/bærbare radioanlæg 9.197 kr.
25)  

 501 - 1000 mobile/bærbare radioanlæg 10.217 kr.
26)  

 1001 - 1500 mobile/bærbare radioanlæg 20.414 kr.
27)  

 1501 - 2000 mobile/bærbare radioanlæg 30.610 kr.
28)  

 2001 - 2500 mobile/bærbare radioanlæg 40.807 kr.
29)  

 2501 - 3000 mobile/bærbare radioanlæg 51.004 kr.
30)  

 3001 - 3500 mobile/bærbare radioanlæg 61.201 kr.
31)  

 3501 - 4000 mobile/bærbare radioanlæg 71.397 kr.
32)  

 4001 - 4500 mobile/bærbare radioanlæg 81.594 kr.
33)  

 4501 - 5000 mobile/bærbare radioanlæg 91.791 kr.
34)  

 Digitale landmobile radiotjenester, pr. 25 kHz 163 kr.
35)  

 Radiofjernstyring, pr. frekvens 163 kr.
36)  

 Telemetri, pr. frekvens 163 kr.
37)  

 Mikrobølge, pr. frekvens 163 kr.
38)  

 Transmission af måledata, pr. frekvens 163 kr.
39)  

 Mikrofon, pr. frekvens 163 kr.
40)  

 Personsøgning, pr. frekvens 163 kr.
41)  

 Forsøg og prøvedrift under 3 GHz, pr. 25 kHz 261 kr.
42)  

 Forsøg og prøvedrift over 3 GHz, pr.
MHz 522 kr.
43)  

 Forsøg og prøvedrift laveffekt/delte frekvenser 163 kr.
44)  

 Lokalradio og omsættere indtil 160W, pr. frekvens 522 kr.
45)  

 Lokal-tv, pr. kanal 32.127 kr.
46)  

 Radiokæde under 3 GHz, pr.
MHz 3.260 kr.
47)  

 Radiokæde og FWA pr. position over 3 GHz, pr. 28 MHz 9.128 kr.
48)  

 Radiokæde over 3 GHz, pr. 28 MHz, landsdækkende 45.640 kr.
49)  

 FWA i 3 GHz, landsdækkende, pr. 10 MHz 52.207 kr.
50)  

 FWA i 25 GHz, landsdækkende, pr. 10 MHz 52.207 kr.
51)  

 FWA i 3 GHz, regional tilladelse i Københavns Kommune,  

 Frederiksberg Kommune og Københavns Amt,  

 pr.
MHz 1.630 kr.
52)  

 Radiostedbestemmelse, pr. 25 kHz 163 kr.
53)  

 ATC, landsdækkende 1.305 kr.
54)  

 Radarbeacon 163 kr.
55)  

 Radar 163 kr.
56)  

 Landsdækkende og regional radio over 160W, pr. frekvens 1.044 kr.
57)  

 Landsdækkende og regional TV over 5 kWatt, pr. kanal 208.828 kr.
58)  

 Landsdækkende og regional TV indtil 5 kWatt, pr. kanal 32.127 kr.
59)  

 DAB i VHF-båndet, landsdækkende pr. 1,5 MHz 78.300 kr.
60)  

 DAB i VHF-båndet, regional pr. 1,5 MHz 39.159 kr.
61)  

 DAB i båndet 1452-1492 MHz, lokal pr. 1,5 MHz 4.894 kr.
62)  

 SNG jordstation 163 kr.
63)  

 VSAT jordstation 163 kr.
64)  

 Satellitjordstationer, over 3 GHz, pr. 28 MHz 9.136 kr.
65)  

 Satellitjordstationer, under 3 GHz, pr.
MHz 3.263 kr.
66)  

 ERMES, pr. 25 kHz 1.305 kr.
67)  

 OPS, pr. 25 kHz 1.305 kr.
 68)  

 Offentlige mobile tjenester, pr. 200 kHz.
 10.441 kr.
69)  

 IMT 2000, pr. 5 MHz 261.000 kr.
70)  

 Audio- og videotransmission, pr. frekvens 163 kr.
71)  

 Reportage, pr. frekvens 1.175 kr.
 Nr. 106.  

  

 ad. 19.22.22. og 19.22.26.
 Finansministeren kan tillade, at statslån forbliver  

 indestående i bygninger ved salg af disse, såfremt bygningerne fortsat  

 anvendes  

 til undervisningsformål og på vilkår, der fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til i forbindelse med  

 nedlæggelse  

 af tilskudsberettigede uddannelsesinstitutioner at give tilladelse til, at  

 ejere af disse afhænder de med statsstøtte opførte skolebygninger på vilkår  

 af,  

 at statslån, for hvilke der er tinglyst pantebreve, indfries.
 Nr. 107.  

  

 ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21.,  

 19.22.25., 19.22.29., 19.22.33., 19.22.37., 19.22.41., 19.22.45. og 19.22.49.
 Institutionerne kan medfinansiere opholdsudgifter ved  

 udvekslingsaftaler med østeuropæiske lande, hvor værtsinstitutionerne  

 gensidigt  

 er forpligtede til at sørge for omkostningerne ved de studerendes ophold.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet kan  

 maksimalt udgøre 3.000 kr. pr. måned.
 Nr. 109.  

 ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21.,  

 19.22.25.,  

 19.22.29., 19.22.33., 19.22.37., 19.22.41., 19.22.45., 19.22.49. og 19.26.04.
 For at fremme den internationale studentermobilitet og et  

 internationalt forskningsmiljø bemyndiges ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling til at lade institutionerne afholde depositum for udenlandske  

 studerendes, gæstelæreres og forskeres reservation af kollegieværelser eller  

 private værelser.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges endvidere til at lade  

 institutionerne betale leje for boliger til udvekslingsstuderende,  

 gæstelærere  

 og forskere, når disse boliger ikke er lejet ud, og til at stille garanti for  

 de pågældende lejeres forpligtelser over for udlejeren ved fraflytning.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 afholdes af institutionernes ordinære bevilling.
 Nr. 110.  

  

 ad. 19.17.75.
 År 2000 Fondens vedtægter fastsættes af ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling i samråd med socialministeren og  

 kulturministeren, herunder om fondens ydelse af tilskud og iværksættelse af  

 initiativer.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen kan  

 bestemme, at afgivne tilsagn om tilskud skal bortfalde og udbetalte tilskud  

 kræves tilbagebetalt helt eller delvis, hvis ansøger har afgivet urigtige  

 eller  

 vildledende oplysninger, har fortiet oplysninger eller ikke har overholdt  

 betingelser, som er fastsat i forbindelse med tilsagnet om tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Fondens  

 afgørelser er endelige og kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Nr. 131.  

  

 ad. 19.25.16.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges  

 til at videreføre forsøgsordningen vedrørende statsstipendier til udenlandske  

 ingeniørstuderende, som har en bachelorgrad, og udbe- tale et månedligt  

 statsstipendium til udenlandske ingeniørstuderende, der optages på en  

 kandidatuddannelse ved Danmarks Tekniske Universitet, Aalborg Universitet og  

 Syddansk Universitet.
Uddannelsesinstitutionerne varetager udbetalingen af  

 statsstipendier til de udenlandske studerende.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud til dækning af institutionernes udbetaling af statsstipendierne er  

 betinget af, at institutionerne har indgået en kontrakt både med de  

 udenlandske  

 ingeniørstuderende og med de virksomheder, som de studerende skal være  

 tilknyttet under studieforløbet.
Stk. 3.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud til dækning af institutionernes udbetaling af statsstipendier  

 foretages  

 på grundlag af den opgjorte studieaktivitet i perioden 1. september i det  

 foregående finansår til 31. august i det indeværende finansår.
Stk. 4.  

  

 En forudsætning  

 for ydelse af statsstipendium er, at der er opnået tilslutning fra  

 virksomheder  

 til at medfinansiere de studerendes uddannelsesforløb i form af et månedligt  

 virksomhedsstipendium til den studerende.
Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi  

 og Udvikling skal godkende, at standardkontrakten indgået mellem de enkelte  

 studerende, virksomheden og uddannelsesinstitutionen er i overensstemmelse  

 med  

 kontraktvilkårene i gældende bekendtgørelser for området.
 Stk. 5.  

  

 Institutionerne  

 er forpligtet til at tilbagebetale eventuelle uforbrugte midler til  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at fastsætte nærmere regler  

 for ordningen.
 Nr. 135.  

  

 ad. 19.11.01.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges  

 til at opkræve et gebyr på 160 kr. for legalisering af eksamensbeviser m.v.  

 og  

 på 100 kr. for anbefalingsskrivelser, der udfærdiges i forbindelse med  

 studierejser.
 Nr. 146.  

  

 ad. 19.22.21. og 19.22.25.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges  

 til at lade handelshøjskolerne i København og Århus opkræve et administrativt  

 gebyr på op til i alt 10.000 kr. for afholdelse af translatøreksamen.
Gebyret  

 dækker egnethedsprøve og speciale samt skriftlig og mundtlig eksamen.
Gebyr  

 for  

 omprøver kan opkræves særskilt.
 Nr. 148.  

  

 ad. 19.22.33.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges  

 til at lade Den Kgl.
Veterinærog Landbohøjskole (KVL) udbetale tilskud til  

 delvis dækning af de befordringsudgifter, der for de studerende er forbundet  

 med at følge den fælles dansk-svenske uddannelse til hortonom, og som ikke  

 støttes efter lov om befordringsrabat til studerende ved videregående  

 uddannelse.
Tilskud kan ydes til studerende, der er indskrevet ved KVL.
 Nr. 150.  

  

 ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21.,  

 19.22.25., 19.22.29., 19.22.33., 19.22.37., 19.22.41., 19.22.45. og 19.51.01.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges  

 til at videreføre forskningsinstitutionernes samarbejde om Forskningens  

 Højhastighedsnet, herunder at indføre fuld brugerbetaling for alle  

 institutioner,  

 der deltager i netsamarbejdet.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker en  

 institution at udtræde af samarbejdet, skal det godkendes af ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling.
 Nr. 153.  

  

 ad. 19.22.37. og 19.22.41.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges  

 til over for Økonomistyrelsen at stille sikkerhed for  

 selvejelovsinstitutionerne Danmarks Tekniske Universitet og Danmarks  

 Pædagogiske Universitets inddækning af SCL-udbetalinger og af  

 Økonomistyrelsens  

 gebyr herfor.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan foretage  

 modregning af effektuerede inddækningsbeløb og Økonomistyrelsens gebyr i de  

 pågældende institutioners kommende tilskudsudbetalinger.
 Nr. 154.  

  

 ad. 19.25.05.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges  

 til at betale deltagerbetaling for studerende, der er indskrevet ved  

 datalogistudiet ved Københavns Universitet, og som følger undervisning, som  

 en  

 del af det ordinære uddannelsesforløb.
 Nr. 155. ad  

 19.25.13.
Ministeren for Videnskab, Teknologi og Udvikling bemyndiges  

 til, i henhold til en international aftale for perioden 2003-2005 under  

 ASEM-DUO Fellowship Programme, Denmark, at yde tilskud til stipendier til  

 gensidig udveksling af studerende og forskere/undervisere samt at yde tilskud  

 til administration af aftalen, der henlægges til et sekretariat i Seoul,  

 Sydkorea.
Rektorkollegiet indstiller de stipendieansøgere, som staten bør  

 støtte, til Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling på baggrund af  

 en  

 faglig vurdering.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse af  

 en stipendieansøgning forudsætter et etableret samarbejde mellem en dansk  

 partner og en eller flere asiatiske partnere med klar angivelse af formålet  

 med  

 udvekslingen.
 Stk. 3.  

  

 Stipendiet udgør  

 1.000 EURO pr. måned pr. studerende, der udveksles og 3.000 EURO pr. måned  

 pr.  

 forsker/underviser, der udveksles.
Stk. 4.  

  

 Stipendieperioden udgør for studerende maksimalt 6 måneder og for  

 forskere/undervisere maksimalt 1 måned.
Der gives stipendier til forskellige  

 ansøgere fra samme projekt.
 Stk. 5.  

  

 Ordningen  

 administreres efter regler svarende til Udenrigsministeriets General  

 Guidelines  

 for Accounting and Auditing af april 1996.
 Stk. 6.  

  

 Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling bemyndiges til at fastsætte nærmere regler  

 for ordningen.
 Stk. 7.  

  

 Uforbrugte  

 tilskud skal tilbagebetales til Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling.
 Nr. 156.  

  

 ad  

 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11., 19.22.15., 19.22.17., 19.22.21., 19.22.25.,  

 19.22.29., 19.22.33., 19.22.37., 19.22.41., 19.22.45., 19.51.01., 19.55.01.,  

 19.55.03. og 19.67.03.
 Institutionens bibliotek kan opkræve gebyr vedrørende  

 hjemkaldelse af bøger og andet lånt materiale samt betaling af gebyr på 150  

 kr.  

 i forbindelse med opkrævning af erstatning for bortkomst og beskadigelse af  

 sådanne materialer.
 Nr. 157.  

  

 ad  

 19.11., 19.15., 19.17., 19.25., 19.26., 19.41., 19.42., 19.5., 19.65.,  

 19.74.01. og 19.74.02.
 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges  

 til at fastsætte nærmere regler om fordelingen af tilskud, vilkår for  

 anvendelse af tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse for tilskud, der udbetales i  

 henhold til anmærkningerne.
 Stk. 2.  

  

 Afgivne tilsagn  

 kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor  

 tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
 Nr. 158.  

  

 ad. 19.25.13.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges  

 til at yde tilskud mv. i forbindelse med udsendelse af lektorer  

 (sendelektorer)  

 til udlandet med henblik på at udbrede kendskabet til dansk i udlandet.  

 Derudover kan der ydes tilskud til udenlandske universiteter, der udbyder  

 undervisning i dansk.
Tilskudsordningen betegnes Lektoratsordningen.
Stk. 2.  

  

 Lektoratsudvalget rådgiver ministeren for videnskab, teknologi og udvikling i  

 sager vedrørende Lektoratsordningen.
Udvalget fungerer endvidere som et  

 fagligt  

 bedømmelsesudvalg, der indstiller lektorer til ansættelse ved de udenlandske  

 universiteter.
Indstillingen fra Lektoratsud-valget sker efter vurdering af  

 ansøgninger fra dem, der har søgt på stillingsopslagene for lektoraterne i  

 udlandet.
Lektorerne ansættes ved det udenlandske universitet.  

 Ansættelsesperioden fastsættes af det udenlandske universitet.  

 Ansættelsesperioden er normalt 3 år.
Stk. 3.  

  

 Lektoratsudvalget består af fem fagkyndige medlemmer.
Formanden udpeges og  

 beskikkes af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
De øvrige  

 fagkyndige medlemmer beskikkes af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling efter indstilling fra Rektorkollegiet.
Ud over de fagkyndige  

 medlemmer består udvalget af to tilforordnede, der udpeges af henholdsvis  

 Kulturministeriet og Udenrigsministeriet.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling kan tildele et ph.d.-stipendium årligt til  

 en  

 sendelektor.
Tildeling af ph.d.-stipendiet sker efter indstilling fra  

 Lektoratsudvalget.
Stk. 5.  

  

 Der afholdes et  

 årligt kursus for lektorerne samt halvanden-årlige regionalmøder for lektorer  

 ansat i samme land eller inden for et bestemt sprogområde.
Lektoratsudvalget  

 foretager en faglig vurdering af program for kursus og regionalmøder.
 Stk. 6.  

  

 Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling betjener Lektoratsudvalget og varetager  

 administrationen af lektoratsordningen.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling kan træffe afgørelse om forskudsvis  

 udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes nødvendigt for at sikre et  

 projekt,  

 eller hvor det fore-kommer administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Stk. 8.  

  

 Afgivne tilsagn  

 kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor  

 tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskud.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges til at fastsætte nærmere regler  

 for ordningen.
 Nr. 159.  

  

 ad. 19.22.33.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling bemyndiges  

 til at lade Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole videreføre kostafdelinger i  

 tilknytning til Undervisningsministeriets godkendte erhvervs- og  

 arbejdsmarkedsuddannelser ved Skovskolen.
§ 20. Undervisningsministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 20.22.01., 20.22.11., 20.31.01., 20.31.12, 20.32.01., 20.33.01., 20.34.01.,  

 20.38.22., 20.41.01., 20.42.01., 20.42.11., 20.42.51., 20.43.01., 20.51.01.,  

 20.51.11., 20.51.21., 20.61.01., 20.61.02., 20.71.01., 20.71.11., 20.72.01,  

 20.72.03., 20.74.22., 20.75.01., 20.76.01., 20.76.03., 20.76.07., 20.93.01.,  

 20.93.25. og 20.98.51.
 Undervisningsministeren bemyndiges til på forslag til lov om  

 tillægsbevilling at optage mer- og mindreudgifter inden for en samlet  

 nettomerudgiftsramme på 140,0 mio. kr. på de af tekstanmærkningen omfattede  

 konti eksklusiv § 20.72.13. AMU, § 20.72.31. Åben uddannelse finansieret af  

 AUF  

 og § 20.93.25. Deltagerstøtte, hvis aktiviteten afviger fra det i  

 anmærkningerne forudsatte.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges til på forslag til lov om tillægsbevilling  

 at optage mer- og mindreudgifter inden for en samlet nettomerudgiftsramme på  

 50,0 mio. kr. på § 20.72.13.
 AMU, § 20.72.31. Åben uddannelse finansieret af AUF og § 20.93.25.  

 Deltagerstøtte, hvis aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne forudsatte.  

 Udnyttes denne aktivitetsreserve ikke, kan den anvendes til finansiering af  

 meraktivitet inden for det øvrige aktivitetsstyrede område, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved regulering  

 af bevillingerne anvendes de i anmærkningerne forudsatte takster.
 Stk. 4. Hvis de løbende  

 aktivitetsindberetninger fra institutionerne indikerer, at de samlede  

 merudgifter på samtlige konti omfattet af tekstanmærkningen vil overstige  

 190,0  

 mio. kr., eller at merforbruget særskilt for kontiene omfattet af stk. 2 vil  

 overstige  

 50,0 mio. kr., forelægges der snarest muligt for Finansudvalget et aktstykke  

 om  

 forslag til finansiering heraf.
 Nr. 2.  

  

 ad  

 20.62.15.
Undervisningsministeren kan bemyndige Danmarks  

 Journalisthøjskole til at indgå forpligtende aftaler om levering af større  

 apparatur med udgiftsvirkning i et senere finansår og til delvis at  

 forudbetale  

 for sådanne leverancer.
Bemyndigelsen gives, når der er tale om større  

 apparatur, som skal konstrueres og produceres i overensstemmelse med den  

 indgåede aftale.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 20.29.01., 20.39.01., 20.49.01., 20.59.01., 20.69.01., 20.79.01., 20.79.05.,  

 20.82.02. og 20.89.01.
Undervisningsministeren bemyndiges til at indgå forpligtende  

 aftaler om levering af tjeneste-ydelser med udgiftsvirkning i et senere  

 finansår.
Bemyndigelsen gives med henblik på indgåelse af aftaler/kontrakter  

 om  

 køb af varer og tjenesteydelser, som leveres over en længere periode,  

 eksempelvis flerårige evalueringsprojekter og andre former for  

 konsulentydelser.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 20.82.11.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indføre betaling  

 fra uddannelsesinstitutioner for tilslutning til Sektornet og til at  

 fastlægge  

 vilkår og takster for denne brugerbetaling.
 Nr. 102. ad  

 20.31.11.
 I henhold til § 5 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsættes taksterne for lønrefusion i 2004 til følgende beløb:
Lønrefusionstakst  

 for elever med uddannelsesaftale indgået før den 1. november 2000 Lønrefusionstakst  

 for elever med uddannelsesaftale indgået efter den 31. oktober 2000 1.  

 års elever pr. uge 1.400 kr.
 1.700 kr.
2.  

 års elever pr. uge 1.530 kr.
 1.860 kr.
3.  

 års elever pr. uge 1.720 kr.
 2.060 kr.
4.  

 års elever pr. uge 1.890 kr.
 2.290 kr.
Voksne  

 pr. uge 3.490 kr.
 3.490 kr.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 20.84.01.
 Undervisningsministeren yder tilskud til dansk pædagogisk og  

 kulturel virksomhed i Sydslesvig.
Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 vedrørende Danske Kulturelle Anliggender i Sydslesvig forestår fordelingen og  

 administrationen af tilskuddet.
Udvalget kan fastlægge rammer og vilkår for  

 anvendelsen.
Stk. 3.  

  

 Tilskudsmodtagende  

 foreninger m.fl. kan inden for deres formål og i overensstemmelse med de af  

 udvalget stillede vilkår m.m., jf. stk. 2, frit disponere over tilskuddet.
De  

 aflægger regnskab over for udvalget for tilskuddets anvendelse.  

 Undervisningsministeriet har den endelige godkendelseskompetence i forhold  

 til  

 regnskabet.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges til at fastlægge nærmere regler om  

 opstilling og revision af regnskaber for tilskuddet.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan lade tilskud bortfalde eller eventuelt kræve  

 tilskud tilbagebetalt, hvis vilkårene for tilskuddene ikke overholdes.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 20.21.01.
 Der kan af kontoen udredes vederlag til tjenestemænd i  

 Undervisningsministeriet.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 20.22.01., 20.22.11., 20.43., 20.61.01. og 20.71.
 Finansministeren kan tillade, at statslån forbliver  

 indestående i bygninger ved salg af disse, såfremt bygningerne fortsat  

 anvendes  

 til undervisningsformål og på vilkår, der fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges til i forbindelse med nedlæggelse af  

 tilskudsberettigede private skoler at give tilladelse til, at ejere af disse  

 skoler afhænder de med statsstøtte opførte skolebygninger på vilkår af, at  

 statslån, for hvilke der er tinglyst pantebreve, indfries.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 20.42. og 20.43.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at omdanne det antal  

 lærerstillinger på overenskomstvilkår eller  

 tjenestemands/tjenestemandslignende  

 vilkår i lønramme 16/21/29/31 til lærerstillinger i lønramme 34 med et  

 særligt  

 tillæg, som svarer til det antal fagkonsulenter, der i det pågældende  

 finansår  

 efter en beskikkelsesperiode på mere end 3 år genindtræder i deres  

 lærerstillinger.
 Nr. 109.  

  

 ad  

 20.42.01.
 Statstjenestemandsansatte lærere ved CVU'ernes hf-kurser  

 tilbydes i forbindelse med amtskommunal overtagelse af hf-kurset ansættelse  

 ved  

 det amtskommunale skolevæsen, således at de ansættes i  

 tjenestemandsstillinger  

 med samme løn-, pensions- og øvrige ansættelsesvilkår som hidtil.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 statstjenestemand ikke ønsker at overgå til ansættelse inden for  

 gymnasieskolen  

 m.v. ved det amtskommunale skolevæsen, opretholdes ansættelsesforholdet til  

 staten, men den pågældende har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller  

 pension som følge af, at hf-kurset er overtaget af amtskommunen.
 Nr. 112.  

  

 ad  

 20.3. og 20.51.12.
 I henhold til § 5, stk. 3 i lov om erhvervsgrunduddannelse  

 og § 17, stk. 1 i lov om produktions-skoler fastsættes skoleydelsen i 2004  

 til  

 516 kr. pr. uge for elever under 18 år og 1.238 kr. pr. uge for elever, der  

 er  

 fyldt 18 år.
 Stk. 2.  

  

 Skoleydelsen for  

 ledige dagpengeberettigede under 25 år fastsættes i henhold til § 5, stk. 4 i  

 lov om erhvervsgrunduddannelse til et beløb svarende til ydelsen i  

 aktiveringstilbud for denne gruppe.
 Nr. 115.  

  

 ad  

 20.82.11.
 Undervisningsministeren kan over for  

 uddannelsesinstitutionerne samt andre brugere af de administrative  

 edb-systemer  

 fastsætte betaling for løbende vedligeholdelse og for support af disse  

 systemer.
 Nr. 117.  

  

 ad  

 20.29.03., 20.42.51. og 20.62.15.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade statslige  

 biblioteker ved institutioner under § 20. Undervisningsministeriet opkræve  

 150  

 kr. i gebyr i forbindelse med opkrævning af erstatningskrav.
 Nr. 118.  

  

 ad  

 20.6.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade  

 institutionerne medfinansiere opholdsudgifter ved udvekslingsaftaler om  

 videregående uddannelser med østeuropæiske lande, hvor værtsinstitutionerne  

 gensidigt er forpligtede til at sørge for omkostningerne ved de studerendes  

 ophold.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet kan  

 maksimalt udgøre 3.000 kr. pr. måned.
 Nr. 119.  

  

 ad  

 20.6.
 For at fremme den internationale studentermobilitet og et  

 internationalt forskningsmiljø bemyndiges undervisningsministeren til at lade  

 institutioner under § 20.6. Videregående uddannelser afholde depositum for  

 udenlandske studerendes, gæstelæreres og forskeres reservation af  

 kollegieværelser eller private værelser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges endvidere til at lade institutionerne  

 betale  

 leje for boliger til udvekslingsstuderende, gæstelærere og forskere, når  

 disse  

 boliger ikke er lejet ud, og til at stille garanti for de pågældende lejeres  

 forpligtelser over for udlejeren ved fraflytning.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 afholdes af institutionernes ordinære bevilling.
 Nr. 120.  

  

 ad  

 20.31.01., 20.32.01., 20.34.01., 20.41.01., 20.61.01., 20.61.02, 20.72.01 og  

 20.72.03.
 Undervisningsministeren bemyndiges til over for  

 Økonomistyrelsen at stille sikkerhed for institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse og CVU/selvejelovinstitutioners inddækning af SCL/SLS-  

 udbetalinger  

 samt af Økonomistyrelsens morarenter og gebyrer herfor.  

 Undervisningsministeriet kan foretage modregning af effektuerede  

 inddækningsbeløb samt af Økonomistyrelsens morarenter og gebyrer i de  

 pågældende institutioners kommende tilskudsanvisning.
 Nr. 122.  

  

 ad  

 20.61.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til fra  

 ansættelsestidspunktet at tillægge lærere, som ansættes ved JyskCVU eller  

 CVUØresund, pensionsret efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
 Nr. 126.  

  

 ad  

 20.71.41.
Undervisningsministeren yder tilskud til oplysningsaktiviteter  

 om forhold vedrørende Danmarks medlemskab af Den Europæiske Union.
Til  

 varetagelse heraf nedsætter undervisningsministeren primo 2002 Nævnet  

 vedrørende EU-oplysning.
Undervisningsministeren udpeger formanden og 4 andre  

 medlemmer.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for nævnets  

 virke,  

 herunder beskikkelse i tilfælde af fratræden.
Stk. 2.  

  

 Af bevillingen  

 fordeles 9,0 mio. kr. i 2002 og 8,0 mio. kr. i henholdsvis 2003 og 2004  

 blandt  

 Folketingets partier og bevægelser indvalgt i Europaparlamentet.
Halvdelen  

 heraf ydes som grundtilskud i lige store portioner, og halvdelen fordeles med  

 2/3 til partierne i henhold til Folketingets mandattal og 1/3 til  

 bevægelserne  

 i lige store dele.
Af bevillingen anvendes derudover 19,0 mio. kr. i 2002 og  

 10,0  

 mio. kr. i henholdsvis 2003 og 2004 til oplysning om Den Europæiske Union  

 efter  

 regler, der fastsættes af nævnet.
Heraf anvendes 2,0 mio. kr. i hvert af  

 årene  

 2002-2004 til en pulje, hvorfra landsdækkende organisationer, der har Europa-  

 og internationale oplysnings- og debatopgaver som hovedformål, og som ikke er  

 indvalgt i Folketing eller Europaparlament, en gang om året forud kan ansøge  

 om  

 et tilskud til styrkelse af deres grundaktiviteter.
Af bevillingen anvendes  

 endeligt 2,0 mio. kr. i hvert af årene 2002-2004 til nævnets administration  

 inklusive vederlag og befordringsgodtgørelse til formanden og medlemmerne  

 samt  

 annoncering af ansøgningsrunder m.v., idet et eventuelt overskydende beløb  

 fordeles i henhold til nævnets regler.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 afgørelser om tildeling af støtte er endelige og kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om regnskabsaflæggelse for  

 og  

 revision af regnskabet for nævnets administration af bevillingen og for  

 partiernes og bevægelsernes tilskud.
Stk. 5.  

  

 Uforbrugte dele  

 af bevillingen kan overføres til senere finansår.
Undervisningsministeren kan  

 lade tilskud bortfalde eller eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 vilkårene for anvendelse af modtagne tilskud ikke overholdes.
 Nr. 135.  

  

 ad  

 20.11.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at opkræve et gebyr  

 på 150 kr. for legalisering af eksamensbeviser m.v. og på 100 kr. for  

 anbefalingsskrivelser, der udfærdiges i forbindelse med studierejser.
 Nr. 138.  

  

 ad  

 20.92.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indgå aftale med  

 DSB om fribefordring af skoleelever for et fast årligt beløb, som fastsættes  

 på  

 finansloven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges til efter aftale med DSB at fastsætte  

 nærmere regler om omfanget af fribefordringsordningen og retningslinier for  

 DSB's administration af ordningen samt regler om, at DSB's afgørelser om  

 ordningen ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 Nr. 139.  

  

 ad  

 20.69.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at tilrettelægge  

 udlagt undervisning af korte videregående uddannelser på Bornholm således, at  

 tilskuddet efter lov om korte videregående uddannelser udbetales til en  

 uddannelsesinstitution, der tillægges det økonomiske og administrative  

 ansvar,  

 selv om en anden uddannelsesinstitution har det pædagogiske og faglige  

 ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 sker i henhold til en aftale mellem de involverede uddannelsesinstitutioner.  

 Aftalen skal godkendes af undervisningsministeren.
 Nr. 144.  

  

 ad  

 20.29.01., 20.29.02., 20.29.04., 20.29.05., 20.29.07., 20.29.10., 20.38.05.,  

 20.39.01., 20.39.10., 20.49.01., 20.49.02., 20.49.10., 20.59.01., 20.59.10.,  

 20.61.04., 20.69.01., 20.69.02., 20.69.10., 20.71.41., 20.79.01., 20.79.05.,  

 20.79.10., 20.84.21., 20.89.01., 20.89.10. og 20.89.13.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 for regnskab og revision af tilskudsmodtagers regnskabsaflæggelse i  

 forbindelse  

 med modtagelse af tilskud.
 Nr. 149.  

  

 ad  

 20.76.05.
 I forbindelse med reform af de mellemlange videregående  

 sundhedsuddannelser, der har virkning for studerende, der påbegynder et  

 uddannelsesforløb efter 1. september 2001, bemyndiges undervisningsministeren  

 til ved etablering af overgangsordninger for allerede optagede studerende,  

 der  

 den 1. september 2001 endnu ikke har afsluttet deres uddannelse, at udbyde  

 suppleringsforløb efter regler svarende til reglerne om åben uddannelse med  

 henblik på opnåelse af professionsbachelorgrad.
 Nr. 151.  

  

 ad  

 20.72.26.
Undervisningsministeren bemyndiges til at etablere en  

 erstatningsordning for deltagere i erhvervspraktik, virksomhedsbesøg og  

 lignende arrangementer, og som enten er uddannelses- eller  

 erhvervsvejledningssøgende, der ikke er i gang med en  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelse eller er optaget i en arbejdsmarkedsuddannelse.
Tilskadekomne er  

 berettiget til ydelser efter lov om arbejdsskadesikring efter ordningen, hvis  

 de ikke på andet grundlag er berettiget hertil.
Der kan desuden ydes  

 erstatning  

 for skader, som forvoldes af deltagerne i de nævnte aktiviteter, og som de  

 efter  

 almindelige erstatningsregler kan drages til ansvar for.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ordningens  

 anvendelsesområde og administration, herunder fastsætte en frist for  

 indgivelse  

 af anmeldelse af skaden til Undervisningsministeriet samt om, at  

 realitetsbehandling af sager om ydelser efter lov om arbejdsskadesikring kan  

 henlægges til Arbejdsskadestyrelsen efter forudgående visitation i  

 Undervisningsministeriet.
Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om offentlige myndigheders og offentlig godkendte institutioners brug  

 af  

 elektronisk kommunikation i forbindelse med anmeldelse, herunder om  

 anvendelse  

 af digital signatur.
 Nr. 158.  

  

 ad  

 20.31.01.
 Der ydes et årligt tilskud til flymekanikeruddannelsen på  

 8,0 mio. kr. (2003-prisniveau) som følge af ressourcekrav til  

 flymekanikeruddannelsen ifølge et internationalt regelsæt for uddannelsen  

 bestemt af "BL 6-64 Bestemmelser om flymekanikercertifikat JAR 66".
 Nr. 159.  

  

 ad  

 20.98.31.30.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at yde tilskud til  

 specialpædagogisk støtte til deltagere på arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ordningens  

 anvendelsesområde og administration.
Ministeren kan bemyndige Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte til at fastsætte reglerne og til at administrere  

 bevillingen og kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser,  

 der er truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder om at afgørelser ikke  

 skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 Nr. 160.  

  

 ad  

 20.6.
Undervisningsministeren kan adgangsregulere bestemte  

 videregående uddannelser ved for finansåret at fastsætte en ramme for den  

 enkelte institutions studenteroptag på uddannelsen.
Optagelsesrammer  

 fastsættes  

 samlet for et betinget CVU og de institutioner, der er part i aftale om  

 stiftelse af CVU'et.
 Stk. 2.  

  

 Regionale og  

 uddannelsespolitiske hensyn kan indgå ved opgørelsen af, om der for den  

 enkelte  

 institution skal fastsættes en optagelsesramme, eller om den har frit optag.
Stk. 3.  

  

 Optagelsesrammen  

 for den enkelte institution må ikke overskrides uden  

 Undervisningsministeriets  

 godkendelse.
Undervisningsministeren kan træffe afgørelse om, at  

 overskridelse  

 af optagelsesrammen medfører tilskudsmæssige konsekvenser for institutionerne  

 for  

 meraktiviteten.
Modregningen kan ske i tilskud for det efterfølgende  

 finansår.
 Nr. 162.  

  

 ad  

 20.98.11.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indføre en  

 stipendieordning for unge under 18 år, der tager på udvekslingsophold i  

 udlandet i et helt skoleår.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at kunne modtage stipendium i henhold til denne ordning, at 1)  

 	  

 eleven ikke er fyldt  

 18 år ved udvekslingsopholdets begyndelse, 2)  

 	  

 opholdet strækker sig  

 over et helt skoleår, 3)  

 	  

 udvekslingen sker  

 gennem en organisation, der er godkendt til dette formål af  

 Undervisningsministeriet, 4)  

 	  

 undervisningen er  

 godkendt af de lokale myndigheder, 5)  

 	  

 opholdet er planlagt  

 som privat indkvartering hos værtsfamilie(r) under hele opholdet og udgifterne  

 til opholdet overstiger stipendiet.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 fastsættes yderligere betingelser, jf. stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Stipendiet  

 udbetales direkte til den enkelte udvekslingselev på betingelse af, at denne  

 kan dokumentere, at betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan bemyndige en styrelse eller offentlig institution  

 under Undervisningsministeriet til at varetage ordningens administration og  

 til  

 at fastsætte de nærmere regler for ordningen og betingelser for at kunne opnå  

 stipendium, herunder, efter godkendelse fra Undervisningsministeriet, krav  

 til  

 de organisationer, der ønsker at blive godkendt som arrangør af  

 støtteberettigende udvekslingsophold.
Den styrelse eller offentlige  

 institution, som ministeren bemyndiger til at varetage ordningens  

 administration, udarbejder en liste over godkendte udvekslingsinstitutioner.
 Stk. 6.  

  

 Den styrelse  

 eller offentlige institution, som ministeren bemyndiger til at varetage  

 ordningens administration, kan indhente oplysninger hos offentlige  

 myndigheder  

 og andre til brug for behandlingen af ansøgninger om stipendium m.v.
 Stk. 7.  

  

 Afgørelser efter  

 denne tekstanmærkning, som træffes efter ministerens bemyndigelse efter stk.  

 5,  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Nr. 163.  

  

 ad  

 20.98.21.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at yde støtte til  

 etniske minoriteter, der optages ved forberedelseskursus til  

 journalistuddannelserne for flygtninge og indvandrere i september 2003 og til  

 etniske minoriteter, der optages ved diplomuddannelsen i journalistik i  

 september 2004. Støtten er på niveau med højeste dagpengesats (3.115 kr. pr.  

 uge i 2003-niveau).
Stk. 2.  

  

 Der kan ydes  

 støtte til 16 studerende, der optages på forberedelseskursus til  

 journalistud-dannelserne for flygtninge og indvandrere ved Danmarks  

 Journalisthøjskole og ved diplomuddan-nelsen i journalistik ved optaget  

 henholdsvis september 2003 og september 2004, og ydelsen kan maksimalt  

 oppebæres svarende til 1 års normeret studium.
Uddannelsen skal være  

 tilrettelagt på heltid.
Der kan ydes støtte i kortere ferieperioder og i  

 kortere perioder med lovligt forfald (sygdom m.v.). Studerende, der er  

 optaget  

 i september 2003 på forberedelseskursus til journalistuddannel- serne for  

 flygtninge og indvandrere, kan oppebære støtte i perioden 1. september 2003  

 til  

 30. juni 2004. Studerende, der er optaget i september 2004 på  

 diplomuddannelsen  

 i journalistik, kan oppe- bære støtte i perioden 1. september 2004 til 30.  

 juni  

 2005. Studerende, der har bestået forberedel- seskursus til  

 journalistuddannelserne for flygtninge og indvandrere, og som er optaget i  

 september 2004 på diplomuddannelsen i journalistik, kan tillige oppebære  

 støtte  

 i perioden 1. juli til 31. august 2004.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for ordningen.
 Nr. 164.  

  

 ad  

 20.71.05.
Undervisningsministeren bemyndiges til at opkræve kommunale  

 bidrag for elever, der er optaget på en ungdomshøjskole, og som ikke er fyldt  

 18 år ved kursets begyndelse.
Bidragene opkræves fra elevens bopælskommune.
Stk. 2.  

  

 Bidraget svarer  

 til den tidligere obligatoriske kommunale elevstøtte, der for efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler samt ungdomshøjskoler omlægges til en  

 statslig takst fra og med 1. januar 2004, jf. § 2 i lov om forenkling af  

 bestemmelser om tilskud, elevstøtte og vedtægter.
Elevens bopælskommune er  

 den  

 kommune, hvori eleven er tilmeldt folkeregistret pr. 5. september i  

 kalenderåret før finansåret.
Nr. 166. ad  

 20.11.01 Undervisningsministeren og ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan tillade, at en selvejende institution under  

 Undervisningsministeriets område, henholdsvis universiteter, påtager sig en  

 solidarisk hæftelse over for Undervisningsministeriet og stiller en  

 bankgaranti  

 eller lignende i forbindelse med indgåelse af aftale, efter udbud, med  

 Undervisningsministeriet om varetagelse af opgaver vedrørende regionale  

 vejledningscentre under Landscenter for Uddannelses- og Erhvervs- vejledning,  

 jf. § 15, stk. 4, i lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Den  

 solidariske hæftelse og bankgarantien kan vedrøre opfyldelse af kontrakt med  

 Undervisningsministeriet om varetagelse af opgaver vedrørende de regionale  

 vejledningscentre.
Nr. 167.  

  

 ad  

 20.6 Undervisningsministeren kan yde den selvejende institution,  

 Diakonhøjskolen, aktivitetsafhængige taxametertilskud til en mellemlang  

 videregående forsøgsuddannelse, grundtilskud, samt et særligt tilskud i en  

 overgangsperiode som følge af, at Diakonhøjskolen forventes at overgå fra at  

 være folkehøjskole til at være en privat, selvejende uddannelsesinstitution  

 pr.  

 1. juli 2004. Uddannelsen takstindplaceres i de eksisterende takster under §  

 20.6. Videregående uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere vilkår for Diakonhøjskolens  

 institutionelle status, uddannelsesudbud og for ydelse af tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade Diakonhøjskolen opkræve  

 deltagerbetaling fra de studerende til dækning af højskolens udgifter til  

 uddannelsen og til internatafdelingen.
Stk. 4.  

  

 Forsøgsuddannelsen kan give ret til SU efter reglerne i lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
En godkendelse om ret til SU kan omfatte supplerende  

 stipendium til dækning af undervisningsafgift.
 Nr. 168.  

  

 ad  

 20.72.01. og 20.72.03.
Undervisningsministeren bemyndiges til i 2004 som  

 undervisningstakster at udbetale grundtak- ster samt grundtakster inklusiv  

 præmie under § 20.72.01. Arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og § 20.72.03. Åben  

 uddannelse og deltidsuddannelser under REVE.
Grundtaksten er beregnet som 90  

 pct. af udgangstaksterne.
Det resterende beløb er overført til en præmie.
I  

 årets første tre kvartaler udbetales grundtaksten.
Grundtaksten inklusiv  

 præmie  

 kommer til udbetaling som præmie til de institutioner, der ved  

 årsafslutningen  

 opfylder et med Undervisningsministeriet aftalt budgetmål.
 Stk. 2.  

  

 Institutioner,  

 der ikke ønsker at indgå aftale med Undervisningsministeriet, eller som i  

 løbet  

 af året udtræder af aftalen, får kun udbetalt grundtaksten og ikke grundtakst  

 inklusiv præmie.
 Stk. 3.  

  

 Institutioner,  

 der væsentligt overskrider det aftalte budgetmål, kan i overensstemmelse med  

 Lov 447 2003 pålægges tilskudsloft for institutionen i løbet af finansåret.
Stk. 4.  

  

 For  

 institutioner, der efter Undervisningsministeriets vurdering har  

 likviditetsproblemer, er det muligt at udbetale tilskud samt aconto  

 udbetalinger ud fra takster inklusiv præmie.
Udbetalingen sker efter  

 ansøgning  

 fra den enkelte institution.
Betingelsen er, at aktiviteten under REVE tegner  

 sig for 75 pct. eller mere af institutionens aktivitet i tilskudsåret 2002.  

 For  

 institutioner, der er sammenlagt efter 2002, vil aktivitetsgrundlaget for de  

 institutioner, der deltager i sammenlægningen, blive inddraget i beregningen.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren bemyndiges til at fastlægge nærmere vilkår vedrørende  

 aftaler om budgetmål samt udbetaling af tilskud efter grundtakst inklusiv  

 præmie.
 Stk. 6.  

  

 Til regionale  

 initiativer med baggrund i hensyn til særlige forhold vedrørende  

 institutions-  

 og undervisningsmiljø er der mulighed for at yde op til 1,0 mio. kr. i  

 tilskud  

 til ambulering af lærere | og udstyr.
§ 21. Kulturministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.
Kulturministeren bemyndiges til at udstede en 30-årig  

 statsgaranti til sikring af DRs betalinger på lån, som DR optager på det  

 private kapitalmarked med henblik på finansiering af et nyt DR- byggeri i  

 Ørestaden.
Statsgarantien vil ved udstedelsen beløbe sig til 2,3 mia. kr.  

 (primo 99 niv.) og vil herefter blive aftrappet over 30 år.
De enkelte  

 garantier inden for rammebeløbet udstedes af Nationalbanken.
 Nr. 25.  

  

 ad  

 21.24.03.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade Det Danske  

 Filminstitut indgå aftale med Danmarks Radio om etablering af puljer til  

 støtte  

 af dansk filmproduktion.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 173.  

  

 ad  

 21.32.01.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade statens arkiver  

 opkræve vederlag vedrørende opbeva- ring af ikke afleveringspligtige  

 arkivalier, der afleveres til Statens Arkiver.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 bemyndiges endvidere til at lade Statens Arkiver opkræve gebyr vedrørende  

 udfærdigelse af udskrifter.
 Nr. 174.  

  

 ad  

 21.31.01.
Kulturministeren bemyndiges til at yde bidrag til Dansk  

 BiblioteksCenter A/S for at koordinere DanBib-samarbejdet vedrørende  

 bibliografiske ydelser til biblioteksvæsenet og til statslig biblioteksbrug  

 af  

 DanBib-basen.
Drift af DanBib-samarbejdet er henlagt som en eneret til DBC  

 A/S,  

 således at Kulturministeriet ved Biblioteksstyrelsen forpligter sig til alene  

 fra DBC A/S at aftage ydelser vedrørende kopiering af data til genbrug,  

 lokalisering og lånebestilling, som biblioteksvæsenet aftager.
 Nr. 182.  

  

 ad  

 21.41.78.
 Kulturministeren bemyndiges til at opkræve betaling af  

 arbejdsformidlingerne for afholdte udgifter til personer, som i henhold til  

 en  

 handlingsplan efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik deltager i  

 undervisning  

 på Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan efter aftale med beskæftigelsesministeren fastsætte retningslinier for  

 den  

 nærmere procedure for arbejdsformidlingernes til- og afmelding af studerende  

 og  

 for opkrævning af betaling.
 Nr. 183.  

  

 ad  

 21.41.78.
 Kulturministeren bemyndiges til at opkræve betaling af  

 kommunerne for afholdte udgifter til personer, som i henhold til  

 handlingsplan  

 eller godkendelse fra opholdskommunen efter lov om aktiv socialpolitik  

 deltager  

 i undervisning på Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte retningslinier for den nærmere procedure for kommunernes til-  

 og  

 afmelding af studerende og for opkrævning af betalingen.
 Nr. 186.  

  

 ad  

 21.31.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade statslige  

 biblioteker ved institutioner under § 21. Kulturministeriet opkræve 150 kr. i  

 gebyr i forbindelse med opkrævning af erstatningskrav.
Nr. 187.  

  

 ad  

 21.21.52., 21.31.01., 21.31.04., 21.31.05., 21.31.06., 21.31.09. og 21.33.12 Kulturministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler  

 for fordelingen af tilskud, vilkår for anvendelse af tilskud, indsendelse af  

 ansøgninger, regnskabsaflæggelse og revisionens udførelse for institutioner,  

 der modtager tilskud, der udbetales i henhold til ovennævnte finanslovskonti.
 Stk 2.  

  

 Kulturministeriet  

 kan indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere til brug for  

 Rigsrevisionen til en nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk 3.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud i henhold til nævnte finanslovskonti kan ske forskudsmæssigt.
 Stk 4.  

  

 Afgivne tilsagn  

 kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor  

 tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
 Nr. 188.  

  

 ad  

 21.23.73.
Københavns Kommune kan bidrage til realiseringen af  

 byggeriet af nyt skuespilhus på Kvæsthusbroen ved bl.a. vederlagsfrit at  

 stille  

 et areal langs Kvæsthusgade og for enden af Skt.
Annæ Plads til rådighed for  

 byggeriets etablering og ved at etablere udenomsarealer til skuespilhuset.
 Stk 2.  

  

 Københavns  

 Kommune kan overføre et samlet beløb på 32,0 mio. kr. til Kulturministeriet  

 som  

 led i finansieringen af det nye skuespilhus på Kvæsthusbroen.
 Nr. 189.  

  

 ad  

 21.41.07., 21.41.08., 21.41.09., 21.41.10., 21.41.15., 21.41.16., 21.41.21.,  

 21.41.22., 21.41.23., 21.41.24., 21.41.25., 21.41.26., 21.41.31., 21.41.41.,  

 21.41.51., 21.42.10., 21.42.20., 21.42.25., 21.42.30. og 21.42.40.40.
Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner kan afholde  

 udgifter til ulykkesforsikring for de studerende, der er indskrevet ved  

 institutionen.
Forsikringen må dække skader i forbindelse med undervisningen.
 Nr. 190.  

  

 ad  

 21.11.16., 21.11.23., 21.21.10., 21.23.43., 21.23.47., 21.23.58., 21.23.59.,  

 21.24.55., 21.42.10., 21.42.20., 21.42.24, 21.42.30. og 21.42.40.
 Kulturministeren bemyndiges til at udstede nærmere regler  

 for regnskabsaflæggelse og revisionens udførelse for institutioner, der  

 modtager tilskud, der udbetales i henhold til ovennævnte finanslovskonti.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeriet kan indhente yderligere materiale fra tilskudsmodtagere til  

 brug for Rigsrevisionen til en nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud kan ske forskudsmæssigt.
 Stk. 4.  

  

 Afgivne tilsagn  

 kan bortfalde, og udbetalte tilsagn kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor  

 tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
 Nr. 191.  

  

 ad  

 21.41. og 21.42.25.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade  

 uddannelsesinstitutionerne foretage udlæg for depositum for udenlandske  

 studerendes, gæstelæreres og forskeres reservation af kollegieværelser eller  

 private værelser.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 bemyndiges endvidere til at lade institutionerne betale leje for boliger til  

 udvekslingsstuderende, gæstelærere og forskere i perioder, hvor boligen ikke  

 benyttes, og til at stille garanti for de pågældende lejeres forpligtelser  

 over  

 for udlejeren ved fraflytning.
 Nr. 192. ad  

 21.33.07.
 Der kan af bevillingen afholdes udgifter til indgåelse af  

 mindelige ordninger om kompensation til ejere af ejendomme i forbindelse med  

 begrænsninger i ejernes råderet over arealer, hvor der findes fortidsminder.
 Nr. 193.  

  

 ad  

 21.33.12.
 Der kan af bevillingen afholdes udgifter til udbetaling til  

 indgåelse af mindelige ordninger om kompensation til ejere af frednings- og  

 bevaringsværdige bygninger i forbindelse med begrænsninger i ejernes råderet  

 over arealer.
 Nr. 194.  

  

 ad  

 21.81.06.
 Kulturministeren bemyndiges til at yde tilskud til Det  

 Europæiske Audivisuelle Observatorium svarende til Danmarks relative andel af  

 udgifterne.
 Nr. 195.  

  

 ad  

 21.33.15., 21.33.21. og 21.33.25.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade statslige museer  

 opkræve gebyr for udlån af genstande.
 Stk. 2.  

  

 Tøjhusmuseet kan  

 opkræve gebyr ved udlån af dekorationsvåben.
 Stk. 3.  

  

 Statens Museum  

 for Kunst og Ordrupgaardsamlingen kan opkræve gebyr ved udlån af værker til  

 udstillinger på udenlandske museer og foruddeponering af museernes værker på  

 institutioner i Danmark.
§ 22. Kirkeministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 22.21.
Kirkeministeren bemyndiges til at stille garanti for  

 folkekirkens fællesfonds optagelse af lån til finansiering af skadesudgifter  

 i  

 folkekirken.
Lån skal optages i et anerkendt finansieringsinstitut.
 Statens hæftelse kan ikke overstige maksimalt 500 mio. kr.
§ 23. Miljøministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 23.21.01.
Miljøministeren bemyndiges til at afholde de fornødne  

 udgifter til refusion af de af kommunerne afholdte udgifter til  

 strandsanering  

 vedrørende olie- og kemikalieforurening af kysten, her- under tilskud til  

 refusion af udgifter til affaldsafgift ved bortskaffelse af olie- og  

 kemikalieforurenet sand.
Udgifter hertil ud over 2 mio. kr. årligt kan  

 optages  

 direkte på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 23.26.11.
I forbindelse med etableringen af et fællesnordisk  

 finansieringssystem for miljøinvesteringer af nordisk interesse i Nordens  

 nærområder bemyndiges miljøministeren til at afholde udgifter til dækning af  

 den danske del af den for ordningen stillede nordiske statsgaranti, jf.
Akt  

 143  

 22/1 97. Overgrænsen for Danmarks garantiandel er fastsat til 24 mio.
EURO,  

 svarende til 180,0 mio. kr. ved kurs 7,5.
 Nr. 5.  

  

 ad  

 23.11.01.
 Miljøministeren bemyndiges til i tilfælde af katastrofer  

 forårsaget af produktion, anvendelse, oplagring og transport af gifte og  

 andre  

 sundhedsfarlige stoffer at afholde alle fornødne udgifter, herunder udgifter  

 ud  

 over de på bevillingslovene fastsatte bevillingsmæssige rammer, ved ydelse af  

 bistand til bekæmpelse af disse katastrofer.
 Nr. 6.  

  

 ad  

 23.11.01.
 Miljøministeren bemyndiges til at afholde de fornødne  

 udgifter, herunder udgifter ud over de på bevillingslovene fastsatte  

 bevillingsmæssige rammer, ved tilbagetagning af affald i de tilfælde, hvor  

 Danmark er forpligtet hertil i henhold til Rådets Forordning (EØF) nr. 259/93  

 af 1. februar 1993 om overvågning af og kontrol med overførsel af affald  

 indenfor, til og fra Det Europæiske Fællesskab.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 23.55.05.
 Miljøministeren bemyndiges til at fastsætte regler om  

 betaling af renter og gebyrer vedrørende for sen indbetaling af  

 produktionsafgifter for juletræer og pyntegrønt.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 23.26.11 og 23.26.13.
Miljøministeren bemyndiges til i kontrakt eller  

 tilsagnsskrivelse at fastlægge vilkår for tilsagn om tilskud samt for hvilken  

 dokumentation, tilskudsmodtager skal fremlægge for tilskuddets anvendelse.  

 Miljøministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om budgetter, kontrol og  

 tilsyn, regnskaber, revision og rapportering vedrørende tilskudsberettigede  

 aktiviteter.
Der kan stilles krav om, at tilskuddet anvises til bank eller  

 andet pengeinstitut.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud er betinget af, at tilskudsmodtager fremlægger fornøden dokumentation  

 for afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter.
Det er en betingelse for  

 udbetaling, at projektet gennemføres i overensstemmelse med de af  

 miljøministeren stillede tilsagnsvilkår.
Tilsagnsmodtageren er forpligtet til  

 efter anmodning at underrette miljøministeren om ethvert forhold, der har  

 betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud eller for  

 miljøministerens kontrol med, at fastsatte vilkår overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagnsmodtageren er forpligtet til at underrette miljøministeren om ethvert  

 forhold, der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud  

 eller for miljøministerens kontrol med, at fastsatte vilkår overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvis bortfalder, eller at et  

 tilskud, der er udbetalt, helt eller delvis skal tilbagebetales, hvis  

 ansøgeren  

 ikke har opfyldt vilkårene for tilsagnet eller de forhold, hvorpå tilsagnet  

 er givet  

 ændres.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 23.91.01.
 Civile funktionærer, håndværkere og arbejdere, der den  

 31.3.1973 var ansat i Søkortarkivet i pensionsberettigede stillinger, og som  

 stadig er ansat ved Kort- og Matrikelstyrelsen under Miljøministeriet, uden  

 at  

 ansættelsen ved Farvandsdirektoratet, Søkortlægningen og Kort- og  

 Matrikelstyrelsen har været afbrudt, er fortsat omfattet af L 82 1970 om  

 pensionering af civilt personale mv. i forsvaret, som ændret ved L 138 26/4  

 1972.
 Stk. 2.  

  

 Civile  

 funktionærer, håndværkere og arbejdere, der den 31. december 1988 var ansat  

 på  

 Geodætisk Institut i pensionsberettigede stillinger, og som stadig er ansat i  

 Kort- og Matrikelstyrelsen, uden at ansættelsen har været afbrudt, er fortsat  

 omfattet af L 82 1970 om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret, som  

 ændret ved L 138 26/4 1972.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 23.27.05. og 23.27.06.
Miljøministeren bemyndiges til at fastsætte regler om ydelse  

 af tilskud, herunder om behandling af ansøgninger, ansøgningers form og  

 indhold, tidsfrister og vilkår for modtagelse af tilskuddet, herunder  

 modtagerkreds.
Miljøministeren bemyndiges endvidere til i kontrakt eller  

 tilsagnsskrivelse at fastsætte vilkår om tilskud samt for hvilken  

 dokumentation, tilskudsmodtager skal fremlægge for tilskuddets anvendelse.  

 Miljøministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om budgetter, kontrol og  

 tilsyn, regnskaber, revision og rapportering vedrørende tilskudsberettigede  

 aktiviteter.
Der kan stilles krav om, at tilskuddet anvises til bank eller  

 andet pengeinstitut.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud er betinget af, at tilskudsmodtager fremlægger fornøden dokumentation  

 for afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter.
Det er en betingelse for  

 udbetaling, at projektet gennemføres i overensstemmelse med de af  

 miljøministeren stillede tilsagnsvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudsmodtageren er forpligtet til at underrette miljøministeren om ethvert  

 forhold, der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud  

 eller for miljøministerens kontrol med, at fastsatte vilkår overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvis bortfalder, eller at et  

 tilskud, der er udbetalt, helt eller delvis skal tilbagebetales, hvis  

 ansøgeren  

 ikke har opfyldt vilkårene for tilsagnet, eller de forhold hvorpå tilsagnet  

 er  

 givet ændres.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 bemyndiges til at udlicitere dele af sine beføjelser angående tildeling af  

 tilsagn, kontrol med dokumentation for afholdelsen af de tilskudsberettigede  

 udgifter og udbetaling af tilskud til en ekstern virksomhed.
§ 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 24.21., 24.31., 24.32., 24.33., 24.37. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 at kunne indgå forpligtelser med virkning for fremtidige finansår vedrørende  

 afholdelse af konferencer, kongresser, seminarer m.v., der har et fagligt og  

 forskningsmæssigt sigte, og som ligger inden for den enkelte institutions  

 virksomhed.
 Nr. 2.  

  

 ad  

 24.21., 24.31., 24.32., 24.33. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 i forbindelse med indgåelse af aftaler med Europa-Kommissionen at udstede  

 garantibreve i henhold til de sædvanlige forretningsbetingelser vedrørende  

 indkøbsaftaler, jf. finansforordningen vedrørende De Europæiske Fællesskabers  

 almindelige budget, afsnit IV, del I (a), artikel 62 (c) (a).
 Nr. 3.  

  

 ad  

 24.21., 24.31., 24.32., 24.33. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 at lade direktorater og institutioner m.v. under ministeriet indgå i  

 medlemskaber af andelsselskaber med driftstilknytning til erhvervet og i  

 forbindelse hermed at opfylde almindelige selskabsbetingelser, herunder  

 foretage sædvanlige indskud og garantier inden for en samlet indskuds- og  

 garantiramme på 0,8 mill. kr.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 24.32., 24.33. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 i overensstemmelse med de af Forskeruddannelsesrådet udarbejdede  

 retningslinier  

 at indgå flerårige aftaler om samfinansiering af stipendier.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges endvidere til i forbindelse med  

 oprettelse af Forskerskole for Produktions- og Sundhedsstyring i Husdyrbruget  

 at indgå flerårige aftaler om samfinansiering af ph.d.-stipendier, hvor Den  

 Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole bliver ansættelsesstedet for stipendiaten.
 Nr. 11.  

  

 ad  

 24.
 Den maksimale restgæld på de lån, som Kongeriget Danmarks  

 Fiskeribank kan optage efter LB 92 2001, udgør 2.500 mill. kr., jf. lovens §  

 3,  

 stk. 2.
 Nr. 31.  

  

 ad  

 24.24.05.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 inden for en ramme på 1,0 mill. kr. at yde lån til yngre jordbrugere, der har  

 modtaget lån med statsgaranti og ydelsestilskud efter L 150 1985, L 416 1990  

 og  

 L 397 1995, og over for hvem der er krævet tilbagebetaling til staten af de  

 modtagne ydelsestilskud som følge af manglende opfyldelse af  

 udbetalingsbetingelserne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at fastsætte regler for ydelse  

 af  

 lånet og lånets afvikling herunder løbetid og rentefod.
 Nr. 36.  

  

 ad  

 24.26.10.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 at afgive garanti for lån i Kongeriget Danmarks Fiskeribank til yngre  

 fiskeres  

 førstegangsetablering inden for en ramme på 28,0 mill. kr. svarende til den  

 samlede restgæld ultimo året, som staten garanterer for.
 Nr. 41.  

  

 ad  

 24.31.11.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 inden for en nettoramme på 20.000 kr. at indestå over for voldgiftsnævnene  

 for  

 de af parterne pålagte sagsomkostninger ved voldgiftssager om erstatning for  

 forgiftning af bier, jf. bekendtgørelse nr. 770 af 16. september 1992, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 31. af 15. januar 1997, i det omfang,  

 omkostningerne ikke bliver betalt af parterne, eller det ikke er muligt at  

 påvise skadevolderen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder i de tilfælde hvor en voldgiftskendelse indbringes for de ordinære  

 domstole, og sagsomkostningerne som følge heraf ikke umiddelbart kan afkræves  

 sagens parter.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad  

 24.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 at afholde de udgifter, som måtte være en følge af Europa-Kommisionens krav  

 om  

 tilbagebetaling af tilskud ydet til amtskommuner, kommuner eller private.  

 Ministeren opkræver samtidig de pågældende beløb fra de berørte amtskommuner,  

 kommuner eller private.
 Nr. 115.  

  

 ad  

 24.11., 24.21., 24.31., 24.32., 24.33., 24.37. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 inden for sit område at fastsætte bestemmelser om renter ved for sen  

 indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning af særlige gebyrer ved  

 påkrav for skyldige ydelser.
 Nr. 116.  

  

 ad  

 24.31.11.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 inden for en ramme på 12,0 mill. kr. at yde tilskud til certificerede partier  

 af markfrø og sædekorn samt til at fastsætte regler om tilskuddets størrelse,  

 udbetaling og dokumentation for tilskudsberettigelse.
 Nr. 118.  

  

 ad  

 24.33.02.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 at yde tilskud til private avlere, som har dyr af gamle danske husdyrracer,  

 således at avlernes virksomheder kan fungere som bevaringscentre, hvor der er  

 offentlig adgang, for at udbrede kendskabet til bevaringsarbejdet i  

 offentligheden.
Tilskuddet pr. avler kan højst udgøre 500.000 kr.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til at yde dyretilskud til avlere  

 af  

 gamle danske husdyrracer.
Tilskuddet kan højst udgøre 3.000 kr. pr.
DE  

 (dyreenhed).
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler og betingelser for at yde tilskud  

 til bevaringscentre, jf. stk. 1, og dyretilskud, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om kontrol og  

 tilbagebetaling af uberettiget modtaget støtte, herunder betaling af renter.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 henlægge sine beføjelser til en institution under ministeriet.
 Nr. 120.  

  

 ad  

 24.32.01.
 Uanset bestemmelserne i fødevareloven L 471 1998, § 56, stk.  

 5, og i økologiloven L 118 1999, § 6, stk. 2, bemyndiges fødevareministeren  

 til  

 inden for sit område at fastsætte bestemmelser om renter ved for sen  

 indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning af særlige gebyrer ved  

 påkrav for skyldige ydelser.
 Nr. 125.  

  

 ad  

 24.11.01., 24.21.01., 24.31.11., 24.32.01., 24.33.03., 24.37.10. og 24.38.10.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 at fastsætte regler for bistand, der på anmodning fra en virksomhed ydes af  

 Fødevareministeriet til løsning af problemerne i forbindelse med eksport.  

 Betaling for bistanden kan fastsættes som en fast tidsbaseret sats til hel  

 eller delvis dækning af de faktiske omkostninger.
Afholdte udlæg i  

 forbindelse  

 med bistandsydelsen kan kræves refunderet.
 Nr. 128.  

  

 ad  

 § 24.32.09.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 at yde tilskud til slagterier og destruktionsanstalter til nedbringelse af  

 erhvervets udgifter forbundet med det samlede BSE-overvågningsprogram for  

 kvæg  

 og overvågningen af scrapie hos får og geder.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri bemyndiges til at fastsætte regler om  

 betingelser for modtagelse af tilskuddet, herunder modtagerkreds,  

 beregningsgrundlag, udbetaling, regnskab og revision m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan henlægge sine beføjelser til en  

 institution  

 under ministeriet.
 Nr. 130.  

  

 ad  

 § 24.11.11.
Under kontoen kan der etableres en pensionsordning for  

 medfølgende ægtefæller/samlevere til udsendte medarbejdere, der er varigt  

 ansat  

 i Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
Pensionsbidragets størrelse  

 godkendes af Finansministeriet.
 Nr. 135.  

  

 ad  

 24.21.01., 24.42.11., 24.42.13., 24.42.14., 24.42.15. og 24.42.17.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri bemyndiges til  

 at afholde de med EUs markedsordninger m.v. forbundne udgifter samt oppebære  

 de  

 hermed forbundne indtægter.
§ 28. Trafikministeriet Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 3.  

  

 ad  

 28.21.10.
Trafikministeren bemyndiges til at lade Vejdirektoratet, i  

 forbindelse med projekter i udlandet hvor opdragsgiver stiller krav herom,  

 indgå aftaler om garantistillelse med pengeinstitutter i Dan- mark eller i  

 udlandet.
Garantistillelserne kan udgøre op til 25 % af omsætningen for den  

 udenlandske indtægtsdækkede virksomhed det pågældende år, dog maksimalt op  

 til  

 i alt 10 mio. kr.
 Nr. 4.  

  

 ad  

 28.32.01.
 Trafikministeren bemyndiges til i overensstemmelse med de af  

 Forskeruddannelsesrådet udarbejdede retningslinier at lade Danmarks  

 Meteorologiske Institut indgå flerårige aftaler om samfinansiering af  

 kandidatstipendier.
 Nr. 9.  

  

 ad  

 28.61.01.
Trafikministeren bemyndiges til at stille garanti for DSB's  

 og dets datterselskabers optagelse af lån til finansiering af Ringbanen,  

 IC2-tog, Øresundstogsæt, S-tog, dieseltogsæt af en ny type og afledte  

 investeringer i værksteds- og klargøringsfacilliteter samt klargøringscenter  

 Kastrup.
Garantien kan omfatte låneoptagelse og andre sædvanlige finansielle  

 transaktioner i tilknytning til den af statsgarantien omfattede finansiering.  

 Statens hæftelse begrænses til den af statsgarantien omfattede finansiering.  

 Statens hæftelse begrænses til maksimalt 15,5 mia.kr (i 2005).
 Nr. 10.  

  

 ad  

 28.43.01.
BornholmsTrafikken kan ved kaution eller på anden måde  

 stille sikkerhed for AB Carl Gram, Ystad, med et beløb svarende til AB Carl  

 Grams til enhver tid gældende garantiforpligtelse over for det svenske  

 Kammarkollegiet.
BornholmsTrafikkens sikkerhedsstillelse kan dog ikke  

 overstige  

 SEK 20 mio.
Sikkerheden stilles over for AB Carl Grams bankforbindelse.
 Nr. 11.  

  

 ad  

 28.11.67.
 Trafikministeren bemyndiges til i forbindelse med afhændelse  

 af Combus a/s at stille garanti inden for en samlet ramme på 57,5 mio.kr.
 Stk. 2.  

  

 Af det samlede  

 garantibeløb kan der stilles garanti for indtil 22,5 mio.kr. for eventuelle  

 miljøomkostninger, der vedrører perioden forud for overdragelsen, og som  

 overstiger det i virksomheden allerede hensatte beløb.
 Stk. 3.  

  

 Af det samlede  

 garantibeløb kan der stilles garanti for op til 35 mio.kr. for reguleringer i  

 forhold til en anslået egenkapital pr. 31. december 2000 på 31,8 mio.kr. samt  

 yderligere forpligtelser.
 Nr. 12.  

  

 ad  

 28.11.67.
 Trafikministeren bemyndiges til i forbindelse med afhændelse  

 af Combus a/s at stille beløbsmæssigt ubegrænsede garantier for følgende  

 forhold:
 a)  

 	  

 Eventuelle  

 skattekrav, der kan henføres til perioden forud for overdragelsen.
 b)  

 	  

 Tab som følge af eventuelle  

 krav fra tidligere tjenestemænd.
 c)  

 	  

 Eventuelle tab som  

 følge af den af Combus a/s foretagne afhændelse af Combus International.
 d)  

 	  

 Eventuelle økonomiske  

 tab, som køber kan godtgøre stammer fra granskningsrapporten.
 e)  

 	  

 Tab som følge af  

 eventuelle krav fra andre statslige myndigheder, der vedrører perioden frem  

 til  

 overtagelsestidspunktet.
 Nr. 13. ad  

 28.63.01.
 Trafikministeren bemyndiges til, at der ved afhændelsen af  

 Banestyrelsen Rådgivningsdivisionen tiltrædes en leverings- og  

 omsætningsgaranti mellem Banestyrelsen og WS Atkins (Rådgivningsdivisionen)  

 svarende til 150 mio. kr. i 2002, 120 mio. kr. i 2003 og 90 mio. kr. i 2004.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 28.21.30.
 Trafikministeren bemyndiges til, uanset ophævelse af  

 hjemmelen i L 194 1958, om tilskud til offentlige veje, fortsat at afholde en  

 del af udgifterne til vedligeholdelse af kombinerede vej- og jernbanebroer,  

 hvor Banestyrelsen er overordnet myndighed, samt til drift og vedligeholdelse  

 af Limfjordsbroen, hvor Ålborg Kommune er overordnet myndighed.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 28.33.03.
 Trafikministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter i  

 forbindelse med udførelse af eftersøgning af luftfartøjer og redning af  

 disses  

 passagerer og besætning i og ved Grønland samt til at erstatte eventuelle  

 økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse eller tab  

 af  

 de til sådan eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer, skibe m.v.,  

 jf.  

 Akt 548 17/7 72.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 28.32.01.
Uanset overførelse pr. 1. august 1981 af Forsvarets  

 Vejrtjeneste fra Forsvarsministeriet til Trafikministeriet er civile  

 funktionærer, der den 31. juli 1981 var ansat i pensionsberettigende  

 stilling,  

 og som stadig er ansat ved Vejrtjenesten under Trafikministeriet, uden at  

 ansættelsen har været afbrudt, fortsat omfattet af lov om pensionering af  

 civilt personel mv. i forsvaret.
Tilsvarende gælder med hensyn til overførsel  

 pr. 1. januar 1990 af civilt personel fra Forsvarsministeriet til DMI.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 28.63.01.
 Der kan ydes tjenestemænd, der medvirker ved personalets uddannelse  

 som lærere, censorer el.lign. særlig betaling for dette arbejde.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 28.63.01.
 Trafikministeren bemyndiges til at yde sådanne personer, der  

 som tilskadekomne ved rejse med jernbanevirksomheder eller som efterladte  

 efter  

 omkomne ved jernbaneulykker oppebærer årlige understøttelser i henhold til  

 særlig finanslovsbevilling, et tillæg til disse understøttelser efter samme  

 regler som hidtil.
 Nr. 111.  

  

 ad  

 28.22.22.
 Trafikministeren bemyndiges til at fastsætte en  

 omkostningsbestemt afgift for et særligt syn af busser, der er nødvendig for  

 at  

 de tyske myndigheder giver tilladelse til at køre i Tyskland med en maksimal  

 hastighed på 100 km i timen (Tempo 100-godkendelser).
 Nr. 112.  

  

 ad  

 28.63.01.
Banestyrelsen bemyndiges til at overføre et beløb til  

 statsinstitutioner mv., der tilbyder over- tallige tjenestemænd ansættelse  

 uden  

 for deres hidtidige ansættelsesområde.
Tilsvarende kan Scandlines A/S  

 overføre  

 et beløb for overtallige tjenestemænd i selskabet, der opnår ansættelse i en  

 statsinstitution.
Beløbet kan højst udgøre 100.000 kr. pr. tjenestemand og  

 ydes  

 som tilskud til uddannelse, omskoling, oplæring mv., herunder maksimalt 50 %  

 til afholdelse af lønudgifter i omskolingsperioden.
 Nr. 113.  

  

 ad  

 28.65.17.
 Trafikministeren bemyndiges til at give en rentegaranti på 4  

 % af Den østsjællandske Jernbanes obligationsgæld.
 Nr. 115.  

  

 ad  

 28.42.01. samt 28.42.02.
 Kystdirektoratet har hjemmel til at opkræve rykkergebyr på  

 100 kr. for erindringsskrivelser vedrørende inddrivelse af tilgodehavender.  

 Gebyret er fastsat i henhold til Budgetvejledningens pkt. 2.3.1.2., således  

 at  

 der opnås fuld dækning for de omkostninger, der er forbundet hermed.
§ 36. Pensionsvæsenet Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 36.11., 36.21., 36.31.01. og 36.32.01.
Finansministeren kan bestemme, at tjenestemænd m.v. i staten  

 og folkeskolen kan udlånes til kommunale, private og statslige institutioner/  

 virksomheder o.lign.
Under forudsætning af finansministerens godkendelse kan  

 de  

 udlånte tjenestemænd fortsat optjene pensionsalder i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 mod, at institutionen/virksomheden indbetaler pensionsdækningsbidrag til  

 staten.
 Nr. 101.  

  

 ad  

 36.11, 36.12.12., 36.21., 36.31 og 36.32.
Som led i en seniorordning kan der ved overgang til deltid  

 for ansatte, der er fyldt 55 år, tillægges tjenestemænd m.fl. ret til fuld  

 eller forhøjet pensionsalderoptjening indtil den pågældendes pensionering  

 mod,  

 at styrelsen indbetaler et pensionsdækningsbidrag til FL § 36.  

 Pensionsvæsenet.  

 Tilsvarende kan det for overenskomstansatte med forsikringsmæssig  

 pensionsordning  

 aftales, at der ydes fuld eller forhøjet pensionsbidragsbetaling.
Ved  

 frivillig  

 fratræden for ansatte over 60 år kan der ydes fratrædelsesbeløb til ikke-  

 tjenestemænd og tillægges tjenestemænd og andre med statslig  

 tjenestemandspensionsret op til 4 års ekstraordinær forhøjet pensionsalder  

 mod,  

 at styrelserne til FL § 36 indbetaler de af finansministeren fastsatte beløb.
 Stk. 2.  

  

 Senior- og  

 fratrædelsesordninger etableres for den enkelte ansatte efter den af  

 finansministeren efter forelæggelse for Lønningsrådet indgåede aftale om  

 senior- og fratrædelsesordninger.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestemænd i  

 folkeskolen m.v. med statslig tjenestemandspensionsret, der omfattes af  

 senior-  

 og fratrædelsesordninger aftalt i henhold til de kommunale aftaler, kan  

 tillægges ret til fuld eller forhøjet pensionsalderoptjening ved overgang til  

 deltid og kan tillægges op til 4 års ekstraordinær pensionsalder ved  

 fratræden,  

 mod at vedkommende kommune til FL § 36 indbetaler de af finansministeren  

 fastsatte beløb.
 Stk. 4.  

  

 For senior- og  

 fratrædelsesordninger indgået i perioden 1993 til 1997 gælder de regler som  

 var  

 gældende, da den enkelte aftale blev indgået, jf. tekstanmærkningerne til  

 finanslovene for 1993 til 1997.
 Nr. 102.  

  

 ad  

 36.11. og 36.21.
En pensioneret tjenestemand, der er valgt til borgmester  

 eller rådmand, får sin tjenestemands- pension nedsat til halvdelen.
En  

 pensioneret tjenestemand har efter sin pensionering som borgmester eller  

 rådmand ret til sin fulde pension fra staten, forudsat -  

 	  

 pensionen fra staten  

 er større end hans pension som borgmester eller rådmand og -  

 	  

 at hans pension som  

 borgmester eller rådmand efter en af indenrigsministeriet udsendt  

 bekendtgørelse nedsættes til halvdelen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tjenestemandens død er den efterlevende ægtefælle berettiget til fuld pension  

 fra staten under tilsvarende forudsætninger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de samlede  

 pensionsydelser herefter overstiger højeste egenpension (ægtefælle- pension)  

 efter lov om tjenestemandspension, skal tjenestemandspensionen, hvis den er  

 nedsat til halvdelen, nedsættes yderligere, således at det samlede  

 pensionsbeløb svarer til højeste tjenestemandspension.
 Nr. 103.  

  

 ad  

 36.11.03., 36.21.02. og 36.32.01.
Efter finansministeriets bestemmelse kan 1)  

 	  

 Civilt personel m.v.  

 i forsvaret, jf. civilarbejderloven.
 2)  

 	  

 De pr. 1. juli 1969  

 fastansatte timelønnede håndværkere m.v. i statsbanerne, jf. lønnings- og  

 klassificeringsloven, der af helbredsmæssige grunde eller af anden dem  

 utilregnelig årsag overgår eller tidligere er overgået til en lavere lønnet  

 stilling i pensionsmæssig henseende henføres til deres hidtidige  

 pensionslønramme.
 Stk. 2.  

  

 De pr. 1. juli  

 1969 fastansatte håndværkere og værkstedsarbejdere i Statsbanerne, jf.  

 lønnings- og klassificeringsloven henføres ved pensionering efter lønramme 10  

 (håndværkere) og lønramme 6 (værkstedsarbejdere).
 Nr. 104.  

  

 ad  

 36.21.02. og 36.21.03.
Det fra DSB til Scandlines AG udlånte tjenestemandsansatte  

 personale, der i forbindelse med driftsindskrænkninger i rederiet i perioden  

 frem til åbningen af den faste bilforbindelse over Store- bælt er mellem 58  

 og  

 69 år, kan få fremregnet pensionsalderen til det 70. år, såfremt de  

 pensioneres  

 i umiddelbar tilknytning til disse driftsindskrænkninger.
Tilsvarende gælder  

 tidligere DSB-ansatte tjenestemænd, som er overgået til ansættelse i  

 Scandlines  

 AG på særlige vilkår, og som i øvrigt opfylder ovennævnte forudsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder DSB's og Banestyrelsens tjenestemandsansatte landpersonale ved  

 Storebæltsoverfarten og ved Rødby Færge, som opfylder ovennævnte  

 forudsætninger.
 Nr. 105.  

  

 ad  

 36.21.05.
 Til ansatte i Tele Danmark A/S - nu TDC A/S - som har  

 bevaret ret til statslig tjenestemands- pension efter overgang til Tele  

 Sønderjylland A/S i 1990, til Telecom A/S i 1991, til Tele Danmark Mobil A/S  

 i  

 1992, afholder staten udgifter til pension efter bestemmelserne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen.
 Betalingsforpligtelser mv. mellem staten og TDC A/S er  

 reguleret i pensionsaftale af august 1994, jf. akt 386 af 16.08.1994, og  

 tvivlsspørgsmål afklares efter bestemmelserne i pensionsaftalen.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte personer med statslig tjenestemandspensionsret vil kunne beskæftiges i  

 TDC A/S eller hermed koncernforbundne selskaber med betalingsforpligtelser  

 efter pensionsaftalen for TDC A/S.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren  

 kan godkende, at grupper af de i stk. 1 nævnte personer, med statslig  

 tjenestemandspensionsret, der i forbindelse med flytning af opgaver overgår  

 til  

 ansættelse uden for de med TDC A/S forbundne selskaber, kan bevare retten til  

 statslig tjenestemandspension, under forudsætning af, at  

 betalingsforpligtelser  

 mv. i henhold til pensionsaftalen med staten fortsat påhviler TDC A/S.
 Stk. 4.  

  

 Ifølge  

 pensionsaftalen blev selskabets løbende pensionsbidragsbetaling i 1994 afløst  

 af en éngangsbetaling på 1,21 mia. kr., hvori er indregnet et sikkerhedsbeløb  

 på 108 mio. kr. til afdækning af risikoen for merudgifter ved et fremtidigt  

 fald i den gennemsnitlige afgangsalder og skalatrinsforhøjelser ud over det  

 beregningsmæssigt forudsatte.
 Staten og TDC A/S har en genforhandlingsmulighed, hvis det -tidligst  

 i 2004 - opgøres, at den gennemsnitlige pensioneringsalder mv. har udviklet  

 sig  

 anderledes end forudsat i pensionsaftalen i 1994.
 Stk. 5.  

  

 Selskabet  

 betaler rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på grund af  

 arbejdsmangel el. lign.
 Stk. 6.  

  

 Selskabet er  

 forpligtet til løbende at give staten de fornødne oplysninger til  

 gennemførelsen af pensionsudbetalinger, og at medvirke til, at administrative  

 procedurer aftales på en måde, der er forenelig med parternes administrative  

 systemer.
 Nr. 106.  

  

 ad  

 36.11.08., 36.11.10. og 36.21.10.
 Udgifterne til pension til tjenestemænd, der ved  

 opgaveomlægninger fra staten er overført til eller gør tjeneste i  

 (amts)kommunerne eller under Færøernes Hjemmestyre, deles mellem staten og  

 (amts)-kommunen/hjemmestyret i forhold til den pensionsalder, der er optjent  

 på  

 omlægningstidspunktet og i tiden derefter.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 omfatter  

 tjenestemænd, der har været omfattet af følgende opgaveomlægninger: -  

 Landshospitalet i Sønderborg pr. 1. april 1972.
 -  

 	  

 Invalideforsikringsretten  

 og Socialstyrelsen pr. 1. april 1976 (med lov om social bistand). - Post- og  

 Telegrafvæsenet på Færøerne pr. 1. april 1976.
 -  

 	  

 Færøernes Seminarium  

 pr. 1, januar 1988.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 36.11.08.
 Finansministeren kan bestemme, at personer, som har eller  

 siden 1973 har haft ansættelse ved de danske afdelinger af Europaskolerne i  

 pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i  

 tjenestemandspensionsloven  

 med virkning fra ansættelsen og efter henføring i pensionsmæssig henseende  

 til  

 en af de for tjenestemænd gældende lønrammer efter finansministerens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Fra 1.januar  

 1995 skal den lønudbetalende myndighed under Europaskoleansættelse med  

 tjenestemandsaflønning indbetale pensionsdækningsbidrag på 15 pct. af den  

 danske løndel til finanslovens § 36.
 Nr. 108.  

  

 ad  

 36.11.
 Ansatte i Nordisk Ministerråds sekretariat og Nordisk Råds  

 Sekretariat i København er omfattet af den i tjenestemandspensionslovens  

 hjemlede pensionsordning, således at den af ministerrådet efter forslag af  

 løn-  

 og personaleudvalget fastsatte grundløn - svarende til bestemte skalatrin  

 -lægges til grund ved pensionsberegningen, og at der i forbindelse med  

 ansættelse foretages et generelt pensionsforbehold i lighed med, hvad der  

 sker  

 ved ansættelse af tjenestemænd.
 Nr. 109.  

  

 ad  

 36.11.08.
 Finansministeren kan bestemme, at bibliotekarer ved  

 Folkebibliotekernes Depotbibliotek og Folkebibliotekernes Indvandrerbibliotek  

 i  

 pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i  

 tjenestemandspensionsloven.
 Stk. 2.  

  

 De  

 bibliotekarer, der er ansat ved depotbiblioteket ved den endelige  

 fastlæggelse  

 af ansættelsesvilkårene i statslig regi, bevarer som personlig ordning  

 hidtidige rettigheder til eventuel rådighedsløn eller ventepenge.
 Nr. 110.  

  

 ad  

 36.11. og 36.33.01.
 Personale, ansat på tjenestemandslignende vilkår i  

 fælles-nordisk institutioner i Danmark, som er optaget på Nordisk  

 Ministerråds  

 budget, kan omfattes af tjenestemandspensionsloven med ret til pension,  

 beregnet på grundlag af den af Nordisk Ministerråd efter forslag af løn- og  

 personaleudvalget fastsatte skalatrinsløn, under forudsætning af, at det i  

 forbindelse med ansættelsen helbredsbedømmes efter de regler, der gælder for  

 tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Ikke-pensionssikret personale ved disse institutioner behandles efter de til  

 enhver tid gældende regler om understøttelse til ikke- pensionssikret  

 personale  

 i statens tjeneste.
 Nr. 111.  

  

 ad  

 36.21.03.
 Finansministeren kan bestemme, at staten overtager  

 Scandlines A/S's forpligtelse til udbetaling af rådighedsløn/ventepenge mv.  

 til  

 et antal (maksimalt 400) tjenestemænd, herunder tjenestemænd overgået til  

 ansættelse i selskabet på særlige tjenestemandslignende vilkår, der bliver  

 overtallige på grund af ændrede forudsætninger for rederiets virksomhed, og  

 som  

 det ikke lykkes at genplacere i anden passende stilling i staten.
 Nr. 112.  

  

 ad  

 36.21.03.
Til statstjenestemænd, der er udlånt til Scandlines A/S og  

 til tidligere statstjenestemænd, der er overgået til Scandlines A/S med  

 bevarelse af tjenestemandspensionsret, afholder staten udgifter til pension  

 efter  

 tjenestemandspensionsloven.
Scandlines A/S skal i henhold til aftale af 3.  

 december 1997 med virkning fra 1. januar 1998 godtgøre staten sin del af  

 udgifterne for det pr. denne dato ansatte personale med  

 tjenestemandspensionsret på nedenfor beskrevne måde, idet et evt. udlån af  

 tjenestemanden til andet selskab inden for samme koncern indebærer, at det  

 lånende selskab hæfter solidarisk for betalingsforpligtelsen.
Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 indbetaler månedligt til staten 22,92 pct. af den pensionsgivende løn for det  

 omhandlede personale.
Den månedlige bidragsbetaling dækker selskabets andel  

 af  

 alderspension til personer, der pensioneres i den måned, de fylder 60 år,  

 pension ved sygdom, herunder tilskadekomst, og dødsfald samt opsat pension,  

 aktualiseret i den måned, hvor personen fylder 60 år.
Stk. 3.  

  

 Ved fratrædelse  

 i forbindelse med alderspensionering og utilregnelighedspension, afvigende  

 fra  

 60-års-alderen, foretages der beregning af et kapitaliseret beløb, som staten  

 skal betale til selskabet, eller selskabet skal betale til staten, der dækker  

 mer- hhv. mindreudgifterne i forhold til det forudsatte med hensyn til  

 pensionsalder og pensionsgivende løn.
Ifølge aftalen beregnes  

 pensionsforpligtelsen som optjent henholdsvis før og efter 1. januar 1995, da  

 DSB-Rederi A/S blev etableret.
Stk. 4.  

  

 De  

 kapitaliserede beløb betales af staten, hhv. selskabet, den 1. i den måned,  

 hvor den første månedlige pension udbetales.
Beregningen af det  

 kapitaliserede  

 beløb foretages på basis af det forsikringstekniske grundlag G 82 M og K samt  

 en opgørelsesrente på 3 pct.
 Stk. 5.  

  

 Selskabet  

 betaler rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på grund af  

 arbejdsmangel eller lignende, ligesom selskabet i  

 rådighedsløn-/ventepengeperioden indbetaler pensionsbidrag til staten.
Stk. 6.  

  

 Selskabet  

 leverer de fornødne data til registrering af de omfattede personer.
Selskabet  

 betaler omkostningerne herved, svarende til den betaling, der afkræves  

 statslige styrelser.
Selskabet betaler samme gebyr for forelæggelse af sager  

 for Helbredsnævnet, som gælder for ikke-statslige myndigheder.
 Nr. 113.  

  

 ad  

 36.21.04.
 Til ansatte i BG-Bank A/S, som har bevaret ret til statslig  

 tjenestemandspension efter overgang til GiroBank A/S i 1991, afholder staten  

 udgifter til pension efter bestemmelserne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen.  

 BG-Bank A/S skal i henhold til aftale af 30. marts 1995 med virkning fra 1.  

 oktober 1995 godtgøre staten sin del af udgifterne for de pr. denne dato  

 ansatte med ret til statslig tjenestemandspension på den i stk. 4-10 nævnte  

 måde.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte personer med statslig tjenestemandspensionsret vil kunne beskæftiges i  

 BG-Bank A/S eller hermed koncernforbundne selskaber med  

 betalingsforpligtigelser efter pensionsaftalen for Kapital Holding A/S og  

 vedkommende selskab.
Ved overtagelse af personale fra BG-Bank A/S skal det  

 pågældende selskab give skriftlig meddelelse herom til staten.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren  

 kan godkende, at grupper af de i stk. 1 nævnte personer med statslig  

 pensionsret, der i forbindelse med flytning af opgaver, overgår til  

 beskæftigelse udenfor de med BG-Bank A/S koncernforbundne selskaber, kan  

 bevare  

 retten til statslig tjenestemandspension, under forudsætning af at  

 betalingsforpligtelserne i henhold til pensionsaftalen med staten fortsat  

 påhviler Kapital Holding A/S og BG-Bank A/S.
Stk. 4.  

  

 Selskabet  

 indbetaler månedligt til staten 19,33 pct. af den pensionsgivende løn for det  

 omhandlede personale.
Den månedlige pensionsbidragsbetaling dækker selskabets  

 andel af alderspensioneringen til personer, der pensioneres i den måned, de  

 fylder 62 år, pension ved sygdom, herunder tilskadekomst og dødsfald, samt  

 opsat pension, aktualiseret i den måned personen fylder 62 år.
 Stk. 5.  

  

 Ved fratrædelser  

 i forbindelse med alderspensionering, afvigende fra 62 års pensionsalder  

 foretages der beregning af et kapitaliseret beløb, som selskabet skal betale  

 til staten, eller staten skal betale til selskabet, der dækker mer- hhv.  

 mindreudgifterne i forhold til det forudsatte med hensyn til pensionsalder og  

 pensionsgivende løn.
 Stk. 6.  

  

 De kapitalbeløb,  

 BG Bank A/S skal refundere staten, som følge af de ved ledelsesbeslutninger  

 fremkaldte udgifter til utilregnelighedspension, opgøres for den enkelte  

 person  

 på basis af den periode, hvor den pågældende tidligere tjenestemand har været  

 beskæftiget i Giro Bank / BG Bank A/S, dvs. fra 1991 og frem.
 Stk. 7.  

  

 Det  

 kapitaliserede beløb betales af selskabet hhv. staten den 1. i den måned,  

 hvor  

 den første månedlige pension udbetales.
 Stk. 8.  

  

 Selskabet  

 betaler rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på grund af  

 arbejdsmangel eller lignende, ligesom selskabet i  

 rådighedsløn-/ventepengeperioden indbetaler pensionsbidrag til staten.
Stk. 9.  

  

 Selskabet  

 leverer de fornødne data til registrering af de omfattede personer.
Selskabet  

 betaler omkostningerne herved, svarende til den betaling, der afkræves af  

 statslige styrelser.
 Stk. 10.  

  

 Selskabet  

 betaler samme gebyr for forelæggelse af sager for Helbredsnævnet, som gælder  

 for ikke statslige myndigheder.
 Nr. 114.  

  

 ad  

 36.11.10.
 Finansministeren kan indgå aftaler om gensidig overførsel af  

 beløb mellem det statslige tjenestemandspensionsområde, hvor statskassen  

 hæfter  

 for pensionsforpligtelserne, og tjenestemandspensionsområder, hvor  

 statskassen  

 ikke hæfter for pensionen.
 Stk. 2.  

  

 Beløbsoverførslerne kan ske i tilfælde af individuelle overgange efter 1.  

 juli  

 1969.
 Nr. 115.  

  

 ad  

 36.21.10.14.
 Tidligere tjenestemænd i Københavns Lufthavns brand- og  

 redningstjeneste, til hvem der stilles krav om årlig helbredsundersøgelse for  

 fortsat at kunne virke som brandmænd (røgdykning), og som har accepteret  

 tilbud  

 om ansættelse i aktieselskabet Københavns Lufthavne, kan, hvis de fratræder  

 ansættelsen i selskabet som 60-årige på grund af alder, få deres opsatte  

 pension forøget med det antal pensionsår, som de ville have fået tillagt ved  

 pligtig afgang fra tjenestemandsstillingen, hvis de var forblevet i denne.  

 Ved  

 aktualisering af en sådan forhøjet pension ved de pågældendes 60. år  

 indbetaler  

 Københavns Lufthavne A/S til staten et kapitalbeløb til dækning af den  

 forøgede  

 pensionsalder.
 Nr. 116.  

  

 ad  

 36.12.11.
Finansministeriet fastsætter efter indhentet udtalelse fra  

 Lønningsrådet de nærmere retningslinier for meddelelse af tjenestefrihed til  

 organisationsarbejde for tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken,  

 jf.  

 tjenestemandslovens § 58, stk. 2 og 4 og tjenestemandspensionslovens § 4,  

 stk.  

 5 samt lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v.
Retningslinierne er tillige  

 gældende for tjenestemandslignende ansatte i staten, folkeskolen og  

 folkekirken  

 samt ved statsunderstøttede tilskudsinstitutioner, for hvilke  

 finansministeren  

 har kompetencen til at aftale, eller godkende løn- og andre  

 ansættelsesvilkår.
 Nr. 117.  

  

 ad  

 36.31.
Ved ansættelse som lærer m.v. ved skolevæsenet på  

 Christiansø kan en tjenestemand i folkeskolen i den lukkede gruppe med  

 statslig  

 tjenestemandspensionsret bevare tilknytningen til den lukkede gruppe med  

 optjening af pensionsalder efter tjenestemandspensionsreglerne.
Det er en  

 forudsætning herfor, at ansættelsen på Christiansø sker ved direkte overgang  

 fra og til en tjenestemandsansættelse i folkeskolen, at de pågældende ikke  

 har  

 anden pensionsdækning under ansættelse på Christiansø, og at  

 Forsvarsministeriet indbetaler 15 % af de pågældendes pensionsgivende løn til  

 §  

 36. Pensionsvæsenet.
 Nr. 118.  

  

 ad  

 36.31.01.
 Pensioner udbetales månedlig forud for hver måneds  

 begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren  

 kan tillade, at udbetalingerne finder sted indtil 6 søgnedage tidligere.  

 Dersom  

 udbetalingen falder på en arbejdsfri dag, kan den ske den forudgående  

 søgnedag.
 Stk. 3.  

  

 Ved dødsfald  

 mellem udbetalingen og forfaldsdagen kan det udbetalte beløb kræves  

 tilbagebetalt.
 Nr. 119.  

  

 ad  

 36.31.02.
 Finansministeren bemyndiges til at foretage afregning af  

 statens tilskud til Københavns Kommunes udgifter til lærerpensioner for  

 folkeskolelærere m.v. ansat i Københavns kommune før 1. april 1992.
 Nr. 120.  

  

 ad  

 36.32.01.
 Op til 7 navngivne medarbejdere ved kystudkigsstationerne  

 ved Skagen, Kegnæs og Hestehoved Fyr, der i 1997 er overført fra søværnet til  

 Farvandsvæsenet, vil som en personlig ordning ved fortsat uafbrudt ansættelse  

 i  

 Farvandsvæsenet fortsat være omfattet af L 82/1970 om pensionering af civilt  

 personale mv. i forsvaret.
 Stk. 2.  

  

 Op til 7  

 navngivne medarbejdere ved Forsvarets Interne Revision, der i 2000 er  

 overført  

 fra Forsvarskommandoen til Forsvarsministeriet, vil som en personlig ordning  

 ved uafbrudt ansættelse i Forsvarets Interne Revision fortsat være omfattet  

 af  

 L 82/1970 om pensionering af civilt personale mv. i forsvaret.
 Nr. 121.  

  

 ad  

 36.32.10. og 36.32.30.
Medlemmer af statsgaranterede pensionskasser/statslige  

 pensionsordninger og deres efterladte får pensioner efter principperne i  

 tjenestemandspensionsloven i henhold til vedtægter m.v., således at disse  

 pensioner afholdes over finansloven.
Tilsvarende gælder eventuelle  

 vedtægtsbestemte  

 understøttelser.
Ved uansøgt afsked fra en lærerstilling o.lign. på  

 skoleområdet, hvor nyansættelser fra 1. august 1995 skal ske på  

 overenskomstvilkår og med forsikringsmæssig pensionsordning, kan der med  

 virkning fra denne dato ydes opsat pension fra pensionsordningen, uanset at  

 den  

 pågældende ikke måtte have optjent 3 års pensionsalder.
Stk. 2.  

  

 For  

 overdyrlæger, der udfører kødkontrol for Veterinær- og Fødevaredirektoratet  

 ved  

 eksportslagterier m.v. og som er ansat på tjenestemandslignende vilkår, kan  

 finansministeren bestemme, at der udbetales pension efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Der opkræves et 15 % bidrag af den pensionsgivende løn.
 Stk. 3.  

  

 Et mindre antal  

 tjenestemandslignende ansatte ved Kunstindustrimuseet, Købstadsmuseet  

 "Den  

 gamle By", Forhistorisk museum og Naturhistorisk museum kan som  

 personlig  

 ordning få ret til pension efter de for tjenestemænd gældende regler.
 140 § 36.
 Stk. 4.  

  

 Personer, der  

 senest pr. 1. januar 1982 var ansat som tjenestemænd i Det danske  

 Hedeselskab,  

 har bevaret deres ret til statslig tjenestemandspension.
 Nr. 123.  

  

 ad  

 36.32.30.
Eventuelle udgifter til efterløn, ventepenge og rådighedsløn  

 til tidligere medlemmer af Pensionskassen for tjenestemænd ved SAHVA deles  

 mellem statskassen og vedkommende (amts) kommune efter forholdet mellem den  

 pr.  

 31. december 1979 optjente pensionsalder og den pensionsalder, der optjenes i  

 tiden herefter.
For personale ved de private virksomheder under SAHVA betales  

 eventuelle udgifter til ventepenge og rådighedsløn fuldt ud af institutionen,  

 mens sådanne udgifter for ansatte ved institutionens centrale administration  

 deles mellem statskassen, vedkommende (amts) kommuner og institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Som kompensation  

 for statens pensionsbyrde for ansatte ved epileptikerafsnittets  

 sygehusfunktion  

 og fællesfunktionerne betaler Kolonien Filadelfia løbende til statskassen 19  

 pct. af de nævnte medarbejderes pensionsgivende løn, sålænge de pågældende er  

 ansat ved de omhandlede institutionsafsnit.
 Stk. 3.  

  

 Som kompensation  

 for statens pensionsbyrde for de tjenestegørende medlemmer af  

 Nationalforeningens Pensionsordning indbetaler Nationalforeningen løbende -  

 også i en eventuel rådighedslønsperiode - til statskassen 25 pct. af  

 medlemmernes pensionsgivende løn.
 Nr. 124.  

  

 ad  

 36.33.01.
En årlig understøttelse af statskassen kan ydes til  

 personer, der har haft længerevarende ikkepensionsberettigende ansættelse i  

 staten.
Understøttelse ydes efter regler fastsat af finansministeren med  

 Finansudvalgets tilslutning og udbetales ved afsked på grund af alder eller  

 svigtende helbred. Ægtefæller og børn efter sådant personale er ligeledes  

 dækket.
Understøttelse ved fratræden på grund af alder ydes fra det 67. år.  

 For  

 personer, der er født den 1. juli 1939 eller senere, ydes understøttelsen dog  

 fra det fyldte 65. år.
 Stk. 2.  

  

 Personer, som  

 fratræder deres stilling i alderen 60 - 66 år for at overgå til efterløn, jf.  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 603 af 25. juni 2001 af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv., og som opfylder betingelserne, kan tillægges en  

 opsat understøttelse.
 Stk. 3.  

  

 For ansatte i  

 Økonomistyrelsen medregnes eventuel ansættelse i Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning i ansættelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Det samme gælder  

 ikke-pensionssikret personale ansat i fælles-nordiske institutioner i  

 Danmark,  

 som optages på Nordisk Ministerråds budget.
Stk. 5.  

  

 Understøttelse  

 kan endvidere ydes i tilfælde, hvor der foreligger sådanne særlige  

 omstændigheder - efter nærmere fastlagte retningslinjer, jf. aktstykkerne nr.  

 157 og 236, 1983/-84 - som gør det rimeligt, at der ydes understøttelse efter  

 denne ordnings principper.
Det drejer sig om følgende typer af  

 understøttelsessager:
-  

 	  

 Understøttelser til  

 postekspeditører og brevsamlere under post- og telegrafvæsenet, der som følge  

 af, at de er antaget på entreprisekontrakt, ikke er omfattet af den  

 almindelige  

 understøttelsesordning -  

 	  

 opsatte  

 understøttelser til medarbejdere i statens tjeneste, der afskediges af anden  

 utilregnelig årsag end alder og helbredsforårsaget utjenstdygtighed, f.eks i  

 forbindelse med rationaliseringer/ strukturændringer, herunder privatisering  

 og  

 udlicitering -  

 	  

 understøttelser til  

 ægtefæller efter statstjenestemænd, der efter reglerne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen ikke er berettigede til enke-/  

 ægtefællepension som følge af, at ægteskab er indgået, efter at  

 tjenestemanden  

 er fyldt 65 år eller var pensioneret -  

 	  

 pensionslignende  

 understøttelser til enker efter personer, der ved afgang fra statstjenesten  

 fik  

 tillagt sådan understøttelse.
 -  

 	  

 understøttelse til  

 enker efter kunstnere, der oppebar en fast ydelse på finansloven. - personer  

 og  

 efterladte efter personer, der har været beskæftiget i udenrigstjenesten som  

 lokalt ansatte medarbejder ved danske diplomatiske repræsentationer i  

 udlandet,  

 specielt i lande hvor der ikke er et socialt forsikringssystem.
Stk. 6.  

  

 Ved oprettelse  

 af nye pensionsordninger for eksisterende personalegrupper kan etableres en  

 overgangsordning.
Denne ordning omfatter personale, som ved  

 pensionsordningens  

 etablering opfylder betingelserne for at få understøttelse efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 7.  

  

 Ordningen skal  

 indebære, at der i en overgangsperiode kan ydes et beløb til udligning af  

 forskellen mellem pension og understøttelse, hvis den løbende ydelse fra  

 pensionsordningen er mindre end den understøttelse, som de pågældende efter  

 understøttelsesreglerne ville have haft ret til på afskedstidspunktet,  

 henholdsvis dødsfaldstidspunktet for evt. ægtefælle og børneunderstøttelser.  

 Generel bonusregulering af pensionen modregnes ikke i udligningsbeløbet.  

 Udligningsbeløb  

 på under 100 kr. årligt, der aktualiseres den 1. januar 2003 og senere  

 udbetales ikke.
 Stk. 8.  

  

 Personale, der  

 ved pensionsordningernes oprettelse 1. april 1990 var fyldt 60 år, bevarer  

 dog  

 retten til understøttelse ubeskåret.
 Stk. 9.  

  

 Ikke-tjenestemandsansat  

 personale, som ved opgaveomlægninger er overgået til (amts)kommuner,  

 koncessionerede selskaber m.v. med bevarelse af understøttelsesrettigheder  

 kan  

 omfattes af overgangsordningen.
Stk. 10.  

  

 Den generelle  

 regulering af understøttelser udgør 8,70 pct. pr. 1. januar 1997. Under-  

 støttelser, der var aktualiseret senest pr. 1. april 1990, er blevet  

 reguleret  

 i perioden 1. april 1993 til 31. marts 2002 med den generelle procentregulering, som gives til  

 tjenestemandspensioner.
I perioden 1. april 2002 til 31. marts 2005 reguleres  

 supplementsunderstøttelserne med den generelle procentregulering, som gives  

 til  

 tjenestemandspensioner.
 Nr. 125. ad  

 36.33.01.
Udgifter til understøttelse til ikke-pensionssikret  

 personale, der ved opgaveoplægninger fra staten er overført eller overføres  

 til (amts)kommuner, Grønlands Hjemmestyre, Færøernes Hjemmestyre eller den selvejende institution Færøernes Specialskole Hovedstadens Sygehusfællesskab deles mellem staten og (amts) kommuner m.v. i forhold til  

 den del af understøttelsesancienniteten, der er optjent efter dette  

 tidspunkt.  

 Statskassen afholder dog 3/4 af sidstnævnte udgiftsdel for perioden 1. august  

 1976 - 31. december 1987 for så vidt angår det til Færøernes Specialskoles  

 overførte personale.
Det er en forudsætning, at de pågældende på  

 overførselstidspunktet var tjenestegørende og omfattet af statens  

 understøttelsesordning samt at de efter overførslen bevarer retten til under-  

 støttelse efter tilsvarende regler og satser.
 Nr. 126.  

  

 ad  

 36.61.
 Finansministeren bemyndiges til at fastsætte en takstordning  

 for Finansministeriets varetagelse af pensionsadministrationen for  

 tjenestemænd  

 ansat under Grønlands Hjemmestyre og de grønlandske kommuner m.v.  

 Takstordningen udformes således, at taksterne dækker Finansministeriets  

 administrative  

 udgifter ved varetagelse af pensionsadministrationen for de grønlandske  

 tjenestemænd.
 Nr. 127.  

  

 ad  

 36.41.
Finansministeren bemyndiges til at overtage  

 pensionsberegnings- og - anvisningsopgaver for statslige og kommunale  

 myndigheder, koncessionerede selskaber og selvejende institutioner med  

 statslig  

 tilskudsdækning, når disse opgaver naturligt vil kunne løses i tilknytning  

 til  

 varetagelsen af anvisningsopgaven på tjenestemandspensionsområdet.
Samtidig  

 bemyndiges finansministeren til mod 100% refusion at udlægge konkrete  

 anvisningsbeløb til pensionsmodtagere.
Til dækning af  

 administrationsomkostningerne ved varetagelsen af de overførte opgaver  

 indbetales der af de over- dragende myndigheder m.v. til § 36.  

 Pensionsvæsenet  

 et løbende administrationsbidrag efter den takst, der fastlægges på de årlige  

 finanslove for udførelsen af de pågældende opgaver.
§ 38. Skatter og afgifter Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.  

  

 ad  

 38.11.01.
 Skatten nedsættes for personer, som tager bopæl eller ophold  

 her i landet alene med det formål at forrette tjeneste ved:
 a)  

 	  

 PLO's  

 repræsentationskontor, for så vidt angår det fra PLO oppebårne vederlag for  

 den  

 nævnte tjeneste.
 b)  

 	  

 Taipei Economic and  

 Cultural Office i København, for så vidt angår det fra Taiwan oppebårne  

 vederlag for den nævnte tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 For de  

 pågældende personer nedsættes skatten af den skattepligtige indkomst med det  

 beløb, som forholdsmæssigt falder på vederlaget for tjeneste for henholdsvis  

 PLO og Taipei Economic and Cultural Office.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tekstanmærkningen fraviges bestemmelserne om skattepligt i statsskatteloven.
 Nr. 104.  

  

 ad  

 38.19.71.
 Statsministeren bemyndiges til at afgive halvdelen af  

 provenuet af bøder og konfiskationsindtægter som følge af  

 fiskerigrænseovertrædelser m.v. i færøske farvande til den færøske  

 landskasse.
 Nr. 107.  

  

 ad  

 38.11.01.
 Kompensationer udbetalt i 2004 af Justitsministeriet,  

 Forsvarsministeriet eller Indenrigs- og Sundhedsministeriet til tidligere  

 udsendte polititjenestemænd, soldater eller personel fra det statslige  

 redningsberedskab i international tjeneste medregnes ikke ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  

  

 Kompensationerne  

 ydes til personale, som efter den 1. januar 1995 har gjort tjeneste i  

 udlandet  

 i en periode af mindst 6 måneders varighed, uden andre afbrydelser af  

 opholdet  

 end nødvendigt arbejde her i riget i direkte forbindelse med udlandsopholdet,  

 ferie eller lignende af en sammenlagt varighed på højst 42 dage.
Udsendelsen  

 skal dog være påbegyndt inden 1. februar 2001. Vederlaget for personligt  

 arbejde i forbindelse med udsendelsen må ikke have været omfattet af  

 ligningslovens § 33 A.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tekstanmærkningen fraviges bestemmelserne om skattepligt i statsskatteloven.
 § 40. Genudlån m.v.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.  

  

 ad  

 40.21.51.
