Bekendtgørelse af  

  

 lov om almen voksenuddannelse og om  

  

 voksenuddannelsescentre Hermed bekendtgøres lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 7. juli 2000, med  

 de  

 ændringer, der følger af § 63 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 45 i  

 lov  

 nr. 418 af 6. juni 2002, § 1 i lov nr. 1078 af 17. december 2002, § 1 i lov  

 nr.  

 94 af 18. februar 2004 og § 7 i lov nr. 98 af 18. februar 2004.  

 Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed fra den 1. august 2005, da  

 ændringerne,  

 som følger af lov nr. 94 af 18. februar 2004, først træder i kraft den 1.  

 august 2004, og ændring som følge af lov nr. 98 af 18. februar 2004, først  

 træder i kraft den 1. august 2005.
Kapitel 1 Almen voksenuddannelse § 1.  

  

 Almen voksenuddannelse er en kompetencegivende undervisning, der har til  

 formål  

 at sikre voksne mulighed for at forbedre eller supplere deres almene  

 kundskaber  

 og færdigheder.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal styrke voksnes forudsætninger for aktiv medvirken i et demokratisk  

 samfund  

 og for at forstå og påvirke egen livssituation.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 skal give voksne mulighed for at opnå almene forudsætninger for fortsat  

 uddannelse og almene kundskaber og færdigheder, som er relevante i forhold  

 til  

 arbejdslivet.
 § 2.  

  

 Amtsrådene skal sikre, at alle, der er fyldt 18 år, inden for en rimelig  

 geografisk afstand kan modtage undervisning i henhold til denne lov.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov gælder tilsvarende for Bornholms,  

 Frederiksberg og Københavns Kommuner.
 § 3.  

  

 Almen voksenuddannelse tilbydes på de amtskommunale voksenuddannelsescentre,  

 jf. § 12. Et voksenuddannelsescenter kan efter amtsrådets bestemmelse  

 være  

 organiseret i afdelinger, jf. dog § 13, stk. 3. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om afdelinger.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at andre uddannelsesinstitutioner,  

 herunder uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen, tilbyder almen  

 voksenuddannelse.
§ 4.  

  

 Ved  

 hvert voksenuddannelsescenter og anden amtskommunal uddannelsesinstitution,  

 der  

 udbyder almen voksenuddannelse, jf. § 12, skal der mindst en gang om  

 året  

 udbydes undervisning i kernefagene dansk, matematik, engelsk, tysk eller  

 fransk, samfundsfag og naturfag.
Herudover skal der i amtskommunen efter  

 amtsrådets godkendelse tilbydes undervisning i fag inden for fagrækken  

 billedkunst, dansk som andetsprog, edb-fag, filosofi, historie, latin,  

 mediefag, psykologi samt samarbejde og kommunikation, således at alle  

 tilbudsfagene udbydes mindst et sted i amtskommunen hvert år, og således at  

 der  

 samlet gives et alsidigt fagudbud på grundlag af det konstaterede  

 undervisningsbehov.
Undervisningen tilrettelægges som enkeltfagsundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan føje yderligere fag til den fagrække, der er  

 nævnt  

 i stk. 1, herunder godkende særlige fagtilbud baseret på lokale  

 fagbeskrivelser, samt ændre fagenes betegnelser.
Stk. 3.  

  

 I en  

 amtskommune skal der udbydes kernefagsundervisning, jf. stk. 1, på hvert  

 voksenuddannelsescenter.
Er der i en amtskommune kun ét  

 voksenuddannelsescenter, skal alle kernefag mindst udbydes ved dette og en  

 afdeling eller ved to afdelinger, jf. § 3, stk. 1. Ministeren kan  

 fravige denne bestemmelse, hvor det er begrundet i særlige geografiske  

 forhold.
Stk. 4.  

  

 Ud over  

 undervisning i de fag, der indgår i fagrækken, skal der ved hvert  

 voksenuddannelsescenter tilbydes værkstedsundervisning og uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
Der kan tilbydes støtteundervisning.
 Stk. 5.  

  

 Amtskommunen kan tilbyde en særligt tilrettelagt introducerende undervisning.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om undervisningen, niveaudeling,  

 uddannelses- og erhvervsvejledning og tilsynet med undervisningen.
§ 5.  

  

 Undervisning i de fag, der er nævnt i § 4, stk. 1, fører frem til  

 en  

 prøve.
Uddannelsen giver samme ret til fortsat uddannelse som folkeskolens  

 afsluttende prøver.
Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvilke  

 prøver  

 der svarer til folkeskolens afgangsprøver, og hvilke prøver der svarer til  

 folkeskolens udvidede afgangsprøver  

1) .
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der ikke har deltaget i undervisningen, kan indstille sig til prøve som  

 selvstuderende.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om prøver og anden bedømmelse, om  

 udstedelse af prøve- og kursusbeviser samt om tilsynet med prøver.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om honorering af medlemmerne af en  

 opgavekommission for de fag, der fører frem til skriftlige prøver.
 § 5 a.  

  

 Undervisningsministeren kan hos alle udbydere af almen voksenuddannelse efter  

 denne lov kræve alle oplysninger om undervisning og afholdelse af prøver.  

 Ministeren kan fastsætte regler herom, herunder om i hvilken form  

 oplysningerne  

 skal gives.
 § 6.  

  

 Amtsrådene afholder de udgifter, der er forbundet med  

 undervisningsvirksomheden  

 på amtskommunale uddannelsesinstitutioner, der udbyder almen  

 voksenuddannelse,  

 jf. dog stk. 2-4. De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal stilles til rådighed for kursisterne uden betaling, jf.  

 dog stk. 6.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, at amtsrådet for alle fag skal  

 afkræve kursisterne betaling for at deltage i undervisning og prøver og de  

 selvstuderende betaling for at gå til prøve.
Betalingens størrelse fastsættes  

 af det enkelte amtsråd inden for minimums- og maksimumsbeløb, der er fastsat  

 af  

 undervisningsministeren, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 For fagene  

 dansk, matematik og engelsk samt dansk som andetsprog udgør  

 deltagerbetalingen  

 100 kr. pr. fag.
Stk. 4.  

  

 Det i stk. 3  

 nævnte beløb reguleres hvert år med virkning fra den 1. august med  

 satsreguleringsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 10. Reguleringen sker på grundlag af det på  

 reguleringstidspunktet  

 gældende beløb før afrunding.
Når reguleringen efter afrunding giver  

 anledning  

 til en forhøjelse eller nedsættelse af beløbet, bekendtgøres dette af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Indbetaling af  

 deltagerbetaling for det pågældende fag, jf. stk. 2 og 3, er en betingelse  

 for  

 at kunne deltage i undervisning og prøver.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at kursisterne i begrænset omfang selv  

 anskaffer undervisningsmidler.
 § 7.  

  

 Amtsrådene kan yde befordringsgodtgørelse til deltagere i almen  

 voksenuddannelse.
 § 8.  

  

 Amtskommunen skal modtage kursister og selvstuderende med hjemsted i andre  

 amtskommuner på samme vilkår som kursister og selvstuderende, der er  

 hjemmehørende i amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 amtskommune, der modtager en kursist eller selvstuderende efter stk. 1,  

 kan kræve godtgørelse for de hermed forbundne udgifter fra den amtskommune,  

 hvor den pågældende er hjemmehørende.
 Stk. 3.  

  

 En person  

 anses for hjemmehørende i den amtskommune, hvor folkeregisterkommunen er  

 beliggende.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan kræve betaling fra et andet amtsråd for udgifter til undervisning af  

 personer, der er hjemmehørende i amtskommunen, men som ved beregning af  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden amtskommune.
 § 9.  

  

 Klage over afgørelser truffet af voksenuddannelsescentre kan indbringes for  

 centerrådet, jf. § 16. Klage over centerrådets afgørelser kan indbringes  

 for amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet af anden amtskommunal uddannelsesinstitution, der udbyder  

 almen voksenuddannelse, jf. § 12, stk. 3, kan indbringes for  

 amtsrådet.
Stk. 3.  

  

 Klage over  

 prøver og bedømmelse af prøver kan indbringes for amtsrådet.
Amtsrådets  

 afgørelser kan indbringes for undervisningsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet af uddannelsesinstitutioner omfattet af § 3,  

 stk. 2, og klager over prøver og bedømmelse af prøver ved disse  

 uddannelsesinstitutioner kan indbringes for undervisningsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om klage og klagefrister.
§ 10.  

  

 Der kan ydes statstilskud til efter- og videreuddannelse af forstandere,  

 lærere  

 og andre ansatte ved almen voksenuddannelse efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Ministeren kan bemyndige myndigheder omfattet af  

 loven  

 til at fordele og administrere tilskuddet og kan i den forbindelse fastsætte  

 regler om ydelse af tilskud, regnskabsaflæggelse og revision m.v. samt  

 administrationen af ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan tilrettelægge efteruddannelseskurser og  

 konferencer  

 efter stk. 1.
 § 11.  

  

 Undervisningsministeren kan som en midlertidig ordning fravige bestemmelserne  

 i  

 kapitel 1, i det omfang det anses for påkrævet for at fremme forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ydes statstilskud til forsøgs- og udviklingsvirksomhed inden for lovens  

 område  

 samt til uddannelsestilbud for særlige målgrupper.
Kapitel 2 Voksenuddannelsescentre § 12.  

2)
  

  Amtsrådene  

 opretter og driver voksenuddannelsescentre, som udbyder almen  

 voksenuddannelse.  

 Voksenuddannelsescentrene kan endvidere efter amtsrådets nærmere bestemmelse  

 udbyde 1)  

 	  

    

 studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen (hf) og til  

 studentereksamen (stx), 2)  

 	  

    

 anden  

 voksenundervisning og 3)  

 	  

    

 uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) tilrettelagt som studenterkursus.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 tilrettelægger amtskommunens centerstruktur sådan, at den sikrer  

 undervisningstilbud i overensstemmelse med denne lovs § 2 og med  

 § 17, stk. 1, i lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen  

3) .
 Stk. 3.  

  

 Voksenuddannelsescentre beliggende i tyndt befolkede områder kan efter  

 amtsrådets bestemmelse sammenlægges med en anden amtskommunal  

 uddannelsesinstitution for at fastholde uddannelsesudbudet.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om, hvad der skal forstås  

 ved  

 tyndt befolkede områder.
 Stk. 4.  

  

 Voksenuddannelsescentrene kan forestå rekvireret undervisning.
§ 12 a.  

  

 Voksenuddannelsescentrene samarbejder med andre voksenuddannelsescentre,  

 institutioner godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse  

 og andre uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet har til  

 formål at sikre, at institutionerne udnytter deres ressourcer bedst muligt,  

 og  

 at de informerer og vejleder samordnet om deres samlede uddannelsesudbud.  

 Samarbejdet kan angå udbudet af uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Som led i  

 samarbejdet danner institutionerne et lokalt fælles samarbejdsforum, som  

 mødes  

 mindst en gang hvert kvartal.
 § 13.  

4)
  

  Voksenuddannelsescenteret  

 ledes af en forstander, der har den administrative og pædagogiske ledelse af  

 centrets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 På  

 voksenuddannelsescentre, der udbyder undervisning på gymnasialt niveau, skal  

 forstanderen samt lærere, der står for denne undervisning, have  

 undervisningskompetence inden for gymnasiets eller hf’s fagrække, jf.  

 dog stk.  

 3.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 forstanderen ikke har den i stk. 2 nævnte undervisningskompetence, skal  

 undervisningen til højere forberedelseseksamen (hf) og til studentereksamen  

 (stx) organiseres i en afdeling under ledelse af en afdelingsleder, der har  

 den  

 i stk. 2 nævnte undervisningskompetence.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelse af en  

 forstander, jf. stk. 2, eller ansættelse af en afdelingsleder, jf. stk. 3,  

 sker, efter at Undervisningsministeriet har udtalt sig om, hvilke ansøgere  

 der  

 har de fornødne kvalifikationer til at bestride stillingen.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om forstanderens og  

 afdelingslederens beføjelser.
 § 14.  

  

 Amtsrådene træffer beslutning om:
 1)  

 	  

    

 Bevillinger til de  

 amtskommunale voksenuddannelsescentre, jf. § 15.
 2)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 voksenuddannelsescentrenes udbud af tilbudsfag, jf. § 4, stk. 1, 2.  

 pkt., og særlige fagtilbud efter § 4, stk. 2. Godkendelse sker på  

 grundlag af dialogmøder med centerrådene.
 3)  

 	  

    

 Ansættelse og  

 afskedigelse af forstandere.
 4)  

 	  

    

 Ansættelse og  

 afskedigelse af lærere og andet personale efter indstilling fra forstanderen.
 5)  

 	  

    

 Deltagerbetalingens  

 størrelse inden for minimums- og maksimumsbeløb, der er fastsat af  

 undervisningsministeren, jf. § 6, stk. 2.
 § 15.  

  

 Amtsrådet giver bevillinger til dækning af det enkelte  

 voksenuddannelsescenters  

 undervisningsvirksomhed og til dets administration, ledelse og bygninger.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingen  

 til undervisningsvirksomheden inden for almen voksenuddannelse og  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen  

 fastlægges ud fra takster, der er fastsat af amtsrådet, og antallet af  

 årskursister, der har betalt deltagerbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Bevilling  

 til voksenuddannelsescenterets administration, ledelse og bygninger gives  

 inden  

 for en årlig ramme, der fastsættes i overensstemmelse med det konstaterede  

 undervisningsbehov.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan hos amtsrådet kræve alle oplysninger af betydning  

 for varetagelsen af Undervisningsministeriets opgaver vedrørende  

 voksenuddannelsescentrene og andre amtskommunale uddannelsesinstitutioner,  

 der  

 udbyder almen voksenuddannelse, jf. § 12. Ministeren kan fastsætte  

 regler  

 herom, herunder om i hvilken form oplysningerne skal gives.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet skal  

 sikre, at der ved centerets foranstaltning gives information til befolkningen  

 om centerets undervisningstilbud.
 § 16.  

  

 Amtsrådene nedsætter for hvert voksenuddannelsescenter et centerråd, der  

 træffer beslutning om udbudet af kernefag, jf. § 4, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 og giver indstilling til amtsrådet om udbud af tilbudsfag efter § 4,  

 stk. 1, 2. pkt., og de særlige fagudbud efter § 4, stk. 2.  

 Centerrådet fastlægger efter indstilling fra forstanderen og inden for  

 amtsrådets bevilling, jf. § 15, stk. 1, centerets budget og  

 varetager  

 informationsgivningen og andre opgaver i relation til det enkelte center.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om centerrådets  

 sammensætning  

 og beføjelser.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 afdelinger, jf. § 3, stk. 1, kan amtsrådet nedsætte lokalråd.
Et  

 lokalråd kan være fælles for flere afdelinger.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om lokalråds sammensætning og beføjelser.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at amtsrådet kan beslutte at yde medlemmer af  

 centerråd og lokalråd diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse i overensstemmelse med § 16 a i  

 lov om kommunernes styrelse.
§ 17.  

  

 Ved hvert voksenuddannelsescenter oprettes et pædagogisk råd bestående af  

 forstanderen og samtlige lærere ved centeret.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
§ 17 a.  

  

 Ved hvert voksenuddannelsescenter har kursisterne ret til at danne et  

 kursistråd.
Rådet udpeger repræsentanter for kursisterne til udvalg m.v., som  

 centret har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for kursisterne i  

 almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg m.v., hvor kursisternes  

 deltagelse  

 ville stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til kursistråd, om kursistrådenes virksomhed og om  

 amtskommunens  

 forpligtelse over for kursistrådene.
 § 17 b.  

5)
  

  Undervisningsministeren  

 kan fravige bestemmelserne i dette kapitel med henblik på at fremme  

 forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter ansøgning fra et amtsråd om at udvide voksenuddannelsescentrenes  

 virksomhed tillade fravigelse af § 12, stk. 1.
Kapitel 3 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  

  

 (Ophævet).
 § 19.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1989.
Stk. 2.  

  

 Lov om  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 320 af 4. juli 1983, ophæves.
Loven finder dog fortsat anvendelse på den  

 undervisning, der er påbegyndt inden den 1. august 1989, ligesom §§ 1 og  

 3-5, § 7, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1, 3 og 4, og §§ 9,  

 11, 11 a og 13 fortsat finder anvendelse på den undervisning, der fører frem  

 til højere forberedelseseksamen.
§ 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Ved kongelig anordning kan loven  

 bringes til anvendelse for Færøerne og Grønland med de ændringer, der følger  

 af  

 de særlige færøske og grønlandske forhold.
 § 7 i lov nr. 208 af 28. april 1993, der nyaffatter  

 § 14, trådte i kraft den 1. maj 1993.
 Lov nr. 502 af 12. juni 1996, der nyaffatter § 12, stk. 2,  

 ændrer § 4, stk. 1, 2. pkt., § 4, stk. 6, § 17 og  

 overskriften til kapitel 3, indsætter § 4, stk. 4, og § 12 a  

 samt ophæver § 18, trådte i kraft den 14. juni 1996.
 Lov nr. 1047 af 23. december 1998, der nyaffatter § 4, stk.  

 6, § 5, stk. 3, § 9, og § 15, stk. 2, ændrer § 4, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 4,  

 stk. 2, og § 10, stk. 1, 1. pkt., samt indsætter § 5, stk. 1, 3. pkt., § 5,  

 stk. 4, § 5 a, § 10, stk. 1, 2. pkt., § 13, stk. 3, og § 16, stk. 2, 2. pkt.,  

 har følgende bestemmelser om ikrafttræden:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2.  

6) Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1,  

 nr. 2.  

7) § 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 260 af 12. april 2000, hvis § 1 nyaffatter § 2,  

 § 3, stk. 1, § 4, stk. 1-3, § 6, § 14, § 15, stk. 1, og § 16, ændrer lovens  

 titel, § 3, stk. 2, § 4, 4, 1. pkt., § 7, § 8, stk. 1, 2  

 og  

 4, og § 12, stk. 1, samt indsætter § 12, stk. 2, § 15, stk. 2 og 3,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse m.v.:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. august 2000.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 263 af 12. april 2000  

8)  

 , hvis § 19 ændrer  

 § 1, stk. 2, og indsætter § 17 a samt kapitel 2 med § 17 b,  

 indeholder følgende bestemmelser om ikrafttræden:
§ 22 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 5.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 491 af 31. maj 2000, hvis § 7, nr. 4, ophæver  

 kapitel 2 a og dermed § 17 b, trådte i kraft den 1. september 2000  

9) .
 Lov nr. 145 af 25. marts 2002, hvis § 63 ændrer § 2, stk. 2,  

 trådte i kraft den 1. januar 2003.
 Lov nr. 418 af 6. juni 2002, hvis § 45 nyaffatter § 12 a,  

 trådte i kraft den 1. juli 2002.
 Lov nr. 1078 af 17. december 2002, hvis § 1 nyaffatter § 3,  

 stk. 1, § 6 og § 16, stk. 2, ændrer § 4, stk. 3, 2. pkt., § 14, nr. 5, og §  

 15,  

 stk. 2, indeholder følgende bestemmelser om ikrafttræden:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Regulering af  

 det beløb, der er nævnt i § 6, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 3,  

 sker første gang med virkning fra den 1. august 2004.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 94 af 18. februar 2004, der nyaffatter § 12, stk. 1,  

 og § 13, ændrer § 3, stk. 1, 2. pkt., og § 14, nr. 4, samt indsætter § 17 b,  

 indeholder følgende bestemmelser om ikrafttræden:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Beslutningen om,  

 at VUC skal kunne udbyde uddannelsen til studentereksamen tilrettelagt som  

 studenterkursus efter lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre  

 § 12, stk. 1, nr. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, eller efter  

 indhentet tilladelse fra Undervisningsministeriet andre uddannelser efter lov  

 om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre § 17 b, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, kan træffes fra den 1. april 2004.
 Stk. 3.  

  

 Lov om almen  

 voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre § 13, stk. 2 og 3, som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 3, har, for så vidt angår studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen (hf) og til  

 studentereksamen (stx), virkning for forstandere henholdsvis afdelingsledere,  

 der ansættes den 1. august 2004 eller senere.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 98 af 18. februar 2004, hvis § 7 ændrer § 12, stk.  

 2, indeholder følgende bestemmelser om ikrafttræden:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2005, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
§ 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved  

 kongelig anordning, for så vidt angår §§ 1, 2 og 7, sættes i kraft for  

 Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Undervisningsministeriet, den 28. maj  

 2004 Ulla Tørnæs /Henrik Thode 1)  

 Ved lov nr. 406 af 2. juni 1999 om ændring af lov om folkeskoleloven m.fl.  

 love  

 (10. klasse) blev betegnelsen folkeskolens udvidede afgangsprøve i  

 folkeskoleloven ændret til 10. klasse-prøve, der kan aflægges i fagene dansk,  

 matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi, jf. folkeskolelovens § 14,  

 stk.  

 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 21. oktober 2003.
 2)  

 § 12, stk. 1, som affattet ved lov nr. 94 af 18. februar 2004. Indtil den 1.  

 august 2004 er ordlyden af § 12, stk. 1, ”Amtsrådene opretter og driver  

 voksenuddannelsescentre, som tilbyder almen voksenuddannelse samt  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen og  

 anden voksenundervisning efter amtsrådenes nærmere bestemmelse.”, men  

 der kan  

 efter § 2, stk. 2, i lov nr. 94 af 18. februar 2004 fra den 1. april 2004  

 træffes beslutning efter § 12, stk. 1, nr. 3, som affattet ved nævntes lovs §  

 1, nr. 2.
 3)  

 Indtil 1. august 2005 § 17, stk. 2, i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 23. oktober 2003 som ændret ved § 2 i  

 lov nr. 98 af 18. februar 2004.
4)  

 § 13 som affattet ved lov nr. 94 af 18. februar 2004 med virkning for  

 forstandere og afdelingsledere, der ansættes den 1. august 2004 eller senere,  

 jf. denne lovs § 2, stk. 3. Indtil den 1. august 2004 indeholder § 13  

 følgende  

 bestemmelser:  

  

 ”  

  

 § 13.  

  

 Voksenuddannelsescentret  

 ledes af en forstander, jf. dog § 12, stk. 3.  


  

 Stk. 2.  

  

 Forstanderen har såvel den  

 administrative som den pædagogiske ledelse af voksenuddannelsescentrets  

 virksomhed.  


  

 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan  

 fastsættes nærmere regler om forstanderens beføjelser.” 5)  

 § 17 b er indsat ved lov nr. 94 af 18. februar 2004 og træder således først i  

 kraft den 1. august 2004, men der kan efter nævnte lovs § 2, stk. 2, fra 1.  

 april 2004 træffes beslutning efter bestemmelsen.
 6)  

 Lov nr. 1047 af 23. december 1998 blev offentliggjort i Lovtidende den 28.  

 december 1998.
 7)  

 Bestemmelsen vedrører ikrafttrædelsen af lovens § 4, stk. 1, 2. pkt., der,  

 jf.  

 bekendtgørelse nr. 567 af 30. juni 1999, trådte i kraft den 1. august 1999.
8)  

 Hjemlen i § 19, nr. 3, i lov nr. 263 af 12. april 2000 til at nedsætte Rådet  

 for almen Voksenuddannelse med virkning fra 1. januar 2001 blev ophævet ved §  

 7, nr. 4, i lov nr. 491 af 31. maj 2000 med virkning fra 1. september 2000,  

 idet der med denne lov blev etableret et Råd om almen voksenundervisning på  

 grundlæggende niveau.
Ved § 10, stk. 3, i lov nr. 297 af 30. april 2003 blev  

 lov nr. 491 af 31. maj 2000 ophævet og Rådet om Kortuddannedes Fortsatte  

 Uddannelse blev etableret, jf. § 8 a i lov om produktionsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 75 af 29. januar 2003 med senere ændringer.
 9)  

 Se note 8.
