Bekendtgørelse af lov om  

 sparevirksomheder Herved bekendtgøres lov om sparevirksomheder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 49 af 11. januar 2002 med de ændringer,  

 der følger af § 4 i lov nr. 233 af 29. april 2002 og § 10 i  

 lov nr. 428 af 6. juni 2002.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Ved sparevirksomheder forstås i denne  

 lov foretagender, hvis virksomhed består i erhvervsmæssigt eller  

 som et væsentligt led i deres drift at modtage indlån eller andre  

 midler, der skal tilbagebetales, fra offentligheden eller en videre kreds, og  

 som anbringer de således modtagne midler på anden måde end  

 ved indsættelse i et pengeinstitut, og som ikke er 1)	banker, sparekasser eller andelskasser, 2)	realkreditinstitutter, 3)	institutter oprettet, eller hvis oprettelse er godkendt i henhold  

 til særlig lov, med det formål at modtage indlån eller  

 andre midler, der skal tilbagebetales, fra offentligheden eller en videre  

 kreds eller Stk. 2. Sparevirksomheder skal være enten 1)	aktieselskaber, 2)	anpartsselskaber, 3)	erhvervsdrivende fonde, 4)	andelsselskaber (andelsforeninger) eller andre selskaber og  

 foreninger med begrænset ansvar eller 5)	filialer af udenlandske virksomheder, der svarer til nr.  

 1-4.
 § 2. (Ophævet).
 § 3. Sparevirksomheder, der ikke er  

 pengeinstitutter, skal have tilladelse af Finanstilsynet til at drive  

 virksomhed.
Stk. 2. Når Finanstilsynet har meddelt tilladelse, skal  

 virksomheden registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Senere  

 ændringer af vedtægterne skal anmeldes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3. For anmeldelse og registrering m.v. finder  

 aktieselskabslovens bestemmelser tilsvarende anvendelse.
Kapitel 2 Sparevirksomheder § 4. Sparevirksomheder skal have en egenkapital  

 på mindst 5 mio. kr.
Stk. 2. Der kan ikke uden samtykke fra Finanstilsynet  

 udbetales højere udbytte end 1 pct. over Nationalbankens  

 højeste diskonto i løbet af regnskabsåret beregnet af  

 egenkapitalen.
Udbyttet kan dog altid beregnes til 4 pct., for så vidt  

 regnskabet tillader dette.
 § 5. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Den første regnskabsperiode kan omfatte et kortere eller længere  

 tidsrum, dog højst 18 måneder.
§ 6. Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere regler for sparevirksomheder, herunder om 1)	tilladelse til at udøve virksomhed, 2)	vedtægternes indhold og 3)	regnskab og revision.
 § 7. Finder Finanstilsynet, at fortsættelse  

 af en af denne lov omfattet sparevirksomhed på det foreliggende  

 grundlag vil være utilbørlig af hensyn til indskydernes  

 interesser, kan Finanstilsynet inddrage tilladelsen.
 Stk. 2. De for pengeinstitutter gældende bestemmelser om  

 opløsning finder med de fornødne lempelser anvendelse på  

 sparevirksomheder.
Kapitel 3 Udstedere af forudbetalte betalingskort § 8. (Ophævet).
 § 9. (Ophævet).
 § 10. (Ophævet).
Kapitel 4 Tilsyn § 11. Finanstilsynet påser overholdelsen af  

 denne lov og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven.  

 Kapitel 12 i lov om banker og sparekasser m.v. finder anvendelse med de  

 fornødne lempelser.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser  

 overholdelsen af § 3, stk. 2, samt bestemmelser udstedt i  

 medfør af aktieselskabsloven, jf. § 3, stk. 3.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan foretage inspektionsbesøg og  

 indhente de nødvendige oplysninger til brug for tilsynet hos de  

 virksomheder, der er omfattet af loven.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger, som  

 skønnes nødvendige til afgørelse af, om et foretagende  

 er omfattet af lovens bestemmelser.
Stk. 4. Virksomheder under tilsyn efter denne lov betaler  

 afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov  

 om finansiel virksomhed.
§ 11 a.
Det Finansielle Virksomhedsråd  

 indgår i tilsynet med sparevirksomheder med den kompetence, som  

 rådet er tillagt i medfør af § 65, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed.
Kapitel 5 Klagebestemmelse § 12. Afgørelser truffet af Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Økonomi- og Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser om  

 fastsættelse af frist til afhjælpning af fejl og mangler ved en  

 anmeldelse kan dog ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Kapitel 6 Straffebestemmelser m.v.
 § 13. Undlader et af loven omfattet foretagendes  

 bestyrelse, direktion eller revisor i rette tid at efterkomme de pligter, som  

 efter loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 § 14. Overtrædelse af § 4, stk. 2,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, for  

 så vidt højere straf ikke er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 2. Bestyrelsesmedlemmer, revisorer, deres suppleanter,  

 direktører og øvrige ansatte, som uberettiget videregiver eller  

 udnytter fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv  

 har fået kendskab til, straffes med bøde, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 3. Giver personer, der er knyttet til et af loven  

 omfattet foretagende, urigtige eller vildledende oplysninger om forhold  

 vedrørende foretagendet til Finanstilsynet, til andre offentlige  

 myndigheder eller til noget selskabsorgan, straffes den  

 pågældende med bøde eller fængsel med indtil 4  

 måneder, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 straffeloven.
 Stk. 4. På samme måde som efter stk. 3  

 straffes personer, som er knyttet til et af loven omfattet foretagende, og  

 som med forsæt eller ved grov uagtsomhed giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til offentligheden eller til kunder eller  

 påfører eller fremkalder nærliggende fare for, at der  

 påføres foretagendet tab ved dets virksomhed.
 Stk. 5. Undlader et medlem af et af loven omfattet  

 foretagendes bestyrelse eller direktion at træffe nødvendige  

 foranstaltninger i tilfælde af tab eller nærliggende fare for tab  

 af en væsentlig størrelse, straffes vedkommende med bøde  

 eller fængsel med indtil 4 måneder, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 6. Den, der ikke efterlever et pålæg fra  

 Finanstilsynet efter § 11, stk. 3, eller afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til Finanstilsynet, straffes med bøde, for  

 så vidt højere straf ikke er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 7. I forskrifter, der gives af Finanstilsynet i  

 medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 8. Er en overtrædelse begået af et selskab,  

 en forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der  

 pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.  

 Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 Stk. 9. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år.
Kapitel 7 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.v.
 § 15. I lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 182 af 20. marts 1995, som ændret ved lov  

 nr. 367 og 368 begge af 14. juni 1995 og § 119 i lov nr. 1072 af 20.  

 december 1995, indsættes i § 1, stk. 7, 1. pkt. , efter »der  

 ikke selv er pengeinstitutter«: », udstedere af forudbetalte betalingskort  

 omfattet af § 2 i lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte  

 betalingskort«.
 § 16. Loven træder i kraft den 1. juni  

 1996.
Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 156 af 2. maj 1934 om  

 visse spare- og udlånsvirksomheder m.v.
De bekendtgørelser, der  

 er udstedt med hjemmel i denne lov, skal fortsat være gældende  

 for sparevirksomheder omfattet af § 1 og for foreninger og virksomheder,  

 der er omfattet af stk. 3. § 14, stk. 6, finder tilsvarende  

 anvendelse på disse bekendtgørelser.
 Stk. 3. Foreninger og virksomheder, der ved lovens  

 ikrafttræden var under tilsyn i henhold til den i stk. 2  

 nævnte lov, kan fortsætte deres hidtidige virksomhed.
 § 17. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 1327 af 20. december 2001 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001, jf. dog  

 stk. 2-5.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Stk. 3. § 1, nr. 14, § 2, nr. 2, § 3, nr. 2 og  

 3, § 4, nr. 2, § 5, § 6, nr. 4, og §§ 7 og 8 træder  

 i kraft den 1. januar 2001. Beregning af bidrag sker første gang  

 på grundlag af oplysninger fra regnskabsår, der afsluttes i  

 2000.
 Stk. 4. (Udeladt).
 Stk. 5. (Udeladt).
§ 10 Stk. 1. §§ 1, 2, 4, 5, 7 og 8 gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2. § 6 gælder ikke for Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 502 af 7. juni 2001 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 37. Loven træder i kraft den 1. juli  

 2001.
 Stk. 2. Udstedere af elektroniske penge, der ved lovens  

 ikrafttræden har tilladelse til at drive virksomhed som udstedere af  

 forudbetalte betalingskort, og som opfylder denne lovs bestemmelser, kan  

 drive virksomhed som udstedere af elektroniske penge.
 §§ 38-39 (Udeladt).
 § 40. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 233 af 29. april 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Stk. 2. (Udeladt.) Stk. 3. (Udeladt.) § 10 Stk. 1. Loven gælder med undtagelse af § 6 ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Finanstilsynet kan tillade, at  

 § 6 fraviges i forbindelse med långivning på  

 Færøerne og i Grønland, i det omfang de særlige  

 forhold i disse landsdele tilsiger det.
 Stk. 2. §§ 1, 2 og 41)  

  kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
Stk. 3. (Udeladt.) Lov nr. 428 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 19 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2. (Udeladt.) Stk. 3. (Udeladt.) Stk. 4. (Udeladt.) § 20 Overgangsbestemmelser Stk. 1. (Udeladt.) Stk. 2. (Udeladt.) Stk. 3. (Udeladt.) Stk. 4. (Udeladt.) Stk. 5. (Udeladt.) § 21 Stk. 1. Bortset fra § 1, nr. 13, gælder loven ikke  

 for Grønland og Færøerne, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2. (Udeladt.) Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 7.  

 august 2002 Bendt Bendtsen /Peter Sylvest Larsen 1)   Lovbekendtgørelsens § 11 a.
