Lov om ændring af  

 forskellige skattelove (Elselskabers overgang til almindelig skattepligt m.v. -  

 elreformen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 727 af 7. oktober 1998, som ændret  

 bl.a. ved § 35 i lov nr. 1026 af 23. december 1998 og senest ved  

 § 1 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes efter nr. 2  

 d:
»2 e)		elselskaber, hvorved i denne lov forstås selskaber  

 m.v., i hvis aktiviteter indgår produktion, transport, handel eller  

 levering af elektricitet.
Skattepligten gælder uanset elselskabets  

 organisationsform.
Indregistrerede aktieselskaber omfattes dog af nr. 1. Hvis  

 aktivitet som nævnt i 1. pkt. udøves af et interessentskab,  

 beskattes interessenterne efter reglerne i denne bestemmelse, jf. dog  

 § 3, stk. 7. Produktion og forbrug af elektricitet i tog, skibe,  

 luftfartøjer eller andre transportmidler og produktion af elektricitet  

 på nødstrømsanlæg i tilfælde, hvor den  

 normale elektricitetsforsyning svigter, medfører ikke skattepligt  

 efter denne bestemmelse, hvis selskabet ikke i øvrigt har aktiviteter  

 som nævnt i 1. pkt., 2 f)		kommuner, der driver netvirksomhed og virksomhed, der efter  

 § 2, stk. 4, i lov nr. 375 af 2. juni 1999 er undtaget fra  

 elforsyningslovens bestemmelser.
Skattepligten omfatter indtægt ved  

 sådan virksomhed.
For virksomhed, der efter § 2, stk. 4, i lov nr.  

 375 af 2. juni 1999 er undtaget fra elforsyningslovens bestemmelser, omfatter  

 skattepligten også indtægt ved virksomhed med varmeproduktion,  

 hvis der sker samproduktion af elektricitet og varme.
Skattepligten omfatter  

 tillige fortjeneste og tab ved afhændelse, afståelse eller  

 opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til sådan  

 virksomhed,«.
 2. I § 3, stk. 1, nr. 2, indsættes efter  

 »institutioner«: », jf. dog stk. 7 og § 1, stk. 1, nr. 2 f«.
 3. I § 3, stk. 1, nr. 4, 1. pkt., udgår  

 »elektricitets-,«, og 2. pkt. ophæves.
 4. I § 3, stk. 1, nr. 5, indsættes som 2.  

 og 3. pkt.:
»Skoler m.v. er fritaget for skattepligt, selv om de har  

 aktiviteter i form af produktion af elektricitet og varme, som  

 medfører, at betingelserne i 1. pkt. ikke er opfyldt.
Fritagelsen  

 gælder dog ikke for indtægt ved produktion af elektricitet og  

 varme.« 5. I § 3, stk. 1, nr. 6, indsættes som 2.  

 og 3. pkt.:
»Boligorganisationer er fritaget for skattepligt, selv om  

 de har aktiviteter i form af produktion af elektricitet og varme, som  

 medfører, at betingelserne i 1. pkt. ikke er opfyldt.
Fritagelsen  

 gælder dog ikke for indtægt ved produktion af elektricitet og  

 varme.« 6. I § 3 indsættes som stk. 7 og  

 8:
»Stk. 7. Kommuner er skattepligtige af indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed med at drive netvirksomhed og virksomhed, der  

 efter § 2, stk. 4, i lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning er  

 undtaget fra elforsyningslovens bestemmelser (elnæringsvirksomhed), jf.  

 dog stk. 8. Hvis kommuner med erhvervsmæssig virksomhed, der efter  

 § 2, stk. 4, i lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning er undtaget  

 fra elforsyningslovens bestemmelser, producerer elektricitet og varme i  

 samproduktion, omfatter skattepligten tillige indtægt ved  

 varmeproduktion.
Skattepligten omfatter tillige fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har  

 eller har haft tilknytning til elnæringsvirksomheden.
Besiddelse af  

 aktier m.v. i elselskaber anses ikke for elnæringsvirksomhed efter 1.  

 pkt.
Stk. 8. For kommuner, der ønsker at overgå  

 til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 f, fra beskatning efter  

 § 3, stk. 7, finder § 5 C, stk. 2, tilsvarende anvendelse med  

 hensyn til aktiver og passiver, der både før og efter overgangen  

 er omfattet af beskatningen.
Værdierne opgjort efter § 35 O, stk.  

 6, træder i stedet for anskaffelsessummerne nævnt i § 5 C,  

 stk. 2. Fondsbeskatningslovens §§ 16-19, og selskabsskattelovens § 35 K,  

 stk. 1-4, finder tilsvarende anvendelse på øvrige aktiver og  

 passiver.« 7. § 9, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
»De selskaber og foreninger m.v., der er nævnt i § 1,  

 stk. 1, nr. 2 f og 6, § 2, stk. 1, litra a, b og f, og  

 § 3, stk. 7, kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kun fratrække udgifter, som vedrører de indkomstkilder,  

 hvis indtægter er skattepligtige.« 8. I § 11, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 c, 3 a-5 b« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 f, 3  

 a-5 b«.
 9. I § 13, stk. 1, nr. 2, ændres »nr. 1-2 d«  

 til: »nr. 1-2 f«.
 10. I § 17, stk. 1, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-6« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 f, 3  

 a-6, og § 3, stk. 7,«.
 11. I § 31, stk. 4, indsættes efter nr. 4  

 som nyt nummer:
»5)	Elselskaber m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 2 e  

 og 2 f.« Nr. 5-8 bliver herefter nr. 6-9.
 12. Efter § 35 N indsættes:
»§ 35 O.
For elselskaber  

 (elektricitetsværker), der overgår til beskatning efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2 e, eller § 2, jf. § 1, stk. 1, nr.  

 1 eller 2 e, fra skattefrihed efter § 3, stk. 1, nr. 4, finder  

 overgangsbestemmelserne i stk. 2-5 anvendelse.
 Stk. 2. Maskiner, inventar og lignende driftsmidler samt  

 skibe, som elselskabet ejer forud for overgangen til skattepligt,  

 indgår i saldoværdien efter afskrivningslovens regler med  

 anskaffelsessummen nedskrevet med den tekniske værdiforringelse.  

 Afskrivning kan i stedet foretages på grundlag af  

 genanskaffelsesværdien korrigeret for restlevetid og korrigeret for  

 inflation/prisstigninger.
 Stk. 3. På bygninger, der er afskrivningsberettigede  

 efter afskrivningslovens regler, eller på installationer, der  

 udelukkende tjener sådanne bygninger, og som er anskaffet eller  

 fuldført før overgangen til skattepligt, foretages afskrivning  

 på grundlag af den værdi, hvormed bygningen eller installationen  

 indgår i ejendomsværdien ved vurderingen pr. 1. januar 2000.
 Stk. 4. I ikkeafskrivningsberettigede bygninger foretages  

 afskrivning på afskrivningsberettigede installationer, som er anskaffet  

 eller fuldført før overgangen til skattepligt, på  

 grundlag af den værdi, hvormed installationen skønnes at  

 indgå i ejendomsværdien ved vurderingen pr. 1. januar 2000.
Stk. 5. Ved opgørelse af fortjeneste eller tab efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven  

 eller afskrivningslovens §§ 39 eller 40 finder bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 35 K, stk. 1-4, tilsvarende anvendelse,  

 når aktivet eller gælden er erhvervet henholdsvis påtaget  

 forud for overgangen til skattepligt.
For fast ejendom træder  

 ejendomsværdien pr. 1. januar 2000 i stedet for de værdier, der  

 er nævnt i § 35 K, stk. 1, 2.-4. pkt.
 Stk. 6. For kommuner, der fra den 1. januar 2000 bliver  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, nr. 2 f, eller § 3, stk. 7, samt  

 selskaber og foreninger m.v., der overgår til beskatning efter  

 § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 e, eller § 2, jf. § 1, stk. 1, nr.  

 1 eller 2 e, af indtægt ved produktion af elektricitet og varme fra  

 skattefrihed efter § 3, stk. 1, nr. 5 eller 6, finder reglerne i stk.  

 1-5 anvendelse på aktiver og passiver vedrørende denne  

 virksomhed.
Stk. 7. Decentrale kraftvarmeanlæg, jf. § 5 i lov  

 nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, som ikke ejes af et  

 elektricitetsværk, kan enten afskrive et beløb svarende til den  

 del af nettogælden, der kan henføres til  

 kraftvarmeanlægget, opgjort til kursværdien pr. datoen for  

 overgang til skattepligt over 20 år fra skattepligtens indtræden,  

 eller fradrage afdrag og indekstillæg på indekslån, der er  

 optaget før 1. januar 2000, der vedrører perioden efter  

 overgangen til skattepligt, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Anlægget kan herefter ikke afskrive på aktiver, som det  

 ejer ved overgangen til skattepligt, og ved senere afståelse af disse  

 aktiver medregnes den fulde afståelsessum, uanset aktivets art, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Ved afståelser  

 omfattet af 2. pkt. finder principperne i ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4, stk. 4-9, tilsvarende anvendelse.
Ved nettogæld forstås  

 den del af anlæggets samlede gæld, som overstiger anlæggets  

 fordringer omfattet af kursgevinstloven, værdipapirer omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven og kassebeholdning.
Det skal ved indgivelse af  

 selvangivelse for det første indkomstår under skattepligt  

 bindende tilkendegives, om der ønskes at afskrive et beløb  

 svarende til nettogælden eller fradrage afdrag og indekstillæg  

 på indekslån efter 1. pkt.« § 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 5.  

 august 1999, som ændret senest ved § 36 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 3, ændres  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-5 b« til:  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 f og 3 a-5 b«.
 2. I § 2 d, stk. 2, 1. pkt., ændres  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-5 b« til:  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 f og 3 a-5 b«.
 3. I § 4, stk. 6, ændres  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-5 b« til:  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 f og 3 a-5 b«.
§ 3 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 954 af 5. november  

 1996, som ændret senest ved § 8 i lov nr. 958 af 20. december  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 14, stk. 1, indsættes efter nr.  

 7:
»8)	Ved fusion af de i henhold til selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2 e, beskattede elselskaber.« 2. Efter § 14 h indsættes:
»§ 14 i.
Ved omdannelse af elselskaber  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 e, til  

 aktieselskaber, finder bestemmelserne i kapitel 1 bortset fra § 6  

 tilsvarende anvendelse. § 13 finder ligeledes tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2. Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset  

 § 8, stk. 6, bringes til fradrag i det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse efter ligningslovens § 15, hvis elselskabets  

 aktiver og gæld som helhed overdrages til et af elselskabet ejet eller  

 oprettet aktieselskab, hvori elselskabet ejer hele aktiekapitalen.
Det er en  

 betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed.« 3. I § 15 a indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Bestemmelserne i dette kapitel finder tilsvarende  

 anvendelse ved spaltning af de i henhold til selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 2 e, beskattede elselskaber, dog under forudsætning  

 af, at det eller de modtagende selskaber beskattes i henhold til  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, eller § 1,  

 stk. 1, nr. 2 e.« 4. I § 15 c indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Bestemmelserne i dette kapitel finder tilsvarende  

 anvendelse ved tilførsel af aktiver, der foretages af de i henhold til  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 e og 2 f, og § 3, stk.  

 7, beskattede elselskaber m.v., dog under forudsætning af, at det  

 modtagende selskab beskattes i henhold til selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, eller § 1, stk. 1, nr. 2 e.« § 4 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 639 af 3. august 1999, som ændret senest  

 ved § 34 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 65, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 4« til:  

 »selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e og 4«.
§ 5 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 808 af 4. december 1990, som ændret senest  

 ved § 1 i lov nr. 1100 af 29. december 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 8, stk. 1, litra d, ændres  

 »Elektricitets-, gas,« til: »Gas-,«.
§ 6 I konkursskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 702 af 6. september  

 1999, som ændret ved § 2 i lov nr. 874 af 3. december 1999  

 og § 11 i lov nr. 958 af 20. december 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 2 ændres »selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-6« til: »selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2 e og 3 a-6«.
§ 7 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 28 af 18. januar 2000, som ændret senest  

 ved § 3 i lov nr. 105 af 14. februar 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8 G, stk. 1, 1.pkt., og stk. 2, 1.  

 pkt., ændres »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-6« til:  

 »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 e og 3 a-6«.
 2. I § 8 H, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »§ 1, stk. 1, nr. 1-2 d og 3 a-6« til: »§ 1, stk. 1, nr.  

 1-2 e og 3 a-6«.
§ 8 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 719 af 14. september 1999, som ændret  

 senest ved § 5 i lov nr. 105 af 14. februar 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4 a, stk. 1, nr. 1, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a« til: »§ 1, stk.1, nr. 1, 2, 2 e, 4  

 eller 5 a«.
 2. I § 4 a, stk. 1, nr. 2, ændres »§ 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a« til: »§ 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e, 4  

 eller 5 a«.
§ 9 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juli  

 1999, som ændret senest ved § 5 i lov 295 af 2. maj 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 2 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Elproduktionsvirksomheder, der er omfattet af § 57, stk.  

 1, nr. 1, i lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, med en elproduktion i  

 indkomståret på under 10 MW eleffekt kan i stedet for at indgive  

 en egentlig selvangivelse opfylde selvangivelsespligten ved at indgive  

 virksomhedens årsregnskab inden selvangivelsesfristens udløb.  

 Bestemmelsen i § 3, stk. 2, 2. pkt., finder i så fald tilsvarende  

 anvendelse.« § 10 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med  

 regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 2000 eller senere.
De  

 hidtil gældende regler finder anvendelse til og med det sidste  

 regnskabsår inden overgangen til skattepligt.
 Stk. 2. Elektricitetsværker, der, uanset at de ud over  

 at fremstille eller fordele elektricitet har udøvet aktivitet med  

 energirådgivning samt finansiering af elbesparende foranstaltninger som  

 omhandlet i § 9 b i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 632 af 1. juli 1996, eller sideordnede aktiviteter som omhandlet i samme lovs  

 § 9 c, har anvendt skattefritagelsesbestemmelsen i den hidtil  

 gældende § 3, stk. 1, nr. 4, i selskabsskatteloven, er ikke  

 skattepligtige for tiden før det regnskabsår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2000 eller senere.
 Stk. 3. Ejerandele i elproduktionsvirksomheder,  

 transmissionsvirksomheder, systemansvarlige virksomheder og  

 forsyningspligtige virksomheder, der efter § 97, stk. 2, i  

 lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning skal overføres til  

 netvirksomheder, kan overføres med skattemæssig succession efter  

 principperne i fusionsskattelovens § 8 inden udgangen af  

 indkomståret 2000.
 Stk. 4. Overførsel af midler fra en net- eller  

 transmissionsvirksomhed efter § 102, stk. 2, i lov nr. 375 af 2.  

 juni 1999 om elforsyning, som ændret ved lov nr. 1110 af 29. december  

 1999, til en elproduktions- eller forsyningspligtig virksomhed kan ske uden  

 skattemæssige konsekvenser for elproduktionsvirksomheden eller den  

 forsyningspligtige virksomhed.
 Stk. 5. Tab opstået ved, at en kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed hæfter for gældsforpligtelser i  

 medfør af § 46, stk. 3, i lov nr. 375 af 2. juni 1999 om  

 elforsyning, som ændret ved lov nr. 1110 af 29. december 1999, eller  

 hæfter for andre elforsyningsvirksomheders gældsforpligtelser  

 stiftet inden 30. december 1999, kan, når tabet efter § 69,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, som  

 ændret ved lov nr. 1110 af 29. december 1999, indregnes i priserne for  

 ydelser fra den kollektive elforsyningsvirksomhed, fradrages ved  

 opgørelsen af den kollektive elforsyningsvirksomheds skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori tabet konstateres.
 Stk. 6. Kommuner, der driver netvirksomhed og virksomhed,  

 der efter § 2, stk. 4, i lov nr. 375 af 2. juni 1999 er undtaget fra  

 elforsyningslovens bestemmelser, kan ved overgangen til skattepligt den 1.  

 januar 2000 vælge at blive skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 2 f, eller § 3, stk. 7. Kommunen skal ved  

 indgivelse af selvangivelse for det første indkomstår under  

 skattepligt bindende tilkendegive, hvilken bestemmelse kommunen ønsker  

 at blive skattepligtig efter, jf. dog selskabsskattelovens § 3, stk.  

 8.
Stk. 7. Kommuner, der skal overdrage elvirksomhed, eller  

 anden virksomhed, som har tilknytning til virksomhed med produktion,  

 transport, handel eller levering af elektricitet, der ikke omfattes af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 f, eller § 3, stk. 7, til  

 et selskab med begrænset ansvar, er skattepligtige af indtægt ved  

 sådan erhvervsmæssig virksomhed, når overdragelsen ikke er  

 sket pr. 1. januar 2000, indtil overdragelsen finder sted.
Skattepligten  

 omfatter tillige fortjeneste og tab ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed, jf. dog stk. 8. Ved fastsættelse af  

 skattemæssige indgangsværdier for aktiver og passiver  

 vedrørende denne virksomhed finder selskabsskattelovens § 35 O,  

 stk. 1-5, tilsvarende anvendelse.
Stk. 8. Overdragelse af elvirksomhed eller anden  

 virksomhed, som har tilknytning til virksomhed med produktion, transport,  

 handel eller levering af elektricitet, i 2000 til handelsværdien, der  

 sker som led i gennemførelsen af lov nr. 375 af 2. juni 1999 om  

 elforsyning, til et selskab med begrænset ansvar, kan ske uden  

 skattemæssige konsekvenser for overdrager, når denne  

 overgår til beskatning efter stk. 7, selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2 e eller 2 f, § 2 eller § 3, stk. 7, fra  

 skattefrihed efter selskabsskattelovens § 3, såfremt overdrager  

 beslutter at tillægge overdragelsen virkning fra den 1. januar 2000 og  

 selskabets regnskabsår løber fra denne dato.
Tillægges  

 overdragelsen virkning fra den 1. januar 2000, indtræder selskabet i  

 overdragerens skattemæssige indgangsværdier opgjort efter  

 selskabsskattelovens § 35 O, stk. 1-6, for de modtagne aktiver og  

 passiver, og indtægter og udgifter, som måtte anses for at  

 vedrøre selskabet, såfremt overdragelsen rent faktisk var sket  

 den 1. januar 2000, medregnes ved selskabets indkomstopgørelse.  

 Såfremt overdragelsen sker til et aktie- eller anpartsselskab, der  

 allerede er registreret, er det en betingelse, at selskabet er stiftet senest  

 den 1. januar 2000, at selskabet ikke forud for tidspunktet, hvor  

 overdragelsen finder sted, har drevet erhvervsmæssig virksomhed, og at  

 hele selskabets egenkapital fra stiftelsen har henstået som et  

 ubehæftet kontant indestående i et pengeinstitut.
Herudover er  

 det en betingelse for, at overdragelsen kan tillægges tilbagevirkende  

 kraft, at selskabet senest 1 måned efter overdragelsen af virksomheden  

 indsender genpart til selskabets skatteansættende myndighed af de  

 dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i  

 forbindelse med stiftelsen af det selskab, hvortil virksomheden overdrages,  

 samt dokumentation for, at selskabet er anmeldt til registrering i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, eller at overdragelsen til et allerede registreret  

 selskab har fundet sted.
Skattepligten for selskabet indtræder den 1.  

 januar 2000.
 Stk. 9. Elselskaber, som i deres priser indregner  

 realiserede tab ved sideordnet virksomhed i overensstemmelse med godkendelse  

 meddelt i medfør af bestemmelserne i § 9, stk. 6, i lov om  

 elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 1. juli 1996, kan fra og  

 med indkomståret 2000 fradrage et beløb svarende til det tab ved  

 sideordnet virksomhed, som indregnes i indkomstårets priser ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 10. Underskud opgjort efter almindeligt anerkendte  

 regnskabsmæssige principper, der er opstået i regnskabsåret  

 før overgangen til skattepligt, og som indregnes i det følgende  

 regnskabsårs priser efter et hvile-i-sig-selv-princip, jf. § 20 i  

 lov nr. 382 af 13. juni 1990 om varmeforsyning, kan fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det første  

 indkomstår under skattepligt. 1. pkt. finder ikke anvendelse for  

 decentrale kraftvarmeanlæg, der afskriver på anlæggets  

 nettogæld efter selskabsskattelovens § 35 O, stk. 7.
 Stk. 11. Ved kommuners overdragelse af fast ejendom, der  

 sker som led i gennemførelsen af lov nr. 375 af 2. juni 1999 om  

 elforsyning, beregnes tinglysningsafgiften efter tinglysningsafgiftslovens  

 § 7, stk. 1, såfremt ejerskifte er tinglyst senest den 31.  

 december 2000.
Stk. 12. Direkte eller indirekte forbrugerejede  

 elforsyningsvirksomheder, der i 2000 overtager og viderefører  

 elforsyningsvirksomhed, der hidtil har været drevet af en kommune eller  

 en selvejende institution, med virkning fra 1. januar 2000, skal ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke medregne et  

 beløb svarende til den ved overførslen teknisk opgjorte  

 egenkapital, som virksomheden modtager vederlagsfrit i forbindelse med  

 overførslen af virksomheden.
Ved overførslen finder  

 bestemmelserne i stk. 8, 1. og 2. pkt., i det omfang de er anvendelige,  

 tilsvarende anvendelse. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse,  

 når en kommunal eller selvejende elforsyningsvirksomhed overtager og  

 viderefører en direkte eller indirekte forbrugerejet  

 elforsyningsvirksomhed.
 Stk. 13. Beløb, som net- og transmissionsvirksomheder  

 indregner i deres priser som følge af, at de er forpligtet til at  

 refundere en kommune et beløb svarende til de  

 tjenestemandsforpligtelser, som er optjent forud for den 1. januar 2000 i den  

 kommunale elvirksomhed, og hvortil der ikke er hensat midler, skal ikke  

 medregnes til den skattepligtige indkomst.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
