Lov om ændring af lov om social  

 service (Ansættelse til pasning af nærtstående  

 med handicap m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 844 af 24.  

 september 2001, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 103 indsættes:
» Pasning af nærtstående med handicap eller  

 alvorlig sygdom § 103 a.
En person med tilknytning til arbejdsmarkedet, der  

 ønsker at passe nærtstående med betydeligt og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller  

 langvarig lidelse i hjemmet, ansættes af kommunen, hvis følgende  

 betingelser er opfyldt:
1)	At alternativet til pasning i hjemmet er døgnophold uden for  

 hjemmet, eller plejebehovet svarer til et fuldtidsarbejde, 2)	at der er enighed mellem parterne om etablering af  

 pasningsforholdet, og 3)	at kommunen vurderer, at der ikke er afgørende hensyn, der  

 taler imod, at det er den pågældende person, der passer den  

 nærtstående.
Stk. 2. Personen ansættes af den kommune, hvor den  

 nærtstående bor.
Lønnen udgør 14.875 kr. om  

 måneden.
Der betales pensionsbidrag med i alt 12 pct., hvoraf de 4 pct.  

 tilbageholdes i lønnen, mens arbejdsgiveren betaler 8 pct. af  

 lønnen.
Stk. 3. Personen kan ansættes i op til 6  

 måneder i sammenhæng til at passe den nærtstående.  

 Aftale om en ansættelsesperiode på mindre end 6 måneder kan  

 ikke efterfølgende ændres.
Ansættelsesperioden kan efter  

 ønske fra personen opdeles i 2 perioder af indtil 3 måneder.
En  

 deling af ansættelsesperioden, eller aftale om  

 ansættelsesperioder på mindre end 3 måneder, kan ikke  

 efterfølgende ændres.
Den samlede ansættelsesperiode kan  

 højst være 6 måneder i alt for den pågældende  

 nærtstående.
Stk. 4. Der indgås en ansættelsesaftale  

 mellem personen og kommunen, hvor de nærmere vilkår i forbindelse  

 med ansættelsesforholdet beskrives, herunder angivelse af, hvem den  

 nærtstående er, periodens længde, arbejdsopgaverne,  

 opsigelsesvarsler m.v.
Hvis ansættelsen på grund af undskyldelige  

 omstændigheder afbrydes i ansættelsesperioden, udbetaler kommunen  

 løn til den ansatte i én måned efter udgangen af den  

 måned, hvor ophøret finder sted.
Såfremt personen  

 får et andet forsørgelsesgrundlag inden for denne periode,  

 bortfalder kommunens forpligtelse.« 2. I § 129, stk. 3, indsættes efter nr.  

 13:
» Nr. 14 og 15 bliver herefter nr. 15 og 16.
 3. Efter § 136, stk. 6, indsættes som nyt stykke:
» § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
