Lov  

 om fremme af dopingfri idræt VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Definition af doping § 1.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere regler for, hvilke grupper af stoffer og hvilke  

 præstationsfremmende  

 metoder der skal betragtes som doping.
Anti Doping Danmark § 2.  

  

 Anti Doping Danmark er en selvejende institution, der har til opgave at  

 fremme  

 bekæmpelsen af doping i idræt.
§ 3.  

  

 Anti Doping Danmarks virksomhed omfatter 1)  

 	  

 dopingkontrol, 2)  

 	  

 oplysningsvirksomhed, 3)  

 	  

 forsknings- og  

 udviklingsvirksomhed vedrørende bekæmpelse af doping, 4)  

 	  

 deltagelse i  

 internationalt samarbejde om bekæmpelse af doping og 5)  

 	  

 rådgivning og bistand  

 til offentlige myndigheder i sager inden for Anti Doping Danmarks  

 virkeområde.
§ 4.  

  

 Anti Doping Danmark ledes af en bestyrelse på 12 medlemmer, der beskikkes af  

 kulturministeren. 4 medlemmer udpeges af kulturministeren, 2 medlemmer  

 udpeges  

 af Team Danmark, 2 medlemmer udpeges af Danmarks Idræts-Forbund, 1 medlem  

 udpeges af Dansk Firmaidrætsforbund og 1 medlem udpeges af Danske Gymnastik-  

 & Idrætsforeninger.
Herudover drager kulturministeren omsorg for, at der  

 udpeges 1 medlem, som repræsenterer trænerne inden for eliteidrætten, og 1  

 medlem,  

 som repræsenterer de aktive eliteidrætsudøvere.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsesmedlemmerne beskikkes for en 4-årig periode.
Genbeskikkelse kan  

 finde sted én gang.
Afgår et medlem inden udløbet af sin beskikkelsesperiode,  

 foretages nybeskikkelse for den resterende del af perioden.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren udpeger bestyrelsesformanden blandt de ministerudpegede  

 medlemmer.
§ 5.  

  

 Bestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden.
Det skal heraf fremgå, at  

 formandens stemme er afgørende ved stemmelighed.
 § 6.  

  

 Den  

 daglige ledelse af Anti Doping Danmark varetages af et sekretariat, hvis  

 øverste ledelse ansættes af Anti Doping Danmarks bestyrelse.
 § 7.  

  

 Kulturministeren skal godkende vedtægter og budget samt årsberetning og  

 regnskab for Anti Doping Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere regler for regnskabsaflæggelsen og revisionens udførelse.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeriet kan til brug for Rigsrevisionen indhente yderligere  

 materiale  

 til en nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud til Anti Doping Danmark kan ske forskudsmæssigt.
 Stk. 5.  

  

 Afgivne  

 tilsagn kan bortfalde og udbetalte tilskud kræves tilbagebetalt i tilfælde,  

 hvor Anti Doping Danmark ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
Idrætsorganisationers og -foreningers deltagelse i  

 bekæmpelsen af doping § 8.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler om idrætsorganisationers og  

 -foreningers pligt til at indføre og håndhæve bestemmelser om dopingkontrol  

 og  

 -sanktioner som forudsætning for ydelse af lovbestemte tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 minister fastsætter regler om, at der i tilfælde af overtrædelse af de i  

 medfør  

 af stk. 1 fastsatte regler kan ske bortfald eller reduktion af de i  

 stk. 1 omtalte tilskud.
Bekæmpelse af doping i andre idrætsmiljøer § 9.  

  

 Med  

 det formål at hindre anvendelse af doping i idræt uden for de af § 8  

 omfattede idrætsorganisationer skal Anti Doping Danmark søge at indgå  

 samarbejdsaftaler om bekæmpelse af doping med følgende parter:
1)  

 	  

 ejere af relevante  

 virksomheder og andre, som tilbyder idrætsaktiviteter eller hermed beslægtede  

 aktiviteter, herunder offentlige institutioner, og 2)  

 	  

 sammenslutninger af  

 idrætsudøvere uden tilknytning til de af § 8 omfattede  

 idrætsorganisationer.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte samarbejdsaftaler skal sikre, at de omfattede parter  

 gennemfører dopingkontrol og -sanktioner på en måde, der følger de  

 retningslinjer, som gælder for idrætsorganisationerne, jf. § 8.
 Stk. 3.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for udformningen af de i  

 stk. 1  

 nævnte samarbejdsaftaler.
Økonomi § 10.  

  

 Kulturministeriet  

 fastsætter et årligt tilskud til Anti Doping Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Ydelsen af  

 det i stk. 1 nævnte tilskud forudsætter, at Team Danmark og de  

 tipstilskudsberettigede idrætsorganisationer yder et tilskud til Anti Doping  

 Danmark, som fastsættes efter nærmere aftale med Kulturministeriet.
 § 11.  

  

 Anti Doping Danmark kan opkræve gebyrer for ydelser i henhold til de i  

 § 9  

 omhandlede samarbejdsaftaler.
 Ikrafttræden m.v.
 § 12.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 § 13.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
