Bekendtgørelse af  

  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser Herved bekendtgøres lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1341 af 18. december 2000, som ændret ved § 2 i lov nr.  

 148 af 25. marts 2002.
Kapitel 1 Formål og organisation § 1.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne udvikles og gennemføres som erhvervsrettet  

 voksen-  

 og efteruddannelse samt kompetenceafklaring for ikkefaglærte og personer med  

 erhvervsuddannelse m.m. og har til formål 1)  

 	  

    

 at vedligeholde,  

 udbygge og forbedre arbejdsstyrkens erhvervskvalifikationer i  

 overensstemmelse  

 med arbejdsmarkedets behov, 2)  

 	  

    

 at afhjælpe  

 omstillings- og tilpasningsproblemer på arbejdsmarkedet på kortere sigt og 3)  

 	  

    

 at medvirke til et  

 samlet kvalifikationsløft på arbejdsmarkedet på længere sigt ved bl.a. at  

 bidrage til ikkefaglærtes muligheder for at opnå formel kompetence på  

 erhvervsuddannelsesniveau.
 § 2.  

  

 Undervisningsministeren er øverste administrative myndighed for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. § 25, og  

 efteruddannelsesudvalgene nedsat i henhold til lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering medvirker i  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes udvikling og fastlæggelse af indhold i og udbud  

 af  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
Kapitel 2 Uddannelsesprogrammer, udvikling af og adgang  

 til  

 arbejdsmarkedsuddannelserne § 3.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne består af:
 1)  

 	  

    

 Kompetencegivende  

 uddannelse.
 2)  

 	  

    

 Sammenhængende  

 uddannelsesforløb, herunder forløb for flygtninge og indvandrere.
 3)  

 	  

    

 Individuel  

 kompetenceafklaring.
 4)  

 	  

    

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
§ 4.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne udvikles til 1)  

 	  

    

 ikkefaglærte, 2)  

 	  

    

 personer med en  

 erhvervsuddannelse efter erhvervsuddannelsesloven og personer, der kan  

 sidestilles hermed, 3)  

 	  

    

 arbejdsledere, 4)  

 	  

    

 laboranter omfattet  

 af lov om erhvervsskoler og 5)  

 	  

    

 videregående  

 teknikere, herunder personer med erhvervsakademiuddannelser, der efter  

 undervisningsministerens afgørelse kan sidestilles med den hidtidige  

 målgruppe  

 af videregående teknikere.
 § 5.  

  

 Adgang til uddannelserne som nævnt i § 3, nr. 1-3, har personer, som er  

 fyldt 20 år, og som i øvrigt opfylder betingelserne i stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesstederne kan, hvor særlige forhold taler herfor, dispensere fra  

 alderskravet.
Stk. 3.  

  

 Adgang til  

 uddannelserne har personer, som er omfattet af § 4, samt merkonomer,  

 teknonomer og datanomer og personer med anden uddannelse, som ikke har været  

 anvendt i længere tid.
Adgangen omfatter:
 1)  

 	  

    

 Beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte.
 2)  

 	  

    

 Selvstændige  

 erhvervsdrivende.
3)  

 	  

    

 Ledige, der er  

 berettigede til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og som  

 befinder sig i dagpengeperioden, jf. samme lovs § 52 a, stk. 1,  

 eller  

 § 55, stk. 1. Adgangen omfatter ret til arbejdsmarkedsuddannelse  

 efter eget valg i op til 6 uger.
Deltagelsen kan ikke ske som led i en  

 handlingsplan.
 4)  

 	  

    

 Ledige, som er  

 berettigede til ydelser efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., som ikke  

 er  

 omfattet af nr. 3, og som får tilbud om deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse  

 som led i en individuel handlingsplan, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik § 11, stk. 4, eller ledige, som deltager i  

 uddannelse, hvor der er indgået aftale mellem uddannelsesinstitutionen og  

 arbejdsformidlingen, jf. lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik § 19 a og  

 § 29.
 5)  

 	  

    

 Ledige, der efter  

 aftale med kommunen deltager i arbejdsmarkedsuddannelse, og som oppebærer  

 kontanthjælp eller er i aktivering efter lov om aktiv socialpolitik.
 6)  

 	  

    

 Personer, som ikke er  

 dagpengeberettigede, og som ikke oppebærer kontanthjælp.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at retten til  

 selvvalgt uddannelse, jf. stk. 3, nr. 3, kan udvides til 8 uger ved valg  

 af konkrete arbejdsmarkedsuddannelser.
Deltagelse kan ikke ske som led i en  

 handlingsplan.
 Stk. 5.  

  

 Dagpengeberettigede  

 ledige, der har opbrugt retten til selvvalgt uddannelse, jf. stk. 3, nr.  

 3, og stk. 4, opnår adgang til deltagelse i en ny periode, hvis de  

 påbegynder en ny dagpengeperiode, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 § 52 a, stk. 1, eller § 55, stk. 1. Deltagelse kan ikke  

 ske  

 som led i en handlingsplan.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om adgang, herunder for  

 personer med anden uddannelse, som ikke har været anvendt i længere tid, jf.  

 stk. 3, og nærmere regler for fravigelse af alderskravet efter  

 stk. 2.
Stk. 7.  

  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser er for unge mellem 18 og 30 år med  

 særlige tilpasningsproblemer.
Undervisningsministeren kan, hvor særlige  

 forhold  

 taler herfor, fravige alderskravet.
 § 6.  

  

 En  

 person, der er omfattet af lovligt varslet strejke, lockout eller blokade  

 (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har  

 ikke adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse, så længe konflikten varer.
 Stk. 2.  

  

 Deltagere,  

 som forud for den lovligt varslede strejke, lockout eller blokade, er begyndt  

 på en arbejdsmarkedsuddannelse og deltager i uddannelse, når konflikten  

 bryder  

 ud, kan gennemføre og afslutte de konkrete arbejdsmarkedsuddannelser, som de  

 pågældende forud for konfliktens begyndelse har fået adgang til.
Kapitel 3 Uddannelsernes indhold samt forsøg § 7.  

  

 Uddannelserne efter § 3, nr. 1, retter sig primært mod beskæftigede.  

 Uddannelse efter § 3, nr. 2, og individuel kompetenceafklaring efter  

 § 3, nr. 3, retter sig såvel mod beskæftigede som ledige.
§ 8.  

  

 Indholdet i uddannelser efter § 3, nr. 1 og 2, tager udgangspunkt i  

 arbejdsmarkedets erhvervsrettede kvalifikationsbehov.
Der tages herunder  

 hensyn  

 til opfyldelse af tværfaglige behov, virksomhedernes behov samt den enkeltes  

 erhvervsmæssige og uddannelsesmæssige forudsætninger og behov.
 Stk. 2.  

  

 Emner af  

 almenfaglig karakter kan indgå i uddannelserne til opfyldelse af  

 uddannelsernes  

 formål og med henblik på opfyldelse af den enkelte kursists konkrete behov.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesstederne udsteder bevis for deltagelse i uddannelse efter  

 stk. 1. Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 udstedelse  

 af bevis.
 § 9.  

  

 Uddannelse efter § 3, nr. 1, giver selvstændig kompetence og beskrives i  

 uddannelsesplaner, der angiver uddannelsens mål og rammer, herunder  

 vejledende  

 normer for deltagerantal på grupper af uddannelser og eventuelle særlige krav  

 til lærerkvalifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelserne efter § 3, nr. 1, kan indgå i trindelte kursuslinjer inden  

 for de respektive faglige områder.
 Stk. 3.  

  

 Sammenhængende  

 forløb efter § 3, nr. 2, består af uddannelse efter § 3, nr. 1, som  

 giver selvstændig kompetence og eventuel anden uddannelse samt eventuelt  

 uddannelsespraktik.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om krav til opbygning og  

 indhold af uddannelsesplaner samt om tilrettelæggelse af sammenhængende  

 forløb  

 efter § 3, nr. 2, herunder om anden uddannelse og uddannelsespraktik  

 efter  

 stk. 3.
§ 10.  

  

 Kompetencegivende uddannelse, der er gennemført i henhold til § 3, nr. 1  

 og 2, kan i kombination med relevant erhvervserfaring og eventuel anden  

 uddannelse føre til erhvervsuddannelseskompetence efter lovgivningens regler  

 herom.
Kompetencegivende uddannelse kan indgå som specialefag eller dele af  

 et  

 specialefag i en erhvervsuddannelse efter lov om erhvervsuddannelser.
 § 11.  

  

 Uddannelse efter § 3, nr. 1, vil normalt have en varighed af op til 6  

 uger.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelse  

 efter § 3, nr. 1 og 2, udvikles som sammenhængende heltidsundervisning i  

 dagtimerne.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelse  

 efter § 3, nr. 1 og 2, kan uanset bestemmelsen i stk. 2 afholdes af  

 uddannelsesstederne som deltidsundervisning, som undervisning opsplittet over  

 enkelte dage, som aftenundervisning eller i weekenden.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at kompetencegivende  

 uddannelse efter § 3, nr. 1 og 2, i særlige tilfælde kan afholdes om  

 natten.
§ 12.  

  

 Individuel kompetenceafklaring efter § 3, nr. 3, kan tilrettelægges i  

 form  

 af studie- og uddannelsesvejledning, praktisk brancheafprøvning i værksteder,  

 afprøvning af almenfagligt niveau eller som uddannelsesforberedelse til  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Forløbene kan tilrettelægges individuelt og for  

 hold.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om mål, rammer og indhold  

 samt om afholdelse af individuel kompetenceafklaring.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsesstederne udsteder bevis for deltagelse.
Undervisningsministeren  

 kan  

 fastsætte nærmere regler om udstedelse af bevis.
 § 13.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om krav til  

 lærerkvalifikationer.
 § 14.  

  

 Undervisningsministeren kan iværksætte forsøgs- og udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler efter stk. 1.
 § 15.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om fjernundervisning,  

 herunder iværksætte forsøgs- og udviklingsarbejde.
§ 16.  

  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser er en særligt tilrettelagt og  

 praktisk orienteret arbejdsmarkedsuddannelse, som har til formål gennem en  

 konsekvenspædagogisk metode og under arbejdspladslignende vilkår at give  

 deltagerne kompetence med henblik på 1)  

 	  

    

 at fremme deltagernes  

 muligheder for at opnå beskæftigelse, 2)  

 	  

    

 at sikre den enkelte  

 en fastere tilknytning til arbejdsmarkedet og 3)  

 	  

    

 at sikre den enkelte  

 mulighed for en videre uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser er trinvist opbyggede og  

 individuelt  

 tilrettelagte uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser udgør et samlet forløb, som består  

 af  

 2 integrerede faser:
 1)  

 	  

    

 En individuel  

 kompetenceafklaring.
 2)  

 	  

    

 Et brancheorienteret  

 uddannelsesforløb.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 indgå erhvervspraktik i uddannelsesforløbet.
Kapitel 4 Udbud af arbejdsmarkedsuddannelser § 17.  

  

 AMU-centrene kan udbyde de uddannelser, de ved lovens ikrafttræden er  

 godkendt  

 til at udbyde, og erhvervsskolerne kan udbyde de uddannelser, de er godkendt  

 til at udbyde inden for arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. dog § 68.  

 Undervisningsministeren kan godkende AMU-centre, erhvervsskoler, social- og  

 sundhedsskoler, andre uddannelsesinstitutioner og private udbydere til at  

 udbyde godkendte kompetencegivende uddannelser efter § 3, nr. 1 og 2,  

 til 1)  

 	  

    

 beskæftigede  

 lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, 2)  

 	  

    

 selvstændige  

 erhvervsdrivende, 3)  

 	  

    

 ledige  

 dagpengeberettigede med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 5,  

 stk. 3, nr. 3, og stk. 4, og til 4)  

 	  

    

 personer, der hverken  

 er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 godkendelser efter stk. 1 skal der lægges vægt på, 1)  

 	  

    

 om  

 uddannelsesinstitutionen, undtagen AMU-centre og erhvervsskoler, eller den  

 private udbyder i større omfang og gennem flere år har udbudt  

 arbejdsmarkedsuddannelser, eventuelt i samarbejde med en godkendt  

 uddannelsesinstitution eller privat udbyder, og 2)  

 	  

    

 om  

 uddannelsesinstitutionen eller den private udbyder kan gennemføre uddannelsen  

 i  

 overensstemmelse med de fastsatte mål og rammer.
Stk. 3.  

  

 Godkendelse  

 til udbud gives i forbindelse med uddannelsesplanens godkendelse under hensyn  

 til det faglige områdes tilknytning til uddannelsesinstitutionen.  

 Godkendelsen  

 gives som hovedregel kun inden for et skolesystem.
Ved skolesystem forstås  

 grupper af uddannelsessteder, hvis uddannelsesvirksomhed er reguleret ved  

 lov,  

 f.eks.
AMU-centre, erhvervsskoler og lignende.
Godkendelsen gives på baggrund  

 af en fastlagt minimumsaktivitet pr. uddannelsessted inden for et fastlagt  

 geografisk område.
Der godkendes dog mindst en udbyder til en uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Det skal  

 ved godkendelsen sikres, at uddannelserne udbydes og gennemføres i  

 overensstemmelse med arbejdsmarkedets behov.
Godkendelserne skal herunder  

 sikre  

 udbud af uddannelser inden for faglige områder med lille deltagergrundlag og  

 sikre tværfaglige behov.
 Stk. 5.  

  

 Godkendelsen falder bort med udløbet af uddannelsesplanens gyldighedsperiode.  

 Hvis det fastsatte minimumskrav ikke har kunnet opfyldes, kan godkendelsen  

 til  

 udbuddet som hovedregel ikke fornys, jf. dog stk. 3, sidste pkt.
 § 18.  

  

 (Ophævet).
 § 19.  

  

 En  

 godkendelse efter § 17 kan betinges af adgang til tilsyn med, om  

 uddannelsen gennemføres i overensstemmelse med fastsatte mål og rammer, om  

 kvalitetskrav på uddannelsen opfyldes, og om krav til administrationen  

 opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesstedet skal underrette undervisningsministeren, hvis  

 forudsætningerne for en godkendelse ikke længere er til stede.
 § 20.  

  

 Uddannelsessteder, der er godkendt efter § 17, kan udbyde individuel  

 kompetenceafklaring, jf. § 3, nr. 3.
 § 21.  

  

 Undervisningsministeren kan suspendere eller tilbagekalde godkendelser efter  

 § 17, og Undervisningsministeren kan tilbagekalde godkendelser til at  

 udbyde  

 individuel kompetenceafklaring efter § 20.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan påbyde et AMU-center at udbyde uddannelser efter  

 § 3, nr. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan flytte en godkendelse fra et godkendt  

 uddannelsessted til et andet.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren påser, at der ikke gives godkendelse til udbud af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, hvis det pågældende uddannelsesbehov allerede er  

 opfyldt på anden vis.
 § 22.  

  

 Uddannelsesinstitutioner og private udbydere, der er godkendt til at udbyde  

 en  

 uddannelse efter § 17, kan indgå aftale med andre  

 uddannelsesinstitutioner  

 eller private udbydere om gennemførelse af uddannelser på den godkendte  

 udbyders vegne og under dennes ansvar og opsyn, jf. dog stk. 3.  

 Undervisningsministeren skal underrettes om aftalens indgåelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om indgåelse af aftale efter stk. 1, skal træffes under hensyn til  

 behovet  

 for uddannelsen inden for det geografiske område, jf. § 17, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren skal godkende en aftale indgået med en privat  

 udbyder,  

 inden uddannelsen må udbydes.
 Stk. 4.  

  

 For at opnå  

 godkendelse efter stk. 3 skal den private udbyder kunne gennemføre  

 uddannelsen i overensstemmelse med de fastsatte mål og rammer, og der skal  

 være  

 et konstateret arbejdsmarkedsbestemt behov for at ændre udbudet af  

 uddannelsen.
 § 23.  

  

 Undervisningsministeren kan pålægge en godkendt udbyder efter § 17 at  

 indgå aftale efter § 22, og undervisningsministeren kan ophæve aftaler  

 efter § 22.
§ 24.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

    

 godkendelse,  

 suspension og tilbagekaldelse af godkendelser efter §§ 17 og 22, 2)  

 	  

    

 om tilsyn efter  

 § 19 og 3)  

 	  

    

 om indgåelse af  

 aftaler efter § 22, stk. 1, og godkendelser efter § 22,  

 stk. 3.
Kapitel 5 Rådgivende organer Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelserne § 25.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter et Uddannelsesråd for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og udpeger dets formand.
Rådets medlemmer udpeges  

 af undervisningsministeren efter indstilling fra de organisationer, der er  

 repræsenteret i Uddannelsesrådet, således: 7 fra Landsorganisationen i  

 Danmark,  

 1 fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 5 fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 1 fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger og 2 repræsentanter for de offentlige arbejdsgivere  

 efter forhandling med finansministeren og Kommunernes Landsforening og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren udpeger på samme måde 1 suppleant for hver af de  

 organisationer og myndigheder, der udpeger medlemmer, dog således at der  

 udpeges  

 2 suppleanter for organisationer med flere end 3 pladser.
Under et medlems  

 midlertidige forfald indtræder en suppleant i medlemmets sted.
I perioder,  

 hvor  

 en suppleant ikke er indtrådt i et medlems sted, kan suppleanten deltage i  

 Uddannelsesrådets møder uden stemmeret.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 Uddannelsesrådet udpeges 2 repræsentanter for Undervisningsministeriet, 1  

 repræsentant for Beskæftigelsesministeriet og 1 repræsentant for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet uden stemmeret.
Stk. 4.  

  

 Medlemmerne, suppleanterne, repræsentanterne uden stemmeret og  

 Uddannelsesrådets formand udpeges for en 4-årig periode.
Udpegningen finder  

 sted den 1. juni efter begyndelsen af den kommunale valgperiode.
Finder  

 udpegningen sted i løbet af en periode, gælder den til periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Uddannelsesrådet kan nedsætte et forretningsudvalg blandt medlemmerne.  

 Uddannelsesrådet kan endvidere nedsætte arbejdsudvalg med repræsentation fra  

 de  

 organisationer, der er medlemmer af Uddannelsesrådet.
Herudover kan der ad  

 hoc  

 tilknyttes særligt sagkyndige til arbejdsudvalgene.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren varetager sekretariatsfunktionen for  

 Uddannelsesrådet,  

 forretningsudvalget og arbejdsudvalgene.
 § 26.  

  

 Uddannelsesrådet er rådgivende for undervisningsministeren i spørgsmål om  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og udtaler sig om lovforslag og bekendtgørelser  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren indhenter i øvrigt Uddannelsesrådets udtalelse i  

 spørgsmål af principiel betydning for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesrådet kan på eget initiativ drøfte og afgive udtalelse til  

 undervisningsministeren om spørgsmål, der efter Uddannelsesrådets opfattelse  

 har generel eller principiel betydning for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 § 27.  

  

 Uddannelsesrådet udtaler sig til Undervisningsministeriet om spørgsmål  

 vedrørende grunduddannelse for voksne efter lov om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesrådet udtaler sig til Erhvervsuddannelsesrådet i spørgsmål af  

 fælles  

 interesse for arbejdsmarkedsuddannelserne og erhvervsuddannelserne, herunder  

 om  

 udvikling af voksenuddannelsesforløb.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesrådet medvirker til Erhvervsuddannelsesrådets indstillinger til  

 undervisningsministeren om erhvervsuddannelser, der er tilrettelagt for  

 voksne  

 efter erhvervsuddannelsesloven.
 § 28.  

  

 Uddannelsesrådet indstiller til undervisningsministeren om:
 1)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 AMU-centrenes, erhvervsskolernes, social- og sundhedsskolernes, andre  

 uddannelsesinstitutioners og private udbyderes udbud af  

 arbejdsmarkedsuddannelser,  

 jf. § 17 og § 22, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Pålæg til et  

 AMU-center om at udbyde en arbejdsmarkedsuddannelse, jf. § 21,  

 stk. 2.
 3)  

 	  

    

 Suspension,  

 tilbagekaldelse og flytning af en godkendelse til udbud af en  

 arbejdsmarkedsuddannelse, jf. § 21, stk. 1 og 3. Uddannelsesrådet  

 kan  

 indhente en udtalelse fra et efteruddannelsesudvalg til brug for indstilling  

 om  

 tilbagekaldelse og flytning af en godkendelse til udbud.
 4)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 uddannelsesplaner.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesrådet påser i sine indstillinger efter stk. 1, nr. 1, at der  

 ikke gives godkendelse til udbud af arbejdsmarkedsuddannelser, hvis det  

 pågældende uddannelsesbehov allerede er opfyldt på anden vis.
 § 29.  

  

 Uddannelsesrådet udtaler sig om uddannelsesplaner, opbygning af  

 uddannelsesplaner og strukturen for uddannelserne efter § 3, nr. 1, om  

 uddannelsesplaner og opbygning af uddannelsesplaner for centralt fastlagte  

 sammenhængende forløb efter § 3, nr. 2, og om tilbagekaldelse af  

 godkendelse, jf. § 30, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesrådet udtaler sig til undervisningsministeren om mål, rammer og  

 indhold i Individuel Kompetenceafklaring efter § 3, nr. 3.
 § 30.  

  

 Undervisningsministeren godkender uddannelser efter § 3, nr. 1 og 2, og  

 individuel kompetenceafklaring efter § 3, nr. 3, under hensyn til det  

 arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske sigte med aktiviteten.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan tilbagekalde godkendelser efter stk. 1.
 § 31.  

  

 Uddannelsesrådet indstiller til undervisningsministeren om fastlæggelse af  

 nærmere regler for bevis og lærerkvalifikationer.
 § 32.  

  

 Uddannelsesrådet indstiller til undervisningsministeren om nærmere  

 retningslinjer om mål, rammer, indhold, opbygning og beskrivelsesform m.v.  

 for  

 uddannelsesplaner på Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 33.  

  

 Uddannelsesrådet udtaler sig en gang årligt til undervisningsministeren om  

 behov for udvikling af konkrete uddannelser inden for  

 efteruddannelsesudvalgenes områder og om behov for udvikling af uddannelser  

 på  

 tværs af fag- og brancheområder på baggrund af efteruddannelsesudvalgenes  

 behovsredegørelser, der beskriver udviklingstendenser samt indeholder en  

 vurdering af den hidtidige udvikling inden for de respektive faglige områder.
 § 34.  

  

 Uddannelsesrådet afgiver en gang årligt en udtalelse til  

 undervisningsministeren om forslag til rammer for udvikling af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 55, stk. 1, nr. 1, til  

 læreruddannelse, jf. § 55, stk. 1, nr. 2, til forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter, jf. § 55, stk. 1, nr. 3, og til analyser og  

 kvalitetsmåling, jf. § 55, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesrådet  

 indstiller til undervisningsministeren om fordeling af rammerne efter  

 stk. 1 til efteruddannelsesudvalgene og til central udvikling.
 § 35.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med Uddannelsesrådet  

 nærmere regler om Rådets virksomhed.
Efteruddannelsesudvalg § 36.  

  

 (Ophævet).
 § 37.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene har til opgave at udvikle forslag til  

 uddannelsesplaner, strukturen for uddannelser og sammenhængende forløb efter  

 § 3, nr. 1 og 2, i overensstemmelse med arbejdsmarkedets behov, herunder  

 uddannelser inden for faglige områder med et lille deltagergrundlag og  

 uddannelser fælles for flere faglige områder i fællesskab med andre  

 efteruddannelsesudvalg.
Stk. 2.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene skal indberette uddannelsesplaner til et centralt  

 informationssystem for voksenuddannelser.
Indberetningen foretages senest  

 samtidig med ansøgning om godkendelse af uddannelsesplanen.
 § 38.  

  

 Undervisningsministeren kan anmode et eller flere efteruddannelsesudvalg om  

 at  

 udvikle en uddannelsesplan på bestemte faglige områder.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte en tidsfrist for  

 efteruddannelsesudvalgenes udvikling af en uddannelsesplan efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 uddannelsesplan ikke udvikles som fastsat efter stk. 1 og 2, kan  

 undervisningsministeren udvikle planen.
 § 39.  

  

 Uddannelsesmateriale, der udvikles af efteruddannelsesudvalgene i henhold til  

 § 37, og som finansieres helt eller delvis af staten, tilhører  

 Undervisningsministeriet.
 § 40.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene kan forestå forsøgs- og udviklingsarbejde efter  

 §§ 14 og 15.
 § 41.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene kan udvikle og gennemføre teknisk-faglig  

 læreruddannelse.
 § 42.  

  

 (Ophævet).
 § 43.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene afgiver indstilling til Uddannelsesrådet om behov  

 for  

 konkrete og tværgående uddannelser i form af behovsredegørelser, der  

 beskriver  

 udviklingstendenser samt indeholder en vurdering af den hidtidige udvikling  

 inden for deres respektive faglige områder til brug for Uddannelsesrådets  

 årlige indstilling efter § 33, stk. 1, til undervisningsministeren.
 § 44.  

  

 Efteruddannelsesudvalgene holder de faglige udvalg orienteret om nye  

 godkendte  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 45.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 efteruddannelsesudvalgenes virksomhed efter §§ 37-41, 43 og 44.
Kapitel 6 Finansiering, tilskud m.m.
Direkte undervisningsudgifter § 46.  

  

 Staten yder tilskud til godkendte uddannelsessteder til dækning af de direkte  

 undervisningsudgifter ved gennemførelse af uddannelser efter § 3, nr.  

 1-3,  

 jf. §§ 47 og 48.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 ydes ud fra antal gennemførte elevuger og de takster for større grupper af  

 uddannelser, som er fastsat på finansloven.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tilskud efter stk. 1 og kan herunder  

 fastsætte særlige regler om tilskud til uddannelser med lille elevtilgang.
 § 47.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan for enkelte, grupper af eller alle uddannelser bestemme, at der alene  

 ydes  

 tilskud til delvis dækning af de direkte undervisningsudgifter samt delvis  

 dækning af udgifter til administration og bygningsdrift m.v. efter § 51,  

 stk. 1 og 2, samt at der opkræves betaling for deltagelse i  

 undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om deltagerbetalingen, herunder om størrelsen af  

 deltagerbetalingen og om, at der ikke opkræves deltagerbetaling af ledige med  

 ret til uddannelse efter eget valg, jf. § 5, stk. 3, nr. 3.
 § 48.  

  

 Undervisningsministeren kan for de enkelte uddannelsesinstitutioner fastsætte  

 et loft for, hvor stort et tilskud der kan ydes til alle eller grupper af  

 uddannelser  

 omfattet af § 3 i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere for de enkelte uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for,  

 hvor stort et tilskud der kan ydes til konkrete uddannelser.
 § 49.  

  

 Undervisningsministeren træffer afgørelse om indplacering af uddannelser  

 under  

 en takst.
 § 50.  

  

 Der er frit optag på uddannelser efter § 3, nr. 1-3, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ved frit  

 optag forstås, at optagelsestallet fastlægges af det enkelte uddannelsessted.  

 Uddannelsesstedet kan optage alle ansøgere inden for målgruppen for den  

 pågældende uddannelse, som uddannelsesstedet finder kvalificerede til at  

 gennemføre uddannelsen.
Uddannelsesstederne kan ikke optage flere, end de har  

 mulighed for at give undervisning i overensstemmelse med uddannelsesplanernes  

 mål og rammer.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte optagelsestal for enkelte uddannelser efter § 3, nr. 1-3.
 Administration, bygningsdrift, udstyrsanskaffelse m.v.
 § 51.  

  

 Staten yder tilskud til AMU-centrenes administration og bygningsdrift m.v.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 ydes dels som et grundtilskud, og dels som et tilskud til  

 fællesudgifter fastsat på baggrund af antallet af gennemførte elevuger og de  

 på  

 finansloven fastsatte takster.
 Stk. 3.  

  

 Staten yder  

 tilskud til AMU-centrenes udgifter til husleje og til renter og afdrag på  

 prioritetsgæld m.v.
 § 52.  

  

 Staten kan yde tilskud til AMU-centrenes større udstyrsanskaffelser til brug  

 for gennemførelse af godkendte uddannelser.
 § 53.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om tilskud efter  

 §§ 46-52 til uddannelsessteder, ud over AMU-centre, der gennemfører  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter § 3, nr. 1-3, jf. §§ 17, 20 og 22.
 § 54.  

  

 Statens tilskud efter §§ 46, 47, 51 og 52 ydes til uddannelser til  

 beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, selvstændige  

 erhvervsdrivende, dagpengeberettigede ledige med ret til selvvalgt  

 uddannelse,  

 jf. § 5, stk. 3, nr. 3, og stk. 4, og til personer, der  

 hverken  

 er dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp.
Udvikling § 55.  

  

 Staten yder tilskud til 1)  

 	  

    

 udvikling af  

 arbejdsmarkedsuddannelser, 2)  

 	  

    

 læreruddannelse, 3)  

 	  

    

 forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter og 4)  

 	  

    

 analyse og  

 kvalitetsmålinger.
 Stk. 2.  

  

 Staten kan  

 yde tilskud til efteruddannelsesudvalg og til undervisningsministeren til  

 central udvikling af uddannelser udviklet inden for rammerne af loven, hvor  

 det  

 bestemmes, at staten ikke yder tilskud til driften heraf.
Øvrige bestemmelser § 56.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om tilskud efter  

 §§ 51,  

 52, 54 og 55.
 § 57.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte et afmeldegebyr på uddannelserne, herunder på uddannelser for  

 faglærere, og kan fastsætte nærmere regler herom.
Kapitel 7 Træningsskolen for unge Finansiering og elevstøtte § 58.  

  

 Staten yder tilskud til Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 § 3, nr. 4.
 Stk. 2.  

  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 3, nr. 4, udbydes af  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Træningsskolens indtægter i forbindelse med uddannelsernes gennemførelse kan  

 genanvendes og indgår som en del af finansieringen af skolens aktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med finansministeren fastsætte  

 regler om, at deltagere i uddannelse under Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser, som finansieres efter denne lov, har ret til  

 elevstøtte m.m., tilskud til dækning af udgifter til befordring samt kost og  

 logi ved deltagelse i uddannelse m.m.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om tilskud til  

 Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser, om elevstøtte m.m., tilskud til dækning af  

 udgifter  

 til befordring samt kost og logi ved deltagelse i uddannelse m.m. samt om  

 administration, revision, beregning og udbetaling af elevstøtte m.m. og  

 tilskud, jf. stk. 4.
Kapitel 8 Befordringstilskud samt tilskud til kost og  

 logi § 59.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, selvstændigt  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 5,  

 stk. 3, nr. 3, og stk. 4, samt personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik, kan opnå tilskud til dækning af  

 udgifter til befordring ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Deltagere i  

 uddannelse, der foregår på den virksomhed, hvor deltagerne er ansat, kan ikke  

 opnå befordringstilskud.
 § 60.  

  

 Beskæftigede lønmodtagere, såvel privat som offentligt ansatte, selvstændigt  

 erhvervsdrivende og ledige med ret til selvvalgt uddannelse, jf. § 5,  

 stk. 3, nr. 3, og stk. 4, samt personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering i  

 henhold til lov om aktiv socialpolitik, kan opnå tilskud til kost og logi ved  

 indkvartering i forbindelse med deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 kost eller logi bortfalder helt eller delvis, hvis uddannelsesstedet yder  

 kost  

 eller logi.
 § 61.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilskud til  

 befordringsudgifter efter § 59 og om tilskud til kost og logi efter  

 § 60.
 § 62.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren bestemme, at beregningen  

 og  

 udbetalingen af befordringstilskud samt krav om tilbagebetaling af sådanne  

 tilskud, jf. stk. 4, varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse eller  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren nærmere regler om beregning, udbetaling,  

 administration, forskud, refusion, tilsyn, regnskab og revision i forbindelse  

 med arbejdsløshedskassernes og arbejdsformidlingens udbetaling.
Stk. 3.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud til kost og logi samt krav om tilbagebetaling af sådanne tilskud,  

 jf. stk. 4, varetages af uddannelsesstedet.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 4.  

  

 En person,  

 som uberettiget har modtaget befordringstilskud eller tilskud til kost og  

 logi,  

 skal betale beløbet tilbage, hvis den pågældende har givet urigtige  

 oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til tilskuddet,  

 eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse  

 af beløbet var uberettiget.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at beløb, der skal  

 tilbagebetales efter stk. 4, kan forrentes med den aktuelt gældende  

 morarente efter renteloven, og regler for, hvem renten tilfalder.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der er udbetalt befordringstilskud eller tilskud til kost eller logi med  

 urette, har arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedet  

 ikke krav på refusion fra statskassen, og udbetalte refusionsbeløb skal  

 tilbagebetales, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens  

 svigagtige forhold.
 Stk. 7.  

  

 Skyldes  

 fejlagtig udbetaling urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen eller et uddannelsessted, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den, fra hvem de urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger stammer, skal være ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og uddannelsesstedet skal på  

 begæring  

 afgive enhver nødvendig oplysning til brug for undervisningsministerens  

 afgørelse efter stk. 6 og 7.
 Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om administrationen af  

 stk. 6  

 og 7. Ministeren kan herunder bestemme, at der i ganske særlige situationer  

 kan  

 udbetales refusion, selv om fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets  

 svigagtige  

 forhold.
 § 63.  

  

 (Ophævet).
 § 64.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring give undervisningsministeren,  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen eller  

 uddannelsesstedet enhver oplysning til brug ved administration af reglerne  

 efter dette kapitel.
Kapitel 9 Klageadgang § 65.  

  

 Følgende afgørelser kan af den, afgørelsen vedrører, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn:
 1)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 befordringstilskud efter § 59.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser om tilskud  

 til kost og logi efter § 60.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser om  

 tilbagebetaling efter § 62, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 om refusion efter § 62, stk. 6 og 7, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 66.  

  

 Klage efter § 65 kan af den, som afgørelsen vedrører, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse  

 om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævns afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn kan i særlige tilfælde se bort fra overskridelse af  

 fristen i stk. 1.
 § 66 a.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over en  

 uddannelsesinstitutions eller en privat udbyders afgørelser efter denne lov  

 indbringes for ministeren, jf. dog §§ 65-66.
Kapitel 10 Registre § 67.  

  

 Undervisningsministeren har ansvar for oprettelse og drift af registre, der  

 føres ved hjælp af elektronisk databehandling vedrørende  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2.  

  

 Registre  

 oprettet af undervisningsministeren kan indgå i et sammenhængende system af  

 registre, som bl.a. skal danne grundlag for udarbejdelsen af en  

 arbejdsmarkedsuddannelsesstatistik, det tilsyn, staten skal føre med  

 arbejdsløshedskasserne og uddannelsesadministrationen.
Stk. 3.  

  

 Registre,  

 som er oprettet af undervisningsministeren, kan samkøres, i det omfang det  

 tjener et administrativt formål i Undervisningsministeriet.
Registre oprettet  

 efter stk. 1 kan endvidere samkøres med arbejdsløshedskassernes og  

 kommunernes registre.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler for indhentning af  

 oplysninger til brug for registre.
Kapitel 11 Ikrafttræden m.v.
 § 68.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 AMU-centrenes og erhvervsskolernes godkendelse til fortsat at udbyde de  

 arbejdsmarkedsuddannelser, de er godkendt til at udbyde ved lovens  

 ikrafttræden, jf. § 17, stk. 1, udløber den 31. december 2001.
Stk. 3.  

  

 For  

 eksisterende godkendelser til udbud af arbejdsmarkedsuddannelser undtagen  

 godkendelser til AMU-centre og erhvervsskoler givet inden den 1. januar 2001  

 fastsætter undervisningsministeren et krav om minimumsaktivitet, der skal  

 have  

 været opfyldt inden for en nærmere angivet periode.
Hvis kravet ikke er  

 opfyldt, kan godkendelsen ikke fornys.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er givet adgang til, eller som har modtaget skriftlig afgørelse om, at de  

 kan gives adgang til en arbejdsmarkedsuddannelse inden den 1. januar 2001,  

 kan  

 følge uddannelsen og modtage godtgørelse m.m. efter reglerne herom i  

 lovbekendtgørelse nr. 5 af 5. januar 2000.
 Stk. 5.  

  

 Lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 5. januar 2000,  

 ophæves.
 § 69.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1251 af 20. december 2000, hvis § 1 bl.a.  

 ændrer  

 lovens bestemmelser om lediges ret til selvvalgt uddannelse, indeholder i § 4  

 følgende bestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2001 Lov nr. 148 af 25. marts 2002, hvis § 2 ophæver §§  

 2,  

 stk. 2, 28, stk. 3, 33, stk. 2, 36, 42, 63 og 65, stk. 1, nr. 1 og 2, ændrer  

 affattelsen af §§ 2, stk. 3, 25, 33, stk. 1, 34, 39, 43, 45, 46, stk. 1, 47,  

 48, 50, 56, 57, 62, 64 og 65, stk. 1 og 2, og indsætter § 46, stk. 3, og § 66  

 a, indeholder i § 6 følgende bestemmelse:.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2002.
Stk. 2-3.  

  

 (Udelades) Stk. 4.  

  

 Efteruddannelsesudvalg,  

 der er oprettet i medfør af den ved denne lov ophævede § 18 i lov om  

 bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, fortsætter med at varetage deres opgaver i henhold  

 til  

 §§ 28, stk. 1, nr. 3, 37, 38, stk. 1, 40, 41, 43 og 44 i lov  

 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Regler om  

 certifikatbetaling fastsat med hjemmel i den ved denne lov ophævede  

 § 57,  

 stk. 1, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves.
Stk. 6.  

  

 (Udelades) Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan i løbet af finansåret 2002 fastsætte reducerede  

 takster for uddannelsesaktiviteter, der er omfattet af § 3 i lov om  

 bestyrelse  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, i det omfang ministeren træffer  

 beslutning om, at der opkræves betaling for deltagelse i de pågældende  

 aktiver.
