Lov om ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på  

 grundlag af beskæftigelse som følge af EU-udvidelsen den 1. maj 2004 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24.  

 juli 2003, som ændret ved lov nr. 1204 af 27. december 2003, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Det Europæiske Fællesskab« til: »Den Europæiske Union«, »Det  

 Europæiske Fællesskabs« til: »Den Europæiske Unions«, »De Europæiske  

 Fællesskaber« til: »Den Europæiske Union«, »De Europæiske Fællesskabers« til:  

 »Den Europæiske Unions«, »EF-reglerne« til: »EU-reglerne«, »EF-land« til:  

 »EU-land«, »EF-lands« til: »EU-lands« og »EF-landene« til: »EU-landene«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter »5«: », jf. dog  

 § 9 a, stk. 1, 2. pkt., jf. 1. pkt., og stk. 5, for så vidt  

 angår arbejdstagere, der er statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9 a, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»For arbejdstagere, der er statsborgere i Estland, Letland,  

 Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, finder 1. pkt.  

 alene  

 anvendelse, hvis der ikke kan gives de pågældende opholdstilladelse i medfør  

 af  

 stk. 5.« 4.  

  

 I  

  

 § 9 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5-11:
»Stk. 5.  

  

 Der kan  

 efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, der er statsborger  

 i  

 Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet eller  

 Ungarn, 1)  

 	  

    

 hvis den pågældende  

 har indgået aftale eller fået tilbud om ordinær fuldtidsansættelse hos en  

 herværende arbejdsgiver i henhold til en hos arbejdsgiveren gældende dansk  

 overenskomst, der vedrører det pågældende arbejde, og hvor der som aftalepart  

 på lønmodtagersiden mindst er tale om en lokal fagforening, som er medlem af  

 en  

 landsdækkende lønmodtagerorganisation, 2)  

 	  

    

 hvis den pågældende  

 på et arbejdsområde, hvor løn- og ansættelsesvilkårene sædvanligvis alene er  

 reguleret i en individuel ansættelseskontrakt, har indgået aftale eller fået  

 tilbud om ordinær fuldtidsansættelse hos en herværende arbejdsgiver som  

 forsker, underviser, funktionær i en ledende stilling eller specialist m.v.,  

 eller 3)  

 	  

    

 hvis den pågældende  

 uden for de i nr. 1 og 2 nævnte tilfælde har indgået aftale eller fået tilbud  

 om ordinær fuldtidsansættelse hos en herværende arbejdsgiver på sædvanlige  

 løn-  

 og ansættelsesvilkår.
Stk. 6.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 5 skal betinges af, at den herværende  

 arbejdsgiver er registreret hos de statslige told- og skattemyndigheder som  

 indeholdelsespligtig efter kildeskatteloven.
Udlændingestyrelsen kan indhente  

 oplysning herom fra skattemyndighederne.
Oplysningerne kan indhentes i  

 elektronisk form.
Stk. 7.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 5 kan ikke gives, såfremt den herværende  

 arbejdsgiver er omfattet af strejke, lockout eller blokade.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis konflikten er kendt overenskomststridig eller på anden måde  

 retsstridig.
 Stk. 8.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 5, nr. 3, skal betinges af, at den indgåede  

 ansættelsesaftale eller det fremsatte ansættelsestilbud indeholder de i  

 § 2, stk. 2, i lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet nævnte oplysninger.
 Stk. 9.  

  

 I sager  

 vedrørende opholdstilladelse efter stk. 5, nr. 3, afgiver den herværende  

 arbejdsgiver over for Udlændingestyrelsen erklæring om, hvorvidt løn- og  

 ansættelsesvilkårene er sædvanlige, og om, hvorvidt de i stk. 8 nævnte  

 oplysninger er indeholdt i ansættelsesaftalen eller -tilbuddet.
Stk. 10.  

  

 Det  

 regionale arbejdsmarkedsråd afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen  

 en  

 udtalelse om, hvorvidt de i stk. 1, 2, 5 eller 8 angivne betingelser  

 efter  

 det regionale arbejdsmarkedsråds opfattelse er opfyldt.
Udtalelsen kan  

 indhentes  

 i elektronisk form.
 Stk. 11.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 videregiver uden udlændingens samtykke oplysning om meddelelse af  

 opholdstilladelse efter stk. 5 til det regionale arbejdsmarkedsråd.  

 Udlændingestyrelsen kan i den forbindelse, herunder i elektronisk form,  

 videregive følgende oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Lønmodtagerens navn.
 2)  

 	  

    

 Arbejdsgiverens navn  

 og adresse og arbejdsstedets beliggenhed.
 3)  

 	  

    

 Lønmodtagerens  

 arbejdsfunktioner, titel, rang, stilling og jobkategori.
 4)  

 	  

    

 Ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt og dets forventede varighed, hvis der ikke er tale om  

 tidsubestemt ansættelse.
5)  

 	  

    

 Den normale daglige  

 eller ugentlige arbejdstid.« 5.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »6«: », dog ikke statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet og Ungarn med opholdstilladelse efter § 9 a«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 2004.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 26. april  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
