 Bekendtgørelse af lov om betaling for uddannelse i  

 forbindelse med aktivering m.m.
 Herved bekendtgøres lov nr. 1125 af 29. december 1999 om  

 refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m. med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 1320 af 20. december 2000, § 6 i lov nr. 149  

 af  

    

  

 25. marts 2002 og § 68 i lov nr. 145  

 af 25. marts 2002. Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed fra den 1.  

 januar 2003.
 § 1.  

  

 Arbejdsformidlingen og kommunerne afholder efter bestemmelserne i denne lov  

 udgifter i forbindelse med aktivering på uddannelsesinstitutioner m.fl., der  

 i  

 henhold til Undervisningsministeriets lovgivning er berettigede til at  

 modtage  

 tilskud eller bevilling fra Undervisningsministeriet eller amtskommunen til  

 den  

 pågældende uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Loven gælder for  

 uddannelse af personer, der deltager i uddannelse i henhold til en  

 handlingsplan efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, eller som deltager  

 i  

 undervisning efter godkendelse fra opholdskommunen efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
Loven gælder dog ikke for specialundervisning for voksne i  

 henhold til lov om specialundervisning for voksne.
 Stk. 3.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., som loven gælder for, modtager uanset  

 tilskudsbestemmelserne i Undervisningsministeriets lovgivning ikke  

 aktivitetsafhængige tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet  

 til  

 uddannelse af aktiverede.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige regler for betaling for  

 aktiveredes deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser, der udbydes under lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 2.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller  

 bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner og opkræver betalingen hos  

 arbejdsformidlingen og kommunerne på grundlag af antal årselever og  

 studenterårsværk under aktivering efter de takster, der er fastsat i  

 finansloven for de pågældende uddannelser i de pågældende år for de  

 pågældende  

 institutioner.
 Stk. 2.  

  

 For  

 uddannelsesinstitutioner, der finansieres af amtskommunen, beregner  

 amtskommunen en takst pr. årselev på grundlag af de faktiske udgifter, der er  

 forbundet med ordningen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan efter aftale med beskæftigelsesministeren  

 fastsætte  

 regler om administration af ordningen, herunder om tilmelding, beregning og  

 opkrævning af betaling samt om offentliggørelse af taksterne, jf. stk. 1 og  

 2.
 § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for de udgifter til  

 skolepraktik, jf. § 19 b, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser, som  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion afholder efter § 13 i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
§ 4.  

  

 Ved  

 tilmelding og ophør af uddannelsesforløbet skal arbejdsformidlingen eller  

 opholdskommunen udfylde en blanket for hver enkelt aktiveret og aflevere den  

 til uddannelsesinstitutionen.
Arbejdsformidlingen og kommunalbestyrelsen har  

 ansvaret for, at tilmelding som aktiveret finder sted.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter aftale med beskæftigelsesministeren nærmere regler om  

 indholdet af blanketten, herunder at den aktiveredes personnummer skal  

 oplyses.
§ 5.  

  

 De  

 i § 1 nævnte uddannelsesinstitutioner m.fl., der modtager tilskud eller  

 bevillinger fra Undervisningsministeriet, indberetter oplysninger om  

 årselever  

 og studenterårsværk opgjort på grundlag af antallet af aktiverede elever og  

 studerende, for hvilke der ikke ydes tilskud eller bevilling, jf. § 1,  

 stk. 3, til Undervisningsministeriet til brug for kontrol af  

 tilskudsbetingelser og beregning af tilskud på enkelte områder og til brug  

 for  

 statistik.
Denne indberetning skal ske samtidig med indberetningen af øvrige  

 årselever og studenterårsværk på uddannelsen til Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om indholdet af indberetningen og  

 om  

 fremgangsmåden ved indberetningen for den enkelte uddannelsesinstitution  

 under  

 Undervisningsministeriet.
 § 6.  

  

 For  

 selvejende institutioner under Undervisningsministeriet attesterer  

 institutionernes revision indberetningens rigtighed efter regler fastsat af  

 Undervisningsministeriet.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen og uddannelsesinstitutionerne har pligt til at give  

 Undervisningsministeriet, Beskæftigelsesministeriet og amtskommunerne alle  

 oplysninger, der er nødvendige for administrationen af ordningen.
 § 7 a.  

  

 Bestemmelserne om amtskommuner i denne lov gælder tilsvarende for Bornholms,  

 Frederiksberg og Københavns Kommuner.
 § 7 b.  

  

 Vedkommende minister kan bestemme, at loven også gælder for aktivering på  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller  

 bevilling fra vedkommende ministerium til den pågældende uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 minister varetager administrationen af ordningen og har i den forbindelse  

 samme  

 beføjelser, som undervisningsministeren har i henhold til loven.
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 § 9.  

  

 (Udeladt).
 § 10.  

  

 (Udeladt).
 § 11.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1320 af 20. december 2000 om ændring af lov om  

 refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m.,  

 hvorved  

 § 1 fik en ændret affattelse, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Ved § 6 i lov nr. 149 af 25. marts 2002 blev §§ 1, 2 og 5  

 nyaffattet, §§ 4 og 7 ændret, §§ 7 a og 7 b indsat og § 8, stk. 2-5, ophævet.  

 Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse m.m.:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, med virkning for samtlige  

 uddannelsesaktiviteter efter denne dato, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For daghøjskoler  

 træder § 6, nr. 2-7  

1)  

  

  , i kraft den 1. juli 2002 med  

 virkning for uddannelsesaktiviteter fra denne dato.
Ved § 68 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002 blev § 7 a ændret.
Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog (udeladt).
 Stk. 2.  

  

 (udeladt).
