Lov om ændring af forskellige skattelove (Investeringsforeninger med få medlemmer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 736 af 28. august 2002, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 1042 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  


  

 og  

  

 8:
»Stk. 7.  

  

 En  

 bevisudstedende udloddende investeringsforening eller en kontoførende  

 investeringsforening omfattes kun af stk. 1, nr. 6, såfremt den har  

 mindst  

 8 medlemmer, medmindre  


  

 der sker en  

 effektiv markedsføring over for offentligheden eller større dele heraf med  

 henblik på at bringe antallet af medlemmer op.
Koncernforbundne medlemmer,  

 jf.  

 kursgevinstlovens § 4, regnes i denne sammenhæng for ét medlem.
Stk. 8.  

  

 En  

 bevisudstedende udloddende investeringsforening eller en kontoførende  

 investeringsforening med mindre end 8 medlemmer, der ikke opfylder kravene i  

 stk. 7, omfattes dog af stk. 1, nr. 6, såfremt eventuelle  

 investeringsbeviser i overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav herom  

 lyder  

 på navn, og såfremt der i overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav herom  

 alene optages medlemmer, der er juridiske personer, og hvor ingen deltagere i  

 de juridiske personer beskattes direkte af fortjeneste på  

 investeringsforeningsbeviset eller af udlodning fra investeringsforeningen  

 efter reglerne for fysiske personer.
Bevisudstedende udloddende  

 investeringsforeninger og kontoførende investeringsforeninger må ikke kunne  

 optages som medlemmer.
I en bevisudstedende udloddende forening, der omfattes  

 af aktieavancebeskatningslovens § 2 d, må ikke kunne optages medlemmer,  

 der er omfattet af nærværende lovs §§ 1 eller 2 eller af  

 fondsbeskatningslovens § 1, medmindre de samtidig er beskattet efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven eller beskattes af fortjeneste og tab på  

 fordringer og gæld i både danske kroner og fremmed valuta efter  

 lagerprincippet  

 i kursgevinstlovens § 33, stk. 1.« 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 7,  

  

 ændres (to steder)  

 »stk. 4, 1. og 3. pkt.« til: »stk. 4, 1.-3. og 5. pkt.« 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 14:
»Stk. 14.  

  

 Ved  

 opgørelsen i henhold til stk. 8-13 behandles aktieavancer, der oppebæres  

 gennem en kontoførende investeringsforening, ligesom aktieavancer, der  

 oppebæres direkte.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 1064 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 og to steder i  

  

 stk. 4,  

  

 ændres »den skattepligtige  

 indkomst« til: »den skatte- eller udlodningspligtige indkomst«.
2.  

  

 I  

  

 § 16 A, stk. 6,  

  

 ændres (to steder)  

 »stk. 4, 1. og 2. pkt.« til: »stk. 4, 1.-4. pkt.« 3.  

  

 I  

  

 § 16 A  

  

 indsættes som  

  

 stk. 11:
»Stk. 11.  

  

 Til  

 udbytte medregnes udbytteskat, der tilbagebetales fra udlandet, Færøerne  

 eller  

 Grønland vedrørende aktier, der tilhører et selskab eller en  

 investeringsforening, bortset fra en kontoførende investeringsforening, og  

 som  

 ikke tilfalder selskabet eller investeringsforeningen.« 4.  

  

 I  

  

 § 16 B, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse ved afståelse  

 af investeringsbeviser.« 5.  

  

 I  

  

 § 16 C, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ved ophør af foreningens skattemæssige status som  

 udloddende forening opgøres minimumsudlodningen for tiden fra indkomstårets  

 begyndelse indtil ophørstidspunktet.« 6.  


  

 § 16 C, stk. 3, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

    

 Indtjente renter og  

 løbende ydelser, begge fordelt over den periode, som indtægten vedrører, samt  

 vederlag for udlån af værdipapirer.« 7.  


  

 § 16 C, stk. 3, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

    

 Indtjente udbytter  

 efter § 16 A fratrukket indeholdt udbytteskat og tillagt tilbagebetalt  

 udbytteskat og afståelsessummer efter § 16 B samt låntagers betaling til  

 långiver af dennes manglende udbytte ved aktieudlån, i det omfang de nævnte  

 indtægter ikke er omfattet af nr. 9.« 8.  

  

 I  

  

 § 16 C, stk. 3, nr. 4,  

  

 indsættes  

 efter »jf. § 14«: », og gevinst på gæld omfattet af kursgevinstlovens  

 § 6«.
 9.  


  

 § 16 C, stk. 3, nr. 9,  

  

 affattes  

 således:
»9)  

 	  

    

 Indtjente udbytter  

 efter § 16 A fratrukket indeholdt udbytteskat og tillagt tilbagebetalt  

 udbytteskat og afståelsessummer efter § 16 B samt låntagers betaling til  

 långiver af dennes manglende udbytte ved aktieudlån, i det omfang de nævnte  

 indtægter ville være omfattet af personskattelovens § 4 a, stk. 1,  

 nr. 1, 2, 5 eller 6, for skattepligtige personer.« 10.  


  

 § 16 C, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ophæves, og  

 i stedet indsættes:
»I det samlede nettobeløb efter stk. 3, nr. 1-8, fradrages  

 tab på fordringer i fremmed valuta som omhandlet i kursgevinstlovens  

 § 16.  

 For investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 8, gælder dette dog ikke fordringer på selskaber, med hvilke et  

 medlem af foreningen er koncernforbundet, jf. kursgevinstlovens § 4, når  

 fordringen også er omfattet af kursgevinstlovens § 4. Endvidere  

 fradrages  

 tab ved afståelse af beviser for indskud i investeringsforeninger, som for  

 skattepligtige omfattet af kildeskattelovens § 1 eller  

 dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2, er fradragsberettiget efter  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 d, stk. 4.« 11.  


  

 § 16 C, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Fradraget efter 1. pkt. fordeles forholdsmæssigt mellem positive  

 nettobeløb opgjort efter 1)  

 	  

    

 stk. 3, nr. 1-8,  

 nedsat efter stk. 4, 1.-3. pkt., 2)  

 	  

    

 stk. 3, nr. 9,  

 nedsat efter stk. 4, 4. pkt., og 3)  

 	  

    

 stk. 3, nr. 10,  

 nedsat efter stk. 4, 5. pkt.« 12.  

  

 I  

  

 § 16 C, stk. 8,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.:
»Forøgelse af tab sker dog ikke, såfremt foreningen er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 8, og har mindre end 8  

 medlemmer på tidspunktet, hvor tabet opstår.
Koncernforbundne medlemmer, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, regnes i denne sammenhæng for ét medlem.« § 3 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 695 af  

 21.  

 august 2002, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 2 d, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 2 a og konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne« til:  

 »§ 2 a, konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne eller  

 investeringsforeningsbeviser som nævnt i 1. pkt.« 2.  


  

 § 2 d, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2  

 c-2 f og 3 a-5 b, eller fondsbeskatningsloven kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage tab ved afståelse af investeringsbeviser som  

 omhandlet i stk. 1, når det godtgøres, at investeringsforeningen  

 udelukkende investerer i fordringer som omhandlet i kursgevinstloven.
For  

 investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 8,  

 gælder dette dog ikke fordringer på selskaber, med hvilke et medlem af  

 foreningen er koncernforbundet, jf. kursgevinstlovens § 4, når  

 fordringen  

 også er omfattet af kursgevinstlovens § 4. 1. og 2. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse, hvor investeringsforeningen ud over at investere i fordringer har  

 anbragt en del af midlerne i aktier i det administrationsselskab, som  

 forestår  

 investeringsforeningens administration, i foreningens administrationsbygning  

 og  

 i finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstloven, dog forudsat at det  

 godtgøres, at investeringsforeningens anvendelse af finansielle kontrakter  

 opfylder reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om investeringsforeningers  

 og specialforeningers anvendelse af afledte instrumenter.« 3.  


  

 § 2 d, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Fortjeneste og tab efter stk. 1-4 opgøres efter reglerne i § 6.  

 Såfremt indehaveren af investeringsforeningsbeviset anvender lagerprincippet  

 ved opgørelse af gevinst og tab på fordringer og gæld i enten danske kroner  

 eller fremmed valuta, opgøres fortjeneste og tab efter stk. 1-4  

 ligeledes  

 efter lagerprincippet som nævnt i § 3, stk. 4.« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 udgår »almindelige«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 den skattepligtige omfattes af stk. 1, medregnes fortjeneste eller tab  

 på  

 alle den skattepligtiges investeringsforeningsbeviser i udloddende  

 investeringsforeninger ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Fortjeneste eller tab medregnes efter lagerprincippet, herunder reglerne om  

 overgang fra realisationsprincippet til lagerprincippet i stk. 4.« 6.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5-7:
»Stk. 5.  

  

 I  

 tilfælde, hvor en bevisudstedende akkumulerende investeringsforening, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, eller en bevisudstedende  

 udloddende investeringsforening, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1,  

 ændrer skattemæssig status, uden at foreningen opløses, således at den  

 fremover  

 ikke skal beskattes som en af de to nævnte foreningstyper,  


  

 skal medlemmernes andele af foreningen anses for afstået på  

 ændringstidspunktet til handelsværdien.
For bevisudstedende udloddende  

 foreninger opgøres handelsværdien efter fradrag af mulige pligtige  

 minimumsudlodninger.
Samtidig anses aktier, der tilhører  

 investeringsforeningen, for afstået af investeringsforeningen og anskaffet af  

 medlemmerne henholdsvis af den kontoførende investeringsforening til  

 handelsværdien på samme tidspunkt.
Indløsning af samtlige medlemmer  

 sidestilles  

 med opløsning.
Stk. 6.  

  

 For  

 skattepligtige, der beskattes som deltagere i et interessentskab, og som  

 overgår til beskatning som medlemmer af en bevisudstedende akkumulerende  

 investeringsforening som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 5 a, anses overgangen som afståelse af interessentskabets aktier til  

 handelsværdien på det pågældende tidspunkt.
For foreningen behandles  

 overgangen  

 som anskaffelse.
Stk. 7.  

  

 For  

 skattepligtige, der beskattes som deltagere i et interessentskab, og som  

 overgår til beskatning som medlemmer af en bevisudstedende udloddende  

 investeringsforening eller en kontoførende investeringsforening som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk.1, nr. 6, anses overgangen ikke som  

 afståelse af interessentskabets aktier.
For investeringsforeningen anses  

 aktierne for anskaffet på det oprindelige anskaffelsestidspunkt og til den  

 oprindelige anskaffelsessum.« § 4 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 22. november 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 4, nr. 2,  

  

 ændres  

 »beskattes i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6«  

 til: »beskattes som en udloddende investeringsforening efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6«.
§ 5 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret senest ved § 9  

 i  

 lov nr. 1059 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 3,  

  

 indsættes efter 2. pkt.  

 som nye punktummer:
»En kontoførende investeringsforening, som erhverver ret til  

 udbytte, hvori der i medfør af stk. 4 ikke indeholdes udbytteskat, skal,  

 medmindre andet er fastsat i medfør af stk. 4 eller følger af  

 stk. 5  

 eller 6, indeholde udbytteskat af beløbet efter reglerne i dette afsnit.
I  

 disse tilfælde forfalder udbytteskatten til betaling på tidspunktet for  

 retserhvervelsen, og reglerne i § 66 finder tilsvarende anvendelse.« 2.  


  

 § 67, stk. 4,  

  

 ophæves Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 6 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 832 af 3. oktober 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2-4:
 »Stk. 2.  

  

 I  

 tilfælde, hvor en bevisudstedende akkumulerende investeringsforening, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 5 a, eller en bevisudstedende udloddende  

 investeringsforening, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1, ændrer  

 skattemæssig status, uden at foreningen opløses, således at den fremover ikke  

 skal beskattes som en af de to nævnte foreningstyper, skal  

 investeringsforeningens aktiver og passiver anses for afstået af  

 investeringsforeningen og anskaffet af medlemmerne henholdsvis den  

 kontoførende  

 investeringsforening til handelsværdien på ophørstidspunktet.
Stk. 3.  

  

 For  

 medlemmerne i en investeringsforening, der beskattes som deltagere i et  

 interessentskab, og som derefter overgår til beskatning som medlemmer af en  

 bevisudstedende akkumulerende investeringsforening som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, behandles overgangen som  

 afståelse til handelsværdien på det pågældende tidspunkt.
For foreningen  

 behandles overgangen som anskaffelse.
Stk. 4.  

  

 For  

 skattepligtige, der beskattes som deltagere i et interessentskab, og som  

 overgår til beskatning som medlemmer af en bevisudstedende udloddende  

 investeringsforening eller en kontoførende investeringsforening som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk.1, nr. 6, anses overgangen ikke som  

 afståelse af interessentskabets aktiver og passiver.
For  

 investeringsforeningen  

 anses aktiver og passiver for anskaffet på det oprindelige  

 anskaffelsestidspunkt og til den oprindelige anskaffelsessum.« § 7 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret ved § 2 i lov nr. 1060 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes således:
 »8)  

 	  

    

 udbytter, gevinst  

 eller tab på investeringsforeningsbeviser i investeringsforeninger, der  

 udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, jf. dog stk. 3,  

 nr.  

 2, samt udbytteskat, der tilbagebetales fra udlandet, Færøerne eller Grønland  

 direkte til medlemmer af sådanne foreninger uden om disse,«.
 2.  


  

 § 12, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Bestemmelserne i lov om beskatning af medlemmer af  

 kontoførende investeringsforeninger finder tilsvarende anvendelse.« § 8 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 13. august 2001, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1058 af 17.  

 december  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 2 og 4« til: »stk. 3 og 5«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10 A, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »eller kalenderårsperiodisering af renter og tilskrivning eller forfald af  

 udbytter m.v. fra« til: »eller tilskrivning på indskud i«.
 3.  

  

 I  

  

 § 10 A  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af en kontoførende investeringsforening skal til brug for foreningens  

 indberetning af tilskrivninger på medlemmets indskud efter stk. 1 eller  

 til brug for foreningens indberetning om hævninger efter § 10 B efter  

 anmodning oplyse foreningen om relevante skattemæssige principper, medlemmet  

 anvender ved indkomstopgørelsen, herunder om den pågældende  

 næringsbeskattes.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4.  

  

 I  

  

 § 10 B, stk. 1, 5. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 10 A, stk. 2 og 4« til: »§ 10 A, stk. 3 og 5«.
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning  

 fra og med indkomståret 2003, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 § 2,  

 nr. 6-12, har virkning for udlodningerne fra foreningen i dens indkomstår  

 2004  

 og senere år.
 Stk. 3.  

  

 Indehavere  

 af investeringsforeningsbeviser i udloddende investeringsforeninger omfattet  

 af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 7, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 1, kan vælge, at aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 stk. 5, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 3, først skal have  

 virkning fra og med indkomståret 2004.
 Stk. 4.  

  

 Indehavere  

 af investeringsforeningsbeviser i udloddende investeringsforeninger omfattet  

 af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 7, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 1, kan vælge, at aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 6, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 5, først skal have  

 virkning fra og med indkomståret 2004.
 Stk. 5.  

  

 § 5,  

 nr. 1, har virkning fra og med det regnskabsår i foreningen, der begynder i  

 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
