Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om afgift af mineralvand m.v.  

1) Herved bekendtgøres lov om afgift af mineralvand m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 562 af 3. august 1998, med de ændringer, der følger af  

 § 17 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 8 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000, § 31 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 1 i lov nr. 1296  

 af  

 20. december 2000, § 1 i lov nr. 1059 af 17. december 2002, § 3 i  

 lov  

 nr. 1063 af 17. december 2002, § 28 i lov nr. 325 af 18. maj 2005,  

 § 48  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 6 i lov nr. 408 af 8. maj 2006,  

 § 2  

 i lov nr. 509 af 7. juni 2006 og lov nr. 1578 af 20. december 2006.
Afgiftspligtigt vareområde § 1.  

  

 Der  

 svares afgift af følgende varer:
1)  

 	  

 Mineralvand, limonade  

 og lignende læskedrikke, dog bortset fra vin og frugtvin med et  

 alkoholindhold  

 på højst 1,2 pct. vol., 2)  

 	  

 sådanne frugt- og  

 grøntsagssafter, most og lignende varer, der er umiddelbart drikkelige, og  

 som  

 er tilsat kulsyre, 3)  

 	  

 nektar fremstillet af  

 sådanne frugtsafter, der er umiddelbart drikkelige, og, 4)  

 	  

 læskedrikkoncentrater,  

 der er bestemt til erhvervsmæssig fremstilling af kulsyreholdige læskedrikke  

 i  

 læskedrikautomater og lignende apparater.
 Stk. 2.  

  

 Der svares  

 ikke afgift af mineralvand, som er usødet og ikkearomatiseret, samt af  

 ikkekulsyreholdige  

 læskedrikke, der fremstilles i læskedrikautomater og lignende apparater og  

 udskænkes i glas eller bægre.
§ 2.  


6)  

    

11)  

  Af de i § 1, stk. 1, nr. 1-3,  

 nævnte varer udgør afgiften 91 øre pr. l.
Af de i § 1, stk. 1, nr.  

 4,  

 nævnte varer udgør afgiften 91 øre pr. l læskedrik, der kan fremstilles af de  

 pågældende varer, beregnet på grundlag af de oplysninger, der er angivet på  

 pakningen, jf. § 5.
Stk. 2.  

  

 For  

 kulsyreholdigt mineralvand, der udleveres på flaske, ydes der for hvert  

 finansår hver enkelt mineralvandsfabrik en afgiftslettelse på 9 øre pr.  

 liter,  

 såfremt den samlede udlevering af mineralvand i det foregående finansår ikke  

 overstiger 6 mill. liter.
For de øvrige mineralvandsfabrikker formindskes  

 afgiftslettelsen på 9 øre pr. liter for 6 mill. liter med en procentsats,  

 hvis  

 størrelse fastsættes ved at dividere den del af den af mineralvandsfabrikken  

 i  

 det foregående finansår udleverede litermængde, som overstiger 6 mill., med  

 40.000.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 fastsatte lettelser i afgiften finder anvendelse for  

 mineralvandsfabrikker i De europæiske Fællesskaber, der den 1. januar 1984  

 fremstillede mineralvand.
Registrerede virksomheder § 3.  

  

 Virksomheder, der i erhvervsmæssigt øjemed fremstiller afgiftspligtige varer,  

 skal registreres hos told- og skatteforvaltningen, inden virksomheden  

 påbegyndes.
Virksomheder, der kun fremstiller kulsyreholdige drikke i  

 læskedrikautomater og lignende apparater af varer, der er afgiftspligtige  

 efter  

 § 1, stk. 1, nr. 4, skal dog ikke registreres.
Aftapning eller  

 pakning af varer i de pakninger, hvori varerne afsættes til forbrug,  

 betragtes  

 som fremstilling.
Told- og skatteforvaltningen kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser for registrerede virksomheders aftapning og pakning hos andre  

 virksomheder,  

 herunder at sidstnævnte ikke kan registreres efter 3. pkt. for aftapning og  

 pakning for den registrerede virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der driver mellemhandel med varer, der er afgiftspligtige efter  

 § 1, stk. 1, nr. 4, skal registreres hos told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Til de  

 registrerede virksomheder udstedes et bevis for registreringen.
 § 4.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter § 3, stk. 1, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3, er berettiget til, uden at afgiften er berigtiget, at  

 modtage afgiftspligtige varer fra andre registrerede virksomheder og fra  

 udlandet, såfremt varerne er bestemt til fremstilling af afgiftspligtige  

 varer.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter § 3, stk. 1 eller 2, jf.  

 § 1, stk. 1, nr. 4, er berettigede til at modtage varer, der er  

 afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr. 4, fra udlandet eller fra  

 andre registrerede virksomheder, uden at afgiften er berigtiget, såfremt  

 varerne er bestemt til videresalg.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5.  

  

 Pakninger til varer, der er afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr.  

 4,  

 skal ved udleveringen til forbrug her i landet være forsynet med påtegning  

 om,  

 at pakningen indeholder afgiftspligtigt læskedrikkoncentrat, der er bestemt  

 til  

 erhvervsmæssig fremstilling af kulsyreholdige læskedrikke i  

 læskedrikautomater  

 og lignende apparater.
Det skal desuden angives, hvor mange liter læskedrik  

 der  

 kan fremstilles af pakningens indhold.
§ 6.  

  

 Registrerede virksomheder skal opgøre den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode på grundlag af udleveringen fra virksomheden af  

 afgiftspligtige  

 varer i perioden.
For varer beregnet til erhvervsmæssig fremstilling af  

 kulsyreholdige læskedrikke i læskedrikautomater og lignende apparater opgøres  

 den afgiftspligtige mængde som den mængde mineralvand, der kan fremstilles af  

 varerne,  

 jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsperioden er måneden.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter nærmere regler for opgørelsen efter  

 stk. 1.
 § 7.  

  

 I  

 den afgiftspligtige mængde, opgjort efter § 6, fradrages:
1)  

 	  

 varer, der leveres  

 til en anden registreret virksomhed efter § 4, 2)  

 	  

 varer, der leveres  

 til udlandet, 3)  

 	  

 varer, der afsættes  

 til afgiftsfrit formål, jf. §§ 8 og 9, 4)  

 	  

 varer, der i den  

 registrerede virksomhed eller under transport til eller fra denne er gået  

 tabt  

 ved indbrud, brand, forlis eller brækage, og 5)  

 	  

 varer, der returneres  

 til virksomheden, såfremt køberen godtgøres varens pris indbefattet afgiften.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter  

 stk. 1  

 i den afgiftspligtige mængde.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 8.  

  

 Varer, der leveres til de i toldlovens § 4 omhandlede diplomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner m.v. samt de hertil knyttede  

 personer, er fritaget for afgift.
Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for afgiftsfritagelsen.
 § 9.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan meddele virksomheder bevilling til  

 afgiftsfritagelse for varer, der er afgiftspligtige efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3, og som leveres af registrerede virksomheder til  

 erhvervsmæssig  

 fremstilling af varer, der ikke er afgiftspligtige efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan meddele bevilling til godtgørelse af afgiften af  

 varer,  

 der er afgiftsberigtiget efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, og som leveres  

 til udlandet eller leveres til registrerede virksomheder til fremstilling af  

 afgiftspligtige varer.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fastsætte regnskabs- og kontrolforskrifter for  

 bevillinger efter stk. 1 og 2.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 10.  

  

 Der betales afgift af afgiftspligtige varer, der indføres fra steder uden for  

 EU eller indføres fra visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende  

 EU-landes afgiftsområde, medmindre varerne tilføres en registreret virksomhed  

 eller er omfattet af § 11. Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens  

 kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For varer,  

 der indføres af en virksomhed registreret efter § 29 i toldloven, finder  

 reglerne i § 10 a tilsvarende anvendelse.
 § 10 a.  


9)  

  I  

 andre tilfælde svares afgiften i forbindelse med varemodtagelsen her i  

 landet,  

 medmindre varerne modtages efter reglerne i § 4 eller er omfattet af  

 § 11. Erhvervsdrivende varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra  

 udlandet, lade sig registrere hos told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 pålægge en varemodtager at stille sikkerhed, hvis varemodtageren inden for de  

 seneste 3 år er straffet efter § 21. Sikkerheden skal stilles for et  

 beløb  

 svarende til det forventede skyldige afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder,  

 dog mindst 20.000 kr.
Sikkerheden frigives, såfremt varemodtageren inden for  

 en  

 2-års-periode ikke er straffet efter § 21. Sikkerheden skal være told-  

 og  

 skatteforvaltningen i hænde, før forsendelsen af ubeskattede leverancer  

 begyndes.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter regler for  

 sikkerhedsstillelsen.
Stk. 3.  

  

 De erhvervsdrivende  

 varemodtagere, der er nævnt i stk. 1, skal efter udløbet af hver  

 afgiftsperiode  

 angive mængden af de varer, virksomheden har modtaget i perioden, og  

 indbetale  

 afgiften heraf til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen  

 sker  

 efter §§ 2-8 i opkrævningsloven.
Afgiftsperioden er måneden.
 Stk. 4.  

  

 For andre varemodtagere sker  

 angivelsen og betalingen efter § 9, stk. 2-4, i opkrævningsloven.
Stk. 5.  

  

 Erhvervsdrivende virksomheder,  

 som ikke er registreret som varemodtagere, og som får tilført eller erhverver  

 afgiftspligtige varer fra andre EU-lande, skal indgive en anmeldelse til  

 told-  

 og skatteforvaltningen og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelsen  

 skal ske, inden transporten af varerne begyndes i det pågældende EU-land.
 Stk. 6.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 fratage en virksomhed registreringen som varemodtager, hvis virksomheden  

 gentagne gange ikke angiver og betaler afgiften rettidigt, eller hvis  

 virksomheden  

 ikke overholder regnskabsbestemmelserne i § 12. Generhvervelse af  

 registreringen kan ske efter 1 år.
 § 11.  

  

 Der er afgiftsfrihed for varer, der indføres eller modtages fra udlandet, i  

 samme omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed  

 efter merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3.
Regnskabsbestemmelser § 12.  


5)  

  Registrerede  

 virksomheder skal føre regnskab over fremstilling, tilgang og udlevering af  

 afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde lageret af  

 afgiftsberigtigede  

 varer adskilt fra lageret af uberigtigede varer.
Virksomheder, der importerer  

 afgiftspligtige varer fra udlandet, skal føre regnskab over tilgang og  

 udlevering af afgiftspligtige varer.
Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheder samt virksomheder, der importerer afgiftspligtige  

 varer fra udlandet, skal ved salg af disse varer til virksomheder udstede en  

 faktura.
Fakturaen skal være forsynet med fortløbende nummer og fakturadato  

 og  

 indeholde oplysninger om sælgers navn, CVR- eller SE-nummer og adresse,  

 købers  

 navn og adresse samt leverancens art, mængde og pris.
Stk. 3.  

  

 Ved enhver  

 leverance af afgiftspligtige varer til en virksomhed skal leverandøren  

 udstede  

 en følgeseddel.
Betales leverancen kontant, skal leverandøren i stedet  

 udstede  

 en kvittering.
Køberen skal opbevare følgesedler eller kvitteringer i det  

 forretningslokale, hvor salget af de varer, som følgesedlen eller  

 kvitteringen  

 vedrører, finder sted.
Fordeles varerne til forskellige forretningslokaler i  

 køberens virksomhed, skal virksomheden udarbejde interne følgesedler eller  

 lignende for hvert enkelt vareparti, som henviser til den oprindelige  

 følgeseddel eller kvittering.
Følgesedler eller kvitteringer skal indeholde  

 de  

 samme oplysninger som fakturaer, jf. stk. 2, idet dog prisangivelser kan  

 undlades på følgesedler.
En kopi af en faktura, der opfylder betingelserne i  

 stk. 2, kan erstatte en følgeseddel, såfremt fakturaen udleveres til  

 virksomheden senest samtidig med leverancen.
Følgesedler, kvitteringer eller  

 fakturakopier skal opbevares i køberens forretningslokale i mindst 3 måneder  

 fra udstedelsesdagen.
Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at  

 følgesedler,  

 kvitteringer eller fakturakopier opbevares på et nærmere angivet sted,  

 herunder  

 at der ikke skal udarbejdes interne følgesedler i forbindelse med fordelingen  

 af varer mellem flere forretningssteder.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der handler med afgiftspligtige varer, skal føre et regnskab,  

 som  

 kan danne grundlag for opgørelsen af, om afgiften af de afgiftspligtige varer  

 er betalt, og hvorfra varen er leveret.
Af regnskaberne skal det fremgå,  

 hvilke  

 varer der er blevet leveret (art, mængde og pris), hvilken dag leverancen er  

 sket, hvem der har leveret varerne, om varerne er betalt, og på hvilken måde  

 betalingen er foregået.
Regnskabet føres i overensstemmelse med reglerne i  

 bogføringsloven, ligesom momslovens § 55 finder tilsvarende anvendelse  

 på  

 afgiften efter denne lov.
Stk. 5.  

  

 Virksomhedens øvrige regnskabsmateriale skal opbevares i virksomheden,  

 medmindre det kan gøres tilgængeligt for told- og skatteforvaltningen inden 5  

 hverdage.
Følgesedler, kvitteringer, kvitterede fakturaer eller fakturakopier  

 for tilstedeværende afgiftspligtige varer på et forretningssted skal  

 opbevares  

 på dette, jf. dog stk. 3.
Stk. 6.  


10)  

  Regnskabsmateriale, herunder fakturaer,  

 fakturakopier, følgesedler og opgørelser, skal opbevares i 5 år efter  

 regnskabsårets afslutning.
Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler  

 og  

 tilsvarende interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for  

 underskrivelsen af årsregnskabet.
Stk. 7.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fastsætte nærmere regler for 1)  

 	  

 udlevering af varer,  

 hvoraf afgiften ikke berigtiges, 2)  

 	  

 fakturaudstedelse og 3)  

 	  

 regnskabsførelse.
 Stk. 8.  

  

 I det  

 omfang der gøres brug af regnskabs- og fakturamateriale i elektronisk form,  

 finder faktura- og regnskabsreglerne tilsvarende anvendelse herpå.
Afregning af afgiften § 13.  


3)  

  Registrerede  

 virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden af de  

 varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. §§ 6 og 7, og  

 indbetale  

 afgiften for afgiftsperioden til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og  

 betalingen sker efter reglerne i §§ 2-8 i lov om opkrævning af skatter  

 og  

 afgifter m.v.
§ 14   

 og  

  

 § 15.  


3)  

 (Ophævet) § 16.  


3)  

 Hvis en virksomhed ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille  

 sikkerhed,  

 jf. § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan told- og  

 skatteforvaltningen inddrage registreringen af virksomheden, indtil der er  

 stillet sikkerhed.
§ 17   

 og  

  

 § 17 a.  


3)  

 (Ophævet) Kontrolbestemmelser § 18.  


2)  

  Told-  

 og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de  

 virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger,  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal  

 yde told- og skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen  

 af de i stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  


8)  

  Det  

 i stk. 1 nævnte materiale skal på told- og skatteforvaltningens  

 anmodning  

 indleveres eller indsendes til denne.
 Stk. 4.  

  

 Registrerede virksomheder skal på begæring meddele told- og  

 skatteforvaltningen  

 oplysninger om deres leverancer af varer til afgiftsfrit formål.
 Stk. 5.  

  

 Leverandører af råvarer og emballage til fremstilling af afgiftspligtige  

 varer  

 skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen oplysning om deres  

 leverancer af varer til virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 6.  

  

 Erhvervsdrivende skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 oplysninger om deres indkøb af afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 7.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen er berettiget til at foretage eftersyn af varer under  

 transport, når disse varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller  

 erhvervsmæssigt transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 8.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af  

 varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 5-7 omhandlede  

 virksomheder.
 Stk. 9.  


2)8)  

 I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 8 er  

 registreret elektronisk, omfatter forvaltningens adgang til disse oplysninger  

 også en elektronisk adgang hertil.
 § 19.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 enhver oplysning til brug ved registrering af og kontrol med virksomheder,  

 der  

 omfattes af loven.
 Stk. 2.  


2)  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter § 18. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
 § 20.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser om kontrolforanstaltninger,  

 der  

 er nødvendige til lovens gennemførelse.
Straffebestemmelser § 21.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, 2)5)  

 	  

 overtræder  

 § 3, stk. 1, 1. pkt., § 3, stk. 2, § 5, § 10 a,  

 stk. 1, 2. pkt., eller § 12, stk. 1-5 eller 6, § 18,  

 stk. 2-6, og § 29, stk. 1 og 2, 3)5)  

 	  

 tilsidesætter  

 vilkår, der er fastsat i medfør af § 3, stk. 1, 4. pkt., § 9,  

 stk. 1, eller § 12, stk. 3, 4)3)  

 	  

 undlader  

 at efterkomme et i medfør af § 10 a, stk. 4, 1. pkt., meddelt  

 påbud, 5)3)  

 	  

 fortsætter  

 driften af en afgiftspligtig virksomhed, hvis registrering er inddraget efter  

 § 16, og told- og skatteforvaltningen har meddelt virksomheden dette, 6)  

 	  

 anvender varer, der  

 er fritaget efter § 9, stk. 1, til formål, der ikke omfattes af  

 disse  

 bestemmelser, eller 7)  

 	  

 overdrager, erhverver  

 eller tilegner sig varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have  

 været betalt efter loven, eller forsøger herpå.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


4)  

    

7)  

  Den,  

 der begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 statskassen  

 afgift, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5.  


9)  

 Ved fastsættelse af bøde for overtrædelse af § 10 a, stk. 1 eller  

 5,  

 udmåles en skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af § 12,  

 stk. 1-6, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.
Stk. 6.  


9)  

 Har nogen begået flere overtrædelser af § 10 a, stk. 1 eller 5,  

 eller § 12, stk. 1-6, eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og  

 medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for  

 hver  

 overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 10 a, stk. 1 eller 5, eller  

 § 12, stk. 1-6, eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én  

 eller  

 flere andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen, og medfører  

 overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver  

 overtrædelse af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf og  

 bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre skatte- og afgiftslove  

 eller pantlovgivningen.
 Stk. 7.  


9)  

 Bestemmelsen i stk. 6 kan fraviges, når særlige grunde taler herfor.
 § 22.  


3)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
Andre bestemmelser § 23.  

  

 Såfremt varer, der efter § 9, stk. 1, er fritaget for afgift,  

 anvendes til andet formål end det, hvortil varerne er bestemt, kan told- og  

 skatteforvaltningen inddrage vedkommende virksomheds adgang til at indkøbe  

 afgiftsfri varer.
Virksomheden kan afkræves afgiften af de nævnte varer til  

 betaling  

 senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  


3)  

 §§ 6-7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter  

 m.v. finder tilsvarende anvendelse.
§ 24   

 og  

  

 § 24 a.  


8)  

 (Ophævet) § 24 b.  


3)  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
 § 25.  


5)  

 Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der  

 ikke er betalt afgift, som skulle være betalt efter denne lov, skal betale  

 afgift af varerne.
 Stk. 2.  


3)  

 §§ 6 og 7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse.
§ 25 a.  


3)  

 (Ophævet) § 26.  


3)  

 Foruden den personkreds, der er omhandlet i § 10 i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v., hæfter de i § 10 a nævnte varemodtagere og  

 den,  

 der er i besiddelse af varen, for betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov.
 § 27.  

  

 Med steder uden for EU sidestilles med hensyn til bestemmelserne i denne lov  

 Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 28.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1984.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) § 29-30.  

  

 (Udeladt) § 31.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 22. januar  

 2007 P.M.V.Peter Loft /Lene Skov Henningsen 1)  

 Bemærkninger om bestemmelser vedtaget siden den  

 seneste lovbekendtgørelse og som ikke længere gælder, er ikke medtaget i  

 noterne.
 2)  

 Æ  

 ndring af § 18, stk. 1 og 8, indsættelse at  

 nyt stk. 9 i § 18, og ændring af § 19, stk. 2, er sket ved lov nr. 380  

 af  

 2. juni 1999, der trådte i kraft den 4. juni 1999.
 3)  

 Ændring af § 13, ophævelse af §§ 14, 15, 17, 17 a, § 25 a, ændring af § 16, §  

 21, stk. 1, nr. 4 og 5,  

 § 22, § 23, stk.  

 2, § 24 b, § 26, indsættelse af stk. 2 i § 25, og overalt i loven ændres:  

 ”EF”  

 til:  

 ”EU”, er sket ved lov nr. 165 af  

 15. marts 2000, der trådte i kraft den 1. januar 2001.
 4)  

 Ændringen i § 21, stk. 3, er sket ved lov nr. 1029 af 22. november 2000, der  

 trådte i kraft den 1. juli 2001. Hvis der den 1. juli 2001 eller senere skal  

 idømmes straf for en tidligere begået overtrædelse, for hvilken straf af  

 hæfte  

 indtil 30 dage ville være forskyldt, idømmes fængsel med samme antal dage som  

 tidligere hæfte.
 5)  

 Ændring af § 12, § 21, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 25, stk. 1, er sket ved lov  

 nr.  

 1059 af 17. december 2002, der trådte i kraft den 18. december 2002.
 6)  

 Ændringen i § 2, stk. 1, er sket ved lov nr. 1063 af 17. december 2002, der  

 trådte i kraft den 1. marts 2003. § 2, stk. 1, finder anvendelse på varer,  

 som  

 fra den 1. oktober 2003 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
 7)  

 Ændringen i § 21, stk. 3, er sket ved lov nr. 325 af 18. maj 2005, det trådte  

 i  

 kraft den 20. maj 2005.
 8)  

 Overalt i loven ændres: ”de statslige told- og  

 skattemyndigheder” til: ”told- og skatteforvaltningen”,  

 ændring af § 18, stk. 3  

 og 9, ophævelse af § 24 og § 24 a, er sket ved lov nr. 428 af  

 6. juni 2005, der trådte i kraft den 8. juni  

 2005 og havde virkning fra den 1. november 2005.
 9)  

 Ændring af § 10 a, § 21, stk. 5, og indsættelse af  

 nye stk. 6 og 7 i § 21, er sket ved lov nr. 408 af 8. maj 2006, der trådte i  

 kraft den 1. juli 2006.
 10)  

 Ændringen af § 12, stk. 6, 2. pkt., er sket ved lov nr. 509 af 7. juni 2006,  

 der trådte i kraft den 9. juni 2006 og havde virkning fra og med den 1. juli  

 2006.
 11)  

 Ændringen af § 2, stk. 1, er sket ved lov nr. 1578 af 20. december 2006, der  

 trådte i kraft den 1. januar 2007 og havde virkning fra den 8. januar 2007.
