Lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser (Justering af præmie, løntilskud og bonus, adgang til skolepraktik og til skoleundervisning og tilskud til praktikvirksomheder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 8. september 2009, foretages følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Præmien udgør 6.000 kr. for hver 30 dage, en elev er i praktik, dog højst 18.000 kr. pr. elevansættelse.« 2. I § 16 a, stk. 1, ændres »prøvetiden« til: »de første 7 måneder af praktikaftalen«.
 3. § 17, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bonus udgør 32.000 kr. pr. elev.
Bonus udbetales i to lige store rater.
Første rate udbetales efter prøvetidens udløb, og anden rate udbetales, 90 dage efter at den første rate er udbetalt, såfremt uddannelsesaftalen fortsat er i kraft.
Bonus ydes ikke for elever, der er fyldt 25 år, og som udløser løntilskud til arbejdsgiveren i henhold til § 68, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.« § 2 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1244 af 23. oktober 2007, som ændret ved § 3 i lov nr. 1173 af 10. december 2008 og § 17 i lov nr. 483 af 12. juni 2009, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 7 a affattes således:
»Skolepraktik m.v.« 2. I § 66 a indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse for elever, der har gennemført et kompetencegivende trin af en uddannelse med skolepraktik.« 3. I § 66 e indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for elever, der uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale, jf. § 66 a, stk. 2, 1. pkt., inden for en uddannelse, der ikke udbydes med skolepraktik, jf. § 66 b, stk. 3. Den skole, som eleven er tilmeldt, jf. § 66 b, stk. 5, optager eleven efter ansøgning. § 66 a, stk. 2, 2. og 3. pkt., § 66 c, § 66 g, stk. 2, § 66 i, stk. 1, § 66 j og § 66 k, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse for disse elever.« 4. § 66 g, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Skolen tilrettelægger skolepraktikken i samråd med det lokale uddannelsesudvalg og kan bestemme, at en elev før gennemførelse af den tilhørende praktikuddannelse skal gennemføre dele af en uddannelses skoleundervisning bortset fra undervisning, der indeholder afsluttende prøver.« 5. I § 66 k indsættes som stk. 3 og 4:
»Stk. 3. Til virksomheder, som indgår uddannelsesaftale med en elev, der uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale, jf. § 66 a, stk. 2, 1. pkt., yder staten et tilskud.
Tilskuddets størrelse fastsættes på finansloven.
Tilskud ydes ikke for elever, der er fyldt 25 år, og som udløser løntilskud til arbejdsgiveren i henhold til § 68, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og for elever, der er berettiget til dagpenge ved sygdom eller barsel, og hvor arbejdsgiveren modtager refusion i henhold til § 54, stk. 1, i lov om sygedagpenge og § 39, stk. 1, i lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel.
Arbejdsgivernes Elevrefusion administrerer udbetaling af tilskud.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om udbetaling af tilskud, efterregulering, modregning og tilbagebetaling samt om administration af ordningen i øvrigt.
Stk. 4. Afgørelser, som Arbejdsgivernes Elevfusion træffer om beregning, udbetaling og eventuel tilbagebetaling af tilskud i henhold til stk. 3, kan inden for en frist på 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for det i henhold til § 28 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension nedsatte ankenævn.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. december 2009.
 Stk. 2. Lovens § 1 finder anvendelse på uddannelsesaftaler og praktikaftaler, der indgås i perioden fra den 5. november 2009 til den 31. december 2010.
 Stk. 3. § 66 a, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser som affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, gælder for elever, der har påbegyndt trin 1 i skolepraktik senest den 31. december 2010.
 Stk. 4. § 66 e, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser som affattet ved denne lovs § 2, nr. 3, gælder for ansøgninger om optagelse, som skolen har modtaget senest den 31. december 2010.
 Stk. 5. § 66 k, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser som affattet ved denne lovs § 2, nr. 5, gælder for uddannelsesaftaler indgået i perioden fra den 5. november 2009 til den 31. december 2010.
 Stk. 6. Nedenstående ydelser udbetales efter ansøgning fra arbejdsgiveren, når denne har ansøgt Arbejdsgivernes Elevrefusion herom, senest 1 år efter at arbejdsgiveren blev berettiget til disse ydelser:
 1) Præmie, løntilskud og bonus for uddannelsesaftaler og praktikaftaler, der er indgået i perioden fra den 1. juni 2009 til den 4. november 2009, jf. § 1, nr. 1, i lov nr. 427 af 30. maj 2009 om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 2) Præmie, løntilskud og bonus for uddannelsesaftaler og praktikaftaler, der indgås i perioden fra den 5. november 2009 til den 31. december 2010, jf. denne lovs § 1, jf. stk. 2.
 3) Tilskud til virksomheder for uddannelsesaftaler, der indgås i perioden fra den 5. november 2009 til den 31. december 2010, med elever, der uforskyldt har mistet en uddannelsesaftale, jf. denne lovs § 2, nr. 5, jf. stk. 2.
 Stk. 7. Præmie for merbeskæftigelse i praktikpladser, jf. § 16 i lov om Arbejdsgivernes elevrefusion som affattet ved lov nr. 595 af 24. juni 2005, udbetales senest den 31. december 2010. Arbejdsgivere, der er ophørt på tidspunktet for Arbejdsgivernes Elevrefusions normale udbetalinger, kan få udbetalt præmie efter ansøgning, der sendes til Arbejdsgivernes Elevrefusion senest den 31. december 2010.
§ 4 Undervisningsministeren fremsætter forslag om revision af kapitel 6 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og af § 66 a, stk. 4, § 66 e, stk. 2, og § 66 k, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser som affattet ved denne lovs § 2, nr. 2, 3 og 5, i folketingsåret 2010-11.
Givet på Christiansborg Slot, den 14. december 2009 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
