Lov om ændring af lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner (Forhøjelse af tilskuddet til særlig  

 vanskeligt stillede kommuner og af tilskuddet til kommuner, der modtager  

 asylansøgere) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 488 af 18. juni 1999, som  

 ændret ved lov nr. 1099 af 29. december 1999, lov nr. 381 af 25. maj  

 2000 og § 63 i lov nr. 449 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 19, stk. 1, affattes således:
»Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til særlig  

 vanskeligt stillede kommuner og amtskommuner.
Tilskudsrammen udgør 200  

 mio. kr. for kommuner og 56,9 mio. kr. for amtskommuner.
Tilskuddet reguleres  

 fra og med 2002 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.« 2. § 21, stk. 4 og 5, affattes  

 således:
 »Stk. 4. Tilskud til kommunerne efter stk. 1, 3. pkt.,  

 ydes årligt med 2.500 kr. pr. person beregnet på basis af det  

 gennemsnitlige antal asylansøgere og lignende grupper af  

 udlændinge i kommunen.
Stk. 5. De i stk. 2 og 3 nævnte beløb  

 reguleres fra og med tilskudsåret 1999 én gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Det i  

 stk. 4 nævnte beløb reguleres fra og med tilskudsåret  

 2003 én gang årligt med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001 og har  

 virkning fra og med tilskudsåret 2002.
 Stk. 2. Statens generelle tilskud til kommunerne efter  

 § 10 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 2002  

 med 21,2 mio. kr. (beregnet i 2001 pris- og lønniveau).
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
