 Lov  

 om ændring af lov om vurdering af udenlandske  

  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
(Udvidelse af Kvalifikationsnævnets kompetence) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 74 af 24. januar  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter »uddannelsessystem«: »samt  

 sikre bedre mulighed for at få godskrevet danske og udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer i en dansk uddannelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »uddannelseskvalifikationer,  

 og« til: »uddannelseskvalifikationer,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres ».« til: »,  

 og«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5:
»5)  

 	  

 arbejdsløshedskasser,  

 der skal træffe afgørelse om optagelse af en person, der har udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer.« 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »nr. 2-4«  

 til: »nr. 2-5«.
 6.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »ved  

 årets slutning« til: »én gang årligt«.
 7.  


  

 § 5 a, stk. 2-5,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Stk. 2  

. Personer med udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer, der har søgt optagelse på, er optaget på eller er  

 indskrevet ved en uddannelse, der udbydes efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren, ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 eller  

 kulturministeren, kan indbringe en institutions afgørelse af, om  

 kvalifikationerne kan erstatte dele af den pågældende uddannelse, for  

 Kvalifikationsnævnet.
 Stk. 3.  

  

 Personer med  

 danske uddannelseskvalifikationer, der har søgt optagelse på, er optaget på  

 eller er indskrevet ved en uddannelse, der udbydes efter regler fastsat af  

 undervisningsministeren eller kulturministeren, kan indbringe en institutions  

 afgørelse af, om kvalifikationerne kan erstatte dele af den pågældende  

 uddannelse, for Kvalifikationsnævnet.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er optaget på eller indskrevet ved en uddannelse, der udbydes efter  

 regler  

 fastsat af undervisningsministeren eller kulturministeren, kan indbringe en  

 institutions afgørelse af, om et kommende studieophold i udlandet eller  

 ophold  

 ved en anden dansk uddannelsesinstitution kan erstatte dele af den pågældende  

 uddannelse, for Kvalifikationsnævnet.
Stk. 5.  

  

 Klage over en  

 uddannelsesinstitutions afgørelse, jf. stk. 2-4, kan  

 af den, afgørelsen vedrører, indbringes for Kvalifikationsnævnet  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Klagen  

 skal  

 være skriftlig og begrundet.
 Stk. 6.  

  

 Kvalifikationsnævnet kan i særlige tilfælde se bort fra overskridelse af  

 fristen  

 i stk. 5.
Stk. 7.  

  

 Klagen  

 stiles til Kvalifikationsnævnet og sendes til den uddannelsesinstitution, der  

 har truffet afgørelsen.
Hvis institutionen fastholder afgørelsen, sender  

 institutionen klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse.  

 Kvalifikationsnævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om nævnets sammensætning,  

 virksomhed,  

 sagsbehandling af klager og forretningsorden.« 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4, nr. 6,  

  

 ændres »,« til: »og«.
 9.  


  

 § 8, stk. 4, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 uddannelsesinstitutioners  

 medvirken ved vurderinger.« 10.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»§ 11.  

  

 Undervisningsministeren afgiver én gang årligt en beretning til Folketinget  

 om  

 vurdering og anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.  

 Beretningen indeholder bl.a. en redegørelse for aktiviteter efter § 2 a  

 og  

 Kvalifikationsnævnets virksomhed.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 2007.
Givet på Amalienborg, den 30. marts  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
