Lov  

 om Dagbladsnævnet VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål § 1.  



  

 Statsministeren nedsætter et dagbladsnævn, som  

 har til formål at opretholde og fremme alsidighed og mangfoldighed på det  

 danske dagbladsmarked.
 § 2.  



  

 Dagbladsnævnet fremmer sit formål ved at yde  

 økonomisk støtte til dagblade og dagbladslignende publikationer, som efter  

 deres art og indhold er egnede til at fremme et alsidigt udbud af nyheder og  

 analyser af betydning for den offentlige debat i et demokratisk samfund.
Kapitel 2 Støtteberettigede projekter § 3.  



  

 Nævnet kan yde økonomisk støtte til projekter,  

 som sigter mod etablering af nye dagblade (etableringsstøtte), som har til  

 formål at gennemføre en omstilling af et eksisterende dagblad, der er kommet  

 i  

 økonomiske vanskeligheder (omstillingsstøtte), eller som har til formål at  

 gennemføre en foreløbig sanering af et eksisterende dagblad, der er  

 umiddelbart  

 lukningstruet (saneringsstøtte).
 § 4.  



  

 Etableringsstøtte kan ydes til projekter, som  

 sigter mod etablering af et nyt dagblad af den i § 2 nævnte art, når den  

 nødvendige finansiering ikke kan tilvejebringes fra andre relevante kilder.
Stk. 2.  

  

 Etableringsstøtte ydes som kapitaltilskud, der kan udbetales enten som et  

 engangsbeløb eller i rater.
Kapitaltilskuddet kan højst udgøre 2/3 af  

 udgifterne i forbindelse med planlægning og forundersøgelser og højst 1/3 af  

 de  

 materielle udgifter, der er forbundet med den fysiske etablering.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for tildeling af etableringsstøtte, at der er rimelig grund til  

 at  

 antage, at det planlagte dagblad vil kunne blive økonomisk selvbærende.
 § 5.  

  

 Omstillingsstøtte kan ydes til projekter, som har til formål at gennemføre en  

 omstilling af et eksisterende dagblad af den i § 2 nævnte art, der er  

 kommet i økonomiske vanskeligheder, med henblik på at tilpasse dagbladets  

 aktiviteter til de aktuelle vilkår på dagbladsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Omstillingsstøtte  

 ydes som kapitaltilskud i rater over en tidsmæssigt fastsat periode.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for tildeling af omstillingsstøtte, at dagbladet efter udløbet  

 af  

 støtteperioden må antages at ville være økonomisk selvbærende.
 § 6.  

  

 Saneringsstøtte kan ydes til dagblade af den i § 2 nævnte art, som er  

 kommet i akutte likviditetsvanskeligheder, med henblik på at forhindre en  

 umiddelbart forestående lukning og give dagbladet mulighed for at foretage  

 nødvendige justeringer, som vil kunne sikre bladets umiddelbare  

 videreførelse.
 Stk. 2.  

  

 Saneringsstøtte  

 ydes som kapitaltilskud, der udbetales som et engangsbeløb.
 Stk. 3.  

  

 Saneringsstøtte  

 kan alene ydes, hvis dagbladet i kraft af den tildelte støtte må antages at  

 kunne undgå lukning længe nok til, at der vil kunne udarbejdes en mere  

 langsigtet strategi for dagbladets videreførelse og iværksættes nødvendige  

 initiativer med henblik på dennes gennemførelse.
Kapitel 3 Vilkår og betingelser for støtten § 7.  

  

 Støttetildeling sker efter ansøgning.
Ansøgningen skal være ledsaget af en  

 detaljeret beskrivelse af det påtænkte projekt og skal indeholde oplysninger,  

 som giver nævnet mulighed for at bedømme projektets økonomiske konsekvenser,  

 herunder om det kan forventes, at dagbladet efter støttetildeling vil kunne  

 opnå økonomisk bæredygtighed, og om projektet i øvrigt opfylder betingelserne  

 for at være støtteberettiget efter kapitel 2.
 § 8.  

  

 For  

 alle støtteformer gælder, at nævnet kan stille krav om, at ansøgeren  

 dokumenterer, at der i tillæg til den tildelte støtte kan skaffes anden  

 relevant finansiering, som kan sikre projektets bæredygtighed.
 § 9.  

  

 Støtten kan helt eller delvis målrettes til særlige aktiviteter, herunder  

 konsulentbistand og lign.
 § 10.  

  

 Der kan i forbindelse med tildeling af etableringsstøtte og omstillingsstøtte  

 i  

 rater fastsættes delmål, som vil skulle opfyldes, før resterende rater  

 udbetales.
 § 11.  

  

 Udbetalt støtte kan kræves helt eller delvis tilbagebetalt, og yderligere  

 tilsagn om støtte kan tilbagekaldes i tilfælde, hvor støttemodtageren bevidst  

 har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet  

 væsentlige  

 oplysninger i forbindelse med ansøgningen, samt hvor støttemodtageren ikke  

 opfylder de betingelser, der er knyttet til støtten, eller ikke gennemfører  

 de  

 forudsatte aktiviteter og den manglende opfyldelse eller gennemførelse kan  

 tilregnes støttemodtageren.
 § 12.  

  

 Nævnet fastsætter nærmere regler for indsendelse af ansøgninger, udbetaling  

 af  

 tilskud og regnskabsaflæggelse m.v.
Kapitel 4 Nævnets organisering og sammensætning § 13.  

  

 Nævnet består af 5 medlemmer, som beskikkes af statsministeren.
Ingen af  

 nævnets medlemmer må være repræsentant for eller ansat i eller have  

 væsentlige  

 personlige, herunder økonomiske, interesser i enkelte bladhuse.
Nævnets  

 medlemmer beskikkes for 4 år ad gangen.
§ 14.  

  

 Nævnets formand beskikkes direkte af statsministeren.
Formanden skal være  

 jurist, besidde betydelig forvaltningsretlig ekspertise og have bredt  

 anerkendte faglige kvalifikationer.
Formanden må ikke have fast tilknytning  

 til  

 den statslige forvaltning.
Stk. 2.  

  

 Ét medlem  

 beskikkes efter indstilling af Danmarks Erhvervsråd.
Medlemmet skal have  

 bredt  

 anerkendt ekspertise i driftsøkonomiske forhold, gerne i tilknytning til  

 medievirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Ét medlem  

 beskikkes efter indstilling af Forskningsrådet for Kultur og Kommunikation.  

 Medlemmet skal have bedrevet anerkendt forskning vedrørende nyhedsmedier i  

 Danmark, gerne i tilknytning til aviser og dagblade.
 Stk. 4.  

  

 Ét medlem  

 beskikkes efter indstilling af Dansk Journalistforbund.
 Stk. 5.  

  

 Ét medlem  

 beskikkes efter indstilling af Danske Dagblades Forening.
 § 15.  

  

 Nævnets afgørelser træffes ved almindeligt stemmeflertal.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 fastsætter i øvrigt selv sin forretningsorden.
 § 16.  

  

 Nævnets afgørelser er endelige og kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 17.  

  

 Kulturministeriet stiller sekretariatsbetjening til rådighed for nævnet.
§ 18.  

  

 Nævnet offentliggør årligt en rapport om dets aktiviteter.
Hvert tredje år  

 afgives i forbindelse med årsrapporten en nærmere vurdering af aktiviteternes  

 betydning for realiseringen af det i § 1 nævnte formål.
Kapitel 5 Finansiering § 19.  

  

 Foruden af årligt finanslovbevilgede midler kan nævnet yde støtte til de i  

 kapitel 2 nævnte formål af midler overført fra Dagspressens  

 Finansieringsinstitut i henhold til aftale af 2. december 2004 mellem  

 Statsministeriet  

 og Dagspressens Finansieringsinstitut.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 20.  

  

 Lov om økonomisk bistand til dagspressens finansieringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1018 af 17. november 2000, ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Kautionsforpligtelser,  

 som Dagspressens Finansieringsinstitut i overensstemmelse med lov om  

 økonomisk  

 bistand til dagspressens finansieringsinstitut indestår for ved denne lovs  

 ikrafttræden, overtages af staten i overensstemmelse med aftale af 2.  

 december  

 2004 mellem Statsministeriet og Dagspressens Finansieringsinstitut.
 § 21.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 § 22.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
