Bekendtgørelse af  

 varemærkeloven Hermed bekendtgøres varemærkeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 162 af 21. februar 1997 med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 412 af 31. maj 2000 og lov nr. 1258 af 20.  

 december 2000.1) Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1. Personer og virksomheder kan efter  

 bestemmelserne i denne lov erhverve eneret til varemærker  

 (varemærkeret). Ved varemærker forstås særlige  

 kendetegn for varer eller tjenesteydelser, som benyttes eller agtes benyttet  

 i en erhvervsvirksomhed.
Varemærkers form § 2. Et varemærke kan bestå af alle arter tegn, der er  

 egnet til at adskille en virksomheds varer eller tjenesteydelser fra andre  

 virksomheders, og som kan gengives grafisk, navnlig 1)	ord og ordforbindelser, herunder slogans, personnavne, firmanavne  

 eller navne på faste ejendomme, 2)	bogstaver og tal, 3)	figurer og afbildninger, eller 4)	varens form, udstyr eller emballage.
 Stk. 2. Der kan ikke erhverves varemærkeret til  

 tegn, som udelukkende består af enten en udformning, som følger  

 af varens egen karakter, en udformning af varen, som er nødvendig for  

 at opnå et teknisk resultat, eller en udformning, hvorved varen  

 får en væsentlig værdi.
Stiftelse af varemærkeret § 3. Varemærkeret kan stiftes enten 1)	ved registrering af et varemærke i overensstemmelse med  

 reglerne i denne lov for de varer eller tjenesteydelser, som registreringen  

 omfatter, eller 2)	ved ibrugtagning af et varemærke her i landet for de varer  

 eller tjenesteydelser, for hvilke varemærket er taget i brug, og for  

 hvilke det vedvarende anvendes.
 Stk. 2. Der kan ikke ved brug stiftes rettigheder til et  

 varemærke, der efter sin beskaffenhed er udelukket fra registrering.
 Stk. 3. Har mærket ikke fornødent  

 særpræg ved ibrugtagningen, stiftes retten først,  

 når og for så vidt der skabes særpræg gennem  

 mærkets anvendelse.
Varemærkerettens indhold § 4. Indehaveren af en varemærkeret kan forbyde andre, der  

 ikke har dennes samtykke, at gøre erhvervsmæssig brug af tegn,  

 hvis 1)	tegnet er identisk med varemærket, og de varer eller  

 tjenesteydelser, for hvilke tegnet er taget i brug, er af samme art som de  

 varer eller tjenesteydelser, for hvilke varemærket er beskyttet, eller 2)	tegnet er identisk med eller ligner varemærket, og varerne  

 eller tjenesteydelserne er af samme eller lignende art, såfremt der er  

 risiko for forveksling, herunder at det antages, at der er en forbindelse med  

 varemærket.
 Stk. 2. Uanset begrænsningen i stk. 1 til varer  

 eller tjenesteydelser af samme eller lignende art kan  

 varemærkeindehaveren dog forbyde brugen også for varer eller  

 tjenesteydelser af anden art, hvis varemærket er velkendt her i landet,  

 og brugen ville medføre en utilbørlig udnyttelse af  

 varemærkets særpræg eller renommé eller skade  

 særpræget eller renommeet.
Stk. 3. Som erhvervsmæssig brug skal navnlig anses 1)	at anbringe tegnet på varerne eller på deres emballage, 2)	at udbyde varerne til salg, at markedsføre dem eller oplagre  

 dem med dette formål eller at tilbyde eller præstere  

 tjenesteydelser under det pågældende tegn, 3)	at importere eller eksportere varerne under det  

 pågældende tegn, eller 4)	at anvende tegnet på forretningspapirer og i  

 reklameøjemed.
Begrænsninger i indehaverens rettigheder § 5. Indehaveren af en varemærkeret kan ikke forbyde, at  

 andre i overensstemmelse med god markedsføringsskik gør  

 erhvervsmæssig brug af 1)	eget navn og egen adresse, 2)	angivelser vedrørende varens eller tjenesteydelsens art,  

 beskaffenhed, mængde, anvendelse, værdi, geografiske oprindelse,  

 tidspunktet for varens fremstilling eller for præstationen af  

 tjenesteydelsen eller andre egenskaber ved varen eller tjenesteydelsen, eller 3)	varemærket, når dette er nødvendigt for at angive  

 anvendelsen af en vare eller tjenesteydelse, navnlig som tilbehør  

 eller reservedele.
Konsumption § 6. Indehaveren af en varemærkeret kan ikke forbyde brugen  

 af mærket for varer, som af indehaveren selv eller med dennes samtykke  

 er markedsført inden for De Europæiske Fællesskaber under  

 dette mærke.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis indehaveren  

 har rimelig grund til at modsætte sig fortsat markedsføring af  

 varerne, især i tilfælde, hvor disses tilstand er ændret  

 eller forringet, efter at de er markedsført.
Kolliderende rettigheder § 7. Kræver to eller flere hver for sig  

 varemærkeret til samme eller lignende kendetegn, har den først  

 opståede ret fortrin, medmindre andet følger af de nedenfor  

 anførte bestemmelser.
En registreret ret anses for opstået  

 på den dag, hvor ansøgningen indleveres, jf. §12, eller på  

 den dag, fra hvilken der begæres prioritet efter reglerne i §§18 eller  

 19.
 § 8. En yngre ret til et registreret  

 varemærke kan bestå ved siden af en ældre ret til et dermed  

 forveksleligt varemærke, hvis ansøgningen er indgivet i god tro,  

 og indehaveren af den ældre ret har været bekendt med og  

 tålt brugen her i landet af den yngre ret i 5 på hinanden  

 følgende år.
 § 9. En yngre ret til et varemærke kan  

 også bestå ved siden af en ældre ret til et dermed  

 forveksleligt varemærke, hvis indehaveren af den ældre ret ikke  

 inden rimelig tid har taget de nødvendige skridt for at hindre brugen  

 af det yngre varemærke.
 § 10. I de i §§ 8 og 9 omhandlede tilfælde kan indehaveren  

 af et yngre varemærke ikke forbyde brugen af et ældre  

 varemærke, selv om indehaveren af det ældre varemærke ikke  

 længere kan gøre sin ret gældende mod det yngre  

 varemærke.
 Stk. 2. I de i § 9 omhandlede tilfælde kan det,  

 hvis det findes rimeligt, bestemmes, at et af varemærkerne eller begge  

 kun må anvendes på en særlig måde, for eksempel i en  

 vis udformning eller med tilføjelse af en stedsangivelse.
 Gengivelse af et varemærke i ordbøger  

 m.v.
 § 11. Ved udgivelse af leksika, håndbøger,  

 lærebøger eller lignende skrifter af fagligt indhold skal  

 forfatteren, udgiveren og forlæggeren på begæring af  

 indehaveren af et registreret varemærke sørge for, at dette ikke  

 gengives uden angivelse af, at det er et registreret varemærke.
 Stk. 2. Den, der ikke opfylder sine forpligtelser efter  

 stk. 1, skal bekoste en berigtigende bekendtgørelse på den  

 måde, det findes rimeligt.
Kapitel 2 Registrering af varemærker § 12. Ansøgning om registrering af et varemærke  

 indgives til Patent- og Varemærkestyrelsen.
Ansøgningen skal  

 indeholde en gengivelse af varemærket og oplysning om ansøgerens  

 navn eller firma.
I ansøgningen skal endvidere angives de varer eller  

 tjenesteydelser, for hvilke mærket ønskes registreret.
 Stk. 2. Ansøgningen skal være affattet i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat i medfør af § 48.  

 Med ansøgningen skal følge det fastsatte gebyr.
Stk. 3. Patent- og Varemærkestyrelsen fører  

 et varemærkeregister.
Styrelsen offentliggør registreringer  

 m.v.
Registreringshindringer § 13. Et varemærke skal for at kunne registreres være  

 af den i § 2 angivne beskaffenhed, herunder have fornødent  

 særpræg.
 Stk. 2. Følgende varemærker er udelukket fra  

 registrering:
 1)	Varemærker, som udelukkende består af tegn eller  

 angivelser, der i omsætningen kan tjene til at betegne varens eller  

 tjenesteydelsens art, beskaffenhed, mængde, anvendelse, værdi,  

 geografiske oprindelse, tidspunktet for varens fremstilling eller for  

 præstationen af tjenesteydelsen, eller andre egenskaber ved disse.
 2)	Varemærker, som udelukkende består af tegn eller  

 angivelser, som i daglig sprogbrug eller efter almindelig  

 markedsføringsskik udgør en sædvanlig betegnelse for  

 varen eller tjenesteydelsen.
 Stk. 3. Et varemærke kan uanset bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2 registreres, hvis det inden ansøgningens indlevering som  

 følge af den brug, der er gjort deraf, har fået fornødent  

 særpræg.
 § 14. Udelukket fra registrering er endvidere:
 1)	Varemærker, som strider mod lov, den offentlige orden eller  

 sædelighed.
 2)	Varemærker, som er egnet til at vildlede, f.eks. med hensyn  

 til varens eller tjenesteydelsens art, beskaffenhed eller geografiske  

 oprindelse.
 3)	Varemærker, der ikke er godkendt af de kompetente myndigheder,  

 og som skal afslås i medfør af artikel 6 c i Pariserkonventionen  

 til beskyttelse af industriel ejendomsret, samt mærker, der omfatter  

 tegn, emblemer og våben, som har offentlig interesse, medmindre deres  

 registrering er blevet tilladt af vedkommende myndighed.
 4)	Varemærker, der uhjemlet består af eller indeholder en  

 bestanddel, der kan opfattes som et person- eller virksomhedsnavn, hvortil en  

 anden har lovlig adkomst, eller som et portræt, og der ikke derved  

 sigtes til forlængst afdøde personer, eller som uhjemlet  

 indeholder særegent navn på eller afbildning af en andens faste  

 ejendom.
 5)	Varemærker, der uhjemlet består af eller indeholder en  

 bestanddel, der kan opfattes som særegen titel på en andens  

 beskyttede litterære eller kunstneriske værk, eller som  

 krænker en andens ophavsret til sådant værk eller ret til  

 fotografisk billede eller en andens industrielle rettigheder.
§ 15. Et varemærke er udelukket fra registrering, hvis 1)	det er identisk med et ældre varemærke, og de varer  

 eller tjenesteydelser, for hvilke mærket søges registreret, er  

 af samme art som de varer eller tjenesteydelser, for hvilke det ældre  

 mærke er beskyttet, eller 2)	der er risiko for forveksling, herunder at det antages, at der er en  

 forbindelse med det ældre varemærke, fordi det yngre mærke  

 er identisk med eller ligner det ældre varemærke, og varerne  

 eller tjenesteydelserne er af samme eller lignende art.
Stk. 2. Ved ældre varemærker efter stk. 1  

 forstås 1)	mærker af følgende kategorier, hvis  

 ansøgningsdato ligger før varemærkets  

 ansøgningsdato, eventuelt under hensyntagen til den fortrinsret, der  

 gøres gældende til støtte for disse mærker:
a)	EF-varemærker, b)	varemærker, der er registreret her i landet, eller c)	varemærker, som er genstand for en international registrering  

 med virkning her i landet, 2)	EF-varemærker, for hvilke der i overensstemmelse med  

 forordningen om EF-varemærker påberåbes anciennitet i  

 forhold til et af de i nr. 1, litra b, og c omhandlede mærker,  

 også selv om der er givet afkald på det, eller det er bortfaldet, 3)	ansøgninger af de under nr. 1 og 2 omhandlede mærker  

 med forbehold af deres registrering, eller 4)	varemærker, som på tidspunktet for ansøgningen,  

 eventuelt tidspunktet for den fortrinsret, der gøres gældende  

 til støtte for ansøgningen, er »vitterlig kendt« her i landet i  

 den i artikel 6 b i Pariserkonventionen angivne betydning.
Stk. 3. Et varemærke er også udelukket fra registrering,  

 hvis 1)	det er identisk med eller ligner et ældre EF-varemærke,  

 jf. stk. 2, og det søges registreret for varer eller tjenesteydelser  

 af en anden art end dem, for hvilke det ældre EF-varemærke er  

 registreret, når det ældre EF-varemærke er velkendt i Den  

 Europæiske Union, og brugen af det yngre varemærke vil  

 medføre en utilbørlig udnyttelse af det ældre  

 EF-varemærkes særpræg eller renommé eller en  

 sådan brug ville skade dette særpræg eller renommé, 2)	det er identisk med eller ligner et »vitterlig kendt«  

 varemærke, jf. stk. 2, nr. 4, og det søges registreret for varer  

 eller tjenesteydelser af en anden art end dem, for hvilke det ældre  

 varemærke er vitterlig kendt, når brugen af det yngre  

 varemærke kan føre til, at det antages, at der er en forbindelse  

 mellem mærkerne, og at brugen vil medføre en utilbørlig  

 udnyttelse af det ældre varemærkes særpræg eller  

 renommé, eller en sådan brug ville skade dette  

 særpræg eller renommé, eller 3)	det er identisk med eller kun adskiller sig uvæsentligt fra et  

 varemærke, som på tidspunktet for ansøgningen, eventuelt  

 tidspunktet for den fortrinsret, der gøres gældende til  

 støtte for ansøgningen, er taget i brug i udlandet og stadig  

 anvendes dér for varer eller tjenesteydelser af samme eller lignende  

 art som dem, det yngre mærke søges registreret for, og  

 ansøgeren på ansøgningstidspunktet havde eller burde have  

 haft kendskab til det udenlandske mærke.
Stk. 4. Et varemærke er ligeledes udelukket fra registrering,  

 hvis 1)	varemærket er identisk med eller ligner et ældre dansk  

 varemærke efter stk. 2, og det søges registreret for varer eller  

 tjenesteydelser af anden art end dem, for hvilke det ældre  

 varemærke er registreret, når det ældre varemærke er  

 velkendt her i landet, og brugen af det yngre varemærke ville  

 medføre en utilbørlig udnyttelse af det ældre  

 varemærkes særpræg eller renommé, eller sådan  

 brug ville skade dette særpræg eller renommé, eller 2)	der ved brug her i landet er erhvervet ret til et identisk eller  

 forveksleligt varemærke eller til et andet i erhvervsvirksomhed anvendt  

 identisk eller forveksleligt tegn før tidspunktet for  

 ansøgningen af det yngre varemærke eller eventuelt tidspunktet  

 for den fortrinsret, der gøres gældende til støtte for  

 ansøgningen af det yngre varemærke, hvis indehaveren af den  

 ældre ret kan forbyde brugen af det yngre mærke.
 Stk. 5. Et varemærke er ikke udelukket fra  

 registrering efter reglerne i stk. 1-4, når indehaveren af det  

 ældre varemærke eller andre ældre rettigheder giver sit  

 samtykke til registreringen af det yngre mærke.
Disclaimere § 16. En varemærkeret, der er opnået ved  

 registrering, omfatter ikke sådanne dele af varemærket, som ikke  

 særskilt kan registreres.
 Stk. 2. Indeholder et varemærke sådanne  

 bestanddele, og er der særlig anledning til at antage, at  

 varemærkets registrering kan medføre tvivl med hensyn til  

 varemærkerettens omfang, kan disse ved registreringen udtrykkeligt  

 undtages fra beskyttelsen.
 Stk. 3. Viser det sig senere, at dele af  

 varemærket, som er blevet undtaget fra beskyttelsen, er blevet  

 registrerbare, kan en ny registrering foretages af disse dele eller af selve  

 varemærket uden den i stk. 2 angivne begrænsning.
Vareklasser § 17. Varemærker registreres i én eller flere vare-  

 eller tjenesteydelsesklasser.
Erhvervsministeren fastsætter  

 bestemmelser om inddelingen i klasser.
Konventionsprioritet § 18. Hvis en ansøgning om registrering af  

 et varemærke indleveres her i landet senest 6 måneder efter, at  

 den første ansøgning om registrering af varemærket er  

 indleveret i et land, som er tilsluttet Pariserkonventionen til beskyttelse  

 af industriel ejendomsret, eller som er medlem af  

 Verdenshandelsorganisationen (WTO), vil ansøgningen på  

 begæring få prioritet fra den første indleveringsdato.  

 Prioriteten indebærer, at ansøgningen i forhold til senere  

 indtrufne omstændigheder, såsom andres ansøgninger eller  

 andres brug af mærket, skal anses som indleveret samtidig med  

 ansøgningens indlevering i den fremmede stat.
 Stk. 2. Stk. 1 finder, under forudsætning af  

 gensidighed, tilsvarende anvendelse for varemærker, der første  

 gang er ansøgt i et land, der ikke er tilsluttet Pariserkonventionen  

 eller er medlem af Verdenshandelsorganisationen.
Udstillingsprioritet § 19. Hvis en ansøgning om registrering af  

 et varemærke indleveres her i landet senest 6 måneder efter, at  

 mærket for første gang er anvendt for varer udstillet på  

 en officiel eller officielt anerkendt international udstilling, vil  

 ansøgningen på begæring få prioritet fra denne dato.  

 Prioriteten indebærer, at ansøgningen i forhold til senere  

 indtrufne omstændigheder, såsom andres ansøgninger om  

 eller andres benyttelse af mærket, skal anses som indleveret samtidig  

 med dets anvendelse på udstillingen.
Ved de nævnte udstillinger  

 forstås sådanne, som er defineret i Konventionen angående  

 internationale udstillinger af 22. november 1928 med senere revisioner.
Behandling af ansøgninger § 20. Er ansøgningen ikke i overensstemmelse med loven  

 eller bestemmelser fastsat i medfør af loven, eller finder Patent- og  

 Varemærkestyrelsen, at der i øvrigt er noget til hinder for at  

 godkende ansøgningen, giver styrelsen ansøgeren meddelelse  

 herom og fastsætter en frist for ansøgeren til at udtale sig.
 Stk. 2. Ved fristens udløb tager styrelsen  

 stilling til ansøgningen, medmindre ansøgeren får adgang  

 til at udtale sig på ny.
Påstand om ret til et varemærke § 21. Påstår nogen at have ret til et ansøgt  

 eller registreret varemærke, kan Patent- og Varemærkestyrelsen,  

 hvis man finder spørgsmålet tvivlsomt, opfordre den  

 pågældende til inden en nærmere angiven frist at  

 anlægge retssag herom.
Efterkommes opfordringen ikke, kan  

 påstanden lades ude af betragtning.
Underretning herom skal gives i  

 opfordringen.
 Stk. 2. Er der anlagt sag om retten til et  

 varemærke, kan Patent- og Varemærkestyrelsens behandling af sagen  

 stilles i bero, indtil retssagen er endeligt afgjort.
Registrering § 22. Når ansøgningen er godkendt,  

 registreres varemærket, og registreringen offentliggøres.
Indsigelse § 23. Når registreringen er offentliggjort, er der adgang  

 til at fremsætte indsigelse mod registreringens gyldighed.
Indsigelsen,  

 der skal være begrundet, skal fremsættes til Patent- og  

 Varemærkestyrelsen inden 2 måneder fra  

 offentliggørelsesdatoen.
Med indsigelsen skal følge et gebyr,  

 hvis størrelse fastsættes af erhvervsministeren.
Stk. 2. Er indsigelse fremsat, tager styrelsen  

 registreringen op til fornyet behandling i overensstemmelse med § 20. Under  

 behandlingen finder reglen i § 28, stk. 5, tillige anvendelse.
Indehaveren af  

 den registrerede ret skal underrettes om indsigelsen og have adgang til at  

 udtale sig.
 Stk. 3. Opretholdes registreringen, skal dette meddeles  

 den, der har gjort indsigelse, og rettighedsindehaveren.
 Stk. 4. Ophæves registreringen helt eller delvis,  

 offentliggøres afgørelsen herom, når den er blevet  

 endelig.
Mærkeændring § 24. Efter anmodning fra indehaveren kan der foretages  

 uvæsentlige ændringer af et registreret varemærke, hvis  

 helhedsindtrykket af varemærket ikke påvirkes af ændringen.
 Stk. 2. Ændringer af registrerede varemærker  

 indføres i registret og offentliggøres.
 Stk. 3. Endvidere kan der efter anmodning fra indehaveren  

 foretages uvæsentlige ændringer af et ansøgt  

 varemærke.
Brugspligt § 25. Har indehaveren af et registreret varemærke ikke  

 inden 5 år fra registreringsprocedurens afslutning gjort reel brug af  

 varemærket her i landet for de varer eller tjenesteydelser, for hvilke  

 det er registreret, eller har brugen været ophørt uden  

 afbrydelser i 5 år, kan registreringen ophæves, jf. § 28,  

 medmindre der foreligger rimelig grund til, at brug ikke har fundet sted.
 Stk. 2. Følgende betragtes ligeledes som brug i  

 henhold til stk. 1:
 1)	Brug af varemærket i en form, der ikke væsentligt  

 afviger fra den form, hvori det er registreret.
 2)	Anbringelse af varemærket her i landet på varer eller  

 deres emballage udelukkende med eksport for øje.
 Stk. 3. Brug af et varemærke, der finder sted med  

 indehaverens samtykke, ligestilles med indehaverens brug af  

 varemærket.
Registreringens varighed § 26. Den varemærkeret, der opnås ved  

 registreringen, gælder fra den dag, ansøgningen i henhold til  

 §12 er indgivet, og varer i 10 år fra registreringsdagen.
 Stk. 2. Registreringen kan fornys for 10 år ad gangen fra  

 udløbet af den pågældende registreringsperiode.
Fornyelse § 27. Ansøgningen om fornyelse sker ved indbetaling af  

 det fastsatte gebyr til Patent- og Varemærkestyrelsen tidligst 6  

 måneder før og senest 6 måneder efter  

 registreringsperiodens udløb.
 Stk. 2. Findes ansøgningen i orden,  

 indføres fornyelsen i registret.
 Stk. 3. Patent- og Varemærkestyrelsen  

 opkræver fornyelsesgebyrer hos mærkeindehaveren eller dennes  

 fuldmægtig, men er ikke ansvarlig for rettighedstab som følge af  

 manglende opkrævning.
 Stk. 4. Er ansøgningen ikke i overensstemmelse med  

 de givne forskrifter, giver Patent- og Varemærkestyrelsen meddelelse  

 herom og fastsætter en frist for ansøgeren til at udtale  

 sig.
 Stk. 5. Ved fristens udløb tager styrelsen  

 stilling til ansøgningen, medmindre ansøgeren får adgang  

 til at udtale sig på ny.
Kapitel 3 Registreringens ophør § 28. Er et varemærke registreret i strid  

 med bestemmelserne i denne lov, kan registreringen ophæves, jf. dog §§8  

 og 9. Er registreringshindringen manglende særpræg og lignende,  

 jf. §13, skal der ved bedømmelsen også tages hensyn til den  

 brug, der er sket efter registreringen, jf. §13, stk. 3.
Stk. 2. En registrering kan ligeledes ophæves, hvis 1)	varemærket ikke er brugt i overensstemmelse med § 25, 2)	varemærket som følge af indehaverens virksomhed eller  

 passivitet er blevet til en almindelig betegnelse inden for branchen for den  

 vare eller tjenesteydelse, som varemærket er registreret for, eller 3)	varemærket som følge af den brug, der af indehaveren  

 eller med dennes samtykke gøres af varemærket for de varer eller  

 tjenesteydelser, for hvilke det er registreret, er egnet til at vildlede,  

 især med hensyn til varernes eller tjenesteydelsernes art, beskaffenhed  

 eller geografiske oprindelse.
Stk. 3. Krav om ophævelse af et varemærke  

 efter stk. 2, nr. 1, kan ikke gøres gældende, hvis reel brug af  

 varemærket påbegyndes eller genoptages i tiden mellem  

 udløbet af 5-årsperioden og tidspunktet for indgivelse af  

 begæring om ophævelse.
Påbegyndelse eller genoptagelse af  

 brugen inden for de sidste 3 måneder forud for indgivelse af  

 begæring om ophævelse tages imidlertid ikke i betragtning,  

 såfremt forberedelserne til påbegyndelse eller genoptagelse af  

 brugen først indledes, når indehaveren har fået kendskab  

 til, at der eventuelt vil blive indgivet begæring om  

 ophævelse.
 Stk. 4. Hvis ophævelsesgrunden kun vedrører en del af de  

 varer eller tjenesteydelser, for hvilke mærket er registreret, skal  

 registreringen kun ophæves for disses vedkommende.
Stk. 5. Hvis ophævelsesgrunden er et ældre  

 kolliderende mærke, kan krav om ophævelse kun gøres  

 gældende, hvis den, der har krævet registreringen ophævet,  

 på den anden parts begæring kan godtgøre, at det  

 ældre mærke har været brugt i overensstemmelse med § 25.  

 Hvis et ældre registreret varemærke kun er blevet anvendt for en  

 del af de varer eller tjenesteydelser, for hvilke det er registreret, anses  

 det kun registreret for denne del af varerne eller tjenesteydelserne.
Enhver  

 af parterne kan til enhver tid anlægge sag mod den anden part om  

 spørgsmål, der er rejst i sagen, hvad enten Patent- og  

 Varemærkestyrelsen har truffet afgørelse i sagen eller ej.
Ophævelse ved dom § 29. Ophævelse af en registrering i henhold  

 til § 28 sker ved dom, jf. dog § 30. Sagen anlægges mod indehaveren, og  

 den kan anlægges af enhver, der har retlig interesse deri.
Sag efter  

 bestemmelserne i § 13 og § 14, nr. 1-3 kan også anlægges af  

 Patent- og Varemærkestyrelsen.
Administrativ ophævelse § 30.2)  

  Efter registreringsprocedurens afslutning kan enhver over for Patent-  

 og Varemærkestyrelsen begære en varemærkeregistrering  

 ophævet, hvis betingelserne for ophævelse i § 28 er opfyldt.
Med  

 begæringen skal følge et gebyr, hvis størrelse  

 fastsættes af erhvervsministeren.
 Stk. 2. Hvis en sag ved domstolene vedrørende en  

 varemærkeregistrering ikke er endeligt afgjort, kan der ikke  

 fremsættes en begæring efter stk. 1 vedrørende den  

 pågældende registrering.
 Stk. 3. Rejses sag ved domstolene om en  

 varemærkeregistrering, inden der er truffet endelig afgørelse om  

 en begæring efter stk. 1 vedrørende registreringen, skal Patent-  

 og Varemærkestyrelsen stille behandlingen af begæringen i bero,  

 indtil sagen er endeligt afgjort, medmindre begæringen er fremsat af  

 indehaveren af varemærkeregistreringen.
 Stk. 4. Indehaveren af den registrerede ret skal  

 underrettes om begæringen og have adgang til at udtale sig.
 Stk. 5. Ophæves registreringen helt eller delvis,  

 offentliggøres afgørelsen herom, når den er blevet  

 endelig.
 Stk. 6. Patent- og Varemærkestyrelsens  

 afgørelse kan indbringes for Patentankenævnet og domstolene i  

 overensstemmelse med § 46. Enhver af parterne kan dog til enhver tid  

 anlægge sag mod den anden part om spørgsmål, der er rejst  

 i sagen, hvad enten Patent- og Varemærkestyrelsen har truffet  

 afgørelse i sagen eller ej.
 § 31. Foreligger der begrundet tvivl om, at der findes en  

 mærkeindehaver, eller er dennes adresse ukendt, kan enhver med retlig  

 interesse deri begære varemærket slettet af registret.
Stk. 2. Inden udslettelse kan ske, skal Patent- og  

 Varemærkestyrelsen anmode indehaveren om at give sig til kende inden en  

 frist fastsat af Patent- og Varemærkestyrelsen.
Meddelelse om frist  

 gives ved anbefalet brev eller på lignende betryggende måde.
Hvis  

 indehaverens adresse ikke kendes, meddeles fristen ved offentlig  

 bekendtgørelse.
Har indehaveren herefter ikke givet sig til kende,  

 slettes varemærket af registret.
Annullation § 32. Hvis en registrering af et varemærke,  

 en fornyelse af en varemærkeregistrering eller en notering af  

 ændring i registret er sket ved en åbenbar fejlekspedition, kan  

 Patent- og Varemærkestyrelsen indtil 3 måneder fra  

 registreringsdatoen eller noteringsdatoen annullere registreringen,  

 fornyelsen eller noteringen.
Udslettelse § 33.3)  

  Udslettelse af registret sker, 1)	når registreringen ikke fornys, 2)	når mærkeindehaveren begærer varemærket  

 udslettet, 3)	hvis registreringen erklæres ugyldig i medfør af §23,  

 eller 4)	hvis der træffes beslutning eller afsiges dom om  

 ophævelse i medfør af §§ 29, 30 eller 31.
 § 34. Af enhver dom, der vedrører en  

 varemærkeregistrering eller en varemærkeansøgning, skal  

 vedkommende domstol sende Patent- og Varemærkestyrelsen en  

 udskrift.
Kapitel 4 Særlige bestemmelser om registrering af  

 udenlandske varemærker Hjemlandsregistrering § 35. En ansøger, der ikke driver  

 virksomhed her i landet, og som ikke er hjemmehørende i en stat, der  

 har tiltrådt Pariserkonventionen til beskyttelse af industriel  

 ejendomsret eller som er medlem af Verdenshandelsorganisationen (WTO), skal  

 dokumentere, at et tilsvarende mærke er registreret for den  

 pågældende i hjemlandet for de varer eller tjenesteydelser, som  

 ansøgningen omfatter.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan under forudsætning  

 af gensidighed bestemme, at stk. 1 ikke finder anvendelse.
§ 36. Erhvervsministeren kan under  

 forudsætning af gensidighed bestemme, at varemærker, som ellers  

 ikke ville kunne registreres her i landet, men som er registreret i en  

 fremmed stat, kan registreres her, således som de er registreret i den  

 fremmede stat.
En sådan registrering gælder ikke i videre omfang  

 end i den fremmede stat.
Fuldmægtig § 37.4)  

  Patent- og Varemærkestyrelsen kan opfordre  

 varemærkeindehaver til at udpege en i Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS) bosat fuldmægtig,  

 som på dennes vegne kan modtage søgsmål og alle  

 forekommende meddelelser vedrørende varemærket med bindende  

 virkning for indehaveren.
Fuldmægtigens navn og adresse skal  

 indføres i varemærkeregistret.
Kapitel 5 Overdragelse og licens m.v.
 § 38. Retten til et varemærke kan overdrages i eller uden  

 forbindelse med den virksomhed, hvor det benyttes.
 Stk. 2. Overdrager nogen sin virksomhed, går retten  

 til virksomhedens varemærker over til erhververen, medmindre andet er  

 eller må anses for at være aftalt.
 § 39. Overdragelse af retten til et registreret varemærke  

 skal på begæring noteres i varemærkeregistret.
 Stk. 2. Indtil overdragelsen er meddelt Patent- og  

 Varemærkestyrelsen, anses indehaveren af varemærket at være  

 den, der senest er noteret i registret.
Licens § 40. Der kan gives licens til et varemærke for alle eller en  

 del af de varer eller tjenesteydelser, for hvilke det er registreret, samt  

 for hele landet eller en del af dette.
Licensen kan være en eksklusiv  

 licens eller en simpel licens.
Stk. 2. Licensen skal på indehaverens eller  

 licenstagerens begæring noteres i varemærkeregistret.
Ligeledes  

 noteres det i registret, når det senere godtgøres, at licensen  

 er ophørt.
 Stk. 3. Indehaveren af et varemærke kan gøre  

 de rettigheder, der er knyttet til varemærket, gældende over for  

 en licenstager, der overtræder en af bestemmelserne i licensaftalen med  

 hensyn til licensens gyldighedsperiode, den udformning, hvori  

 varemærket må anvendes i henhold til registreringen, arten af de  

 varer eller tjenesteydelser, for hvilke licensen er indrømmet, det  

 geografiske område, inden for hvilket varerne må forsynes med  

 varemærket, eller kvaliteten af de af licenstageren fremstillede varer  

 eller præsterede tjenesteydelser.
Pant og udlæg § 41. Er retten til et registreret varemærke  

 blevet pantsat, eller er der foretaget udlæg deri, skal Patent- og  

 Varemærkestyrelsen på indehaverens, panthaverens eller  

 rekvirentens begæring notere dette i varemærkeregistret.
Kapitel 6 Bestemmelser vedrørende retsbeskyttelsen § 42.5)  

  Forsætlig krænkelse af en varemærkeret, der er  

 stiftet ved registrering eller brug, straffes med bøde.
Under  

 særlig skærpende omstændigheder, herunder navnlig hvis der  

 ved overtrædelsen tilsigtes en betydelig og åbenbar retsstridig  

 vinding, kan straffen stige til fængsel i indtil 1 år.
 Stk. 2. Overtrædelser, som omfattes af stk. 1, 1.  

 pkt., påtales af den forurettede. Øvrige overtrædelser  

 påtales af det offentlige, når den forurettede begærer  

 det.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 43. Den, som forsætligt eller uagtsomt krænker en  

 andens varemærkeret, er pligtig at udrede rimeligt vederlag for  

 udnyttelsen af varemærket samt erstatning for den yderligere skade, som  

 krænkelsen måtte have medført.
 Stk. 2. Foreligger der hverken forsæt eller  

 uagtsomhed, er krænkeren pligtig at udrede vederlag og erstatning efter  

 bestemmelserne i stk. 1, i det omfang det skønnes rimeligt.
 Stk. 3. Er varemærkeretten stiftet ved  

 registrering, finder reglerne i stk. 1 også anvendelse for tiden mellem  

 ansøgningens indlevering og mærkets registrering, dersom  

 krænkeren vidste eller burde vide, at ansøgningen var  

 indleveret.
 Stk. 4. Borgerlige sager, for hvis udfald anvendelsen af  

 denne lov er af væsentlig betydning, anlægges ved Sø- og  

 Handelsretten i København, medmindre parterne vedtager andet.
§ 43a.
Sø- og Handelsretten i  

 København er EF-varemærkedomstol i første instans, og  

 Højesteret er EF-varemærkedomstol i anden instans i henhold til  

 EF-varemærkeforordningens art. 91.
§ 43b.
Forbud i henhold til  

 EF-varemærkeforordningens art. 99, stk. 1, nedlægges af  

 fogedretten.
 Stk. 2. Bestemmelserne i retsplejelovens kap. 57 finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 43c.
Forbud, der skal have virkning på  

 enhver medlemsstats område, jf.
EF-varemærkeforordningens art.  

 99, stk. 2, nedlægges af Sø- og Handelsretten i  

 København.
 Stk. 2. Sø- og Handelsrettens afgørelser i  

 medfør af stk. 1 kan kæres til Østre Landsret.
Stk. 3. Bestemmelserne i retsplejelovens kap. 57 finder i  

 øvrigt tilsvarende anvendelse.
Fogedretten yder efter anmodning  

 Sø- og Handelsretten bistand til varetagelsen af de opgaver, der er  

 nævnt i retsplejelovens § 645.
§ 43d.
Forbud, der både vedrører et  

 nationalt varemærke og et EF-varemærke, nedlægges af  

 Sø- og Handelsretten i København, hvis forbudet  

 vedrørende EF-varemærket skal have virkning på enhver  

 medlemsstats område, jf.
EF-varemærkeforordningens art. 99, stk.  

 2. § 43 c, stk. 2-3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 44. I sager om krænkelse af en  

 varemærkeret kan retten bestemme, at der skal træffes  

 foranstaltninger til forebyggelse af misbrug af varemærket.
I så  

 henseende kan det bl.a. bestemmes, at de ulovligt anbragte varemærker  

 skal fjernes fra de varer, der er i den pågældendes besiddelse  

 eller i øvrigt står til vedkommendes rådighed, eller om  

 fornødent at varerne skal tilintetgøres eller udleveres til den  

 forurettede mod eller uden erstatning.
 § 45. Hvis der er givet licens til brug af et  

 varemærke, anses såvel licensgiver som licenstager som  

 påtaleberettiget i sager om krænkelse af varemærkeretten,  

 hvis intet andet er aftalt.
 Stk. 2. En licenstager, som vil anlægge sag, skal  

 underrette licensgiveren herom.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 46. Patent- og Varemærkestyrelsens afgørelser efter  

 denne lov kan indbringes for Patentankenævnet (Ankenævnet for  

 Industriel Ejendomsret) senest 2 måneder efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Inden samme frist skal gebyr for  

 klagebehandlingen betales.
Sker dette ikke, skal klagen afvises.
Indbringelse  

 for Patentankenævnet har opsættende virkning.
 Stk. 2. Ankenævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 3. Søgsmål til prøvelse af  

 afgørelser truffet af Patent- og Varemærkestyrelsen, som kan  

 påklages til ankenævnet, kan ikke indbringes for domstolene,  

 før ankenævnets afgørelse foreligger.  

 Søgsmål til prøvelse af ankenævnets  

 afgørelser skal anlægges inden 2 måneder efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Søgsmålet har opsættende virkning.
 § 47.6)  Patent- og  

 Varemærkestyrelsen kan efter anmodning påtage sig at løse  

 særlige opgaver, der vedrører varemærker og  

 varemærkeret.
 Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 betalingen herfor.
 Stk. 3. Lov om offentlighed i forvaltningen gælder,  

 bortset fra § 4, stk. 2, ikke for de opgaver, der er nævnt i stk.  

 1.
§ 48. Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om varemærkeansøgninger og deres behandling.
Det  

 kan herunder bestemmes, i hvilket omfang Patent- og Varemærkestyrelsen  

 af egen drift skal påse, om betingelserne for registrering af  

 varemærket er til stede.
Erhvervsministeren fastsætter endvidere  

 bestemmelser om deling af ansøgninger og registreringer, om behandling  

 af indsigelser og administrativ ophævelse, om påberåbelse  

 af fortrinsrettigheder, jf. §§18 og 19, om registrering og udslettelse af  

 varemærker og om ekspeditioner, underretninger, udskrifter af registret  

 m.v.
 Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om registrets indretning og førelse, om hvilke  

 oplysninger, der kan indføres i registret, og om  

 offentliggørelse af registreringer m.v.
Stk. 3. Erhvervsministeren kan fastsætte gebyrer  

 for deling af ansøgninger og registreringer, for ekspeditioner,  

 underretninger, udskrifter m.v.
Erhvervsministeren kan endvidere  

 fastsætte bestemmelser om tilbagebetaling m.v. af de omhandlede  

 gebyrer.
 Stk. 4. Erhvervsministeren fastsætter de  

 bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af Forordningen om  

 EF-varemærker, herunder bestemmelser om  

 EF-varemærkeansøgningers og registreringers overgang til  

 nationale ansøgninger, om ekspeditioner, underretninger m.v. samt om  

 gebyrer herfor.
 Stk. 5. Erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler til bestemmelse af, hvilke dage, der betragtes som  

 lukkedage for Patent- og Varemærkestyrelsen.
 § 49. Henlægger erhvervsministeren sine  

 beføjelser efter loven til Patent- og Varemærkestyrelsen, kan  

 ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke  

 kan indbringes for højere administrativ myndighed.
Kapitel 8 International varemærkeregistrering § 50. Ved en international  

 varemærkeregistrering forstås en registrering i henhold til den i  

 Madrid den 14. april 1891 vedtagne overenskomst vedrørende  

 international registrering af varemærker med senere revisioner  

 (Madrid-Arrangementet) eller i henhold til den i Madrid den 27. juni 1989  

 vedtagne protokol til Madrid-Arrangementet (Protokollen).
Virkningerne af en international registrering § 51. Fra registreringsdatoen eller fra datoen for  

 en efterfølgende designering har en international  

 varemærkeregistrering, hvori Danmark er designeret, samme retsvirkning,  

 som hvis mærket var registreret i Danmark.
Afslag § 52. Patent- og Varemærkestyrelsen kan  

 inden for den frist, der er fastsat i Madrid-Arrangementet eller Protokollen,  

 meddele det Internationale Bureau helt eller delvist afslag på  

 mærkets gyldighed i Danmark, hvis mærket ikke opfylder  

 registreringsbetingelserne efter denne lov, eller hvis der fremsættes  

 indsigelse.
Bortfald og videreførelse i dansk ret § 53. Hvis den internationale varemærkeregistrering mister  

 sin gyldighed, bortfalder dens gyldighed ligeledes i Danmark fra tidspunktet  

 for bortfald af den internationale registrering.
Stk. 2. Slettes den internationale registrering efter  

 Protokollen efter anmodning fra den oprindelige registreringsmyndighed eller  

 som følge af, at en kontraherende part udtræder af Protokollen,  

 kan indehaveren indgive en dansk varemærkeansøgning med samme  

 virkning, som hvis ansøgningen var indleveret på  

 indleveringsdatoen for den internationale registrering eller datoen for en  

 efterfølgende designering, forudsat at 1)	ansøgningen indgives senest 3 måneder efter  

 udslettelsesdatoen, 2)	ansøgningen ikke omfatter andre varer eller tjenesteydelser  

 end den internationale varemærkeregistrering og 3)	ansøgningen i øvrigt opfylder kravene til en dansk  

 varemærkeansøgning, og ansøgeren betaler de foreskrevne  

 gebyrer.
Forbud mod dobbeltbeskyttelse § 54. I de tilfælde, hvor et i Danmark  

 registreret varemærke tillige på mærkeindehaverens  

 foranledning er genstand for en international varemærkeregistrering,  

 skal den internationale varemærkeregistrering træde i stedet for  

 den danske registrering, hvis 1)	Danmark er designeret enten oprindeligt eller senere, 2)	de varer eller tjenesteydelser, der er omfattet af den danske  

 registrering, også er omfattet af den internationale registrering,  

 og 3)	Danmark er designeret senere end ansøgningsdatoen for den  

 danske registrering.
 Stk. 2.  Patent- og Varemærkestyrelsen skal  

 på forlangende notere i sit register, at der foreligger en  

 international varemærkeregistrering.
Ansøgning om international  

 varemærkeregistrering på basis af ansøgning eller  

 registrering i Danmark § 55. En international varemærkeansøgning kan  

 indleveres af danske statsborgere samt fysiske eller juridiske personer, som  

 er bosat i Danmark eller er indehavere af en regulær industriel eller  

 kommerciel virksomhed i Danmark.
 § 56. Internationale  

 varemærkeansøgninger på basis af en ansøgning eller  

 registrering i Danmark indleveres til Patent- og Varemærkestyrelsen i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der fastsættes af  

 erhvervsministeren, jf. §60.
 § 57. En international ansøgning kan kun omfatte de varer  

 eller tjenesteydelser, der er omfattet af den danske ansøgning eller  

 registrering.
 § 58. Ved indlevering af en international  

 varemærkeansøgning kan der påberåbes prioritet i  

 overensstemmelse med Pariserkonventionen.
 Fornyelse m.v.
 § 59. Om fornyelse gælder de regler, der er  

 fastsat i Madrid-Arrangementet og Protokollen.
§ 60. Erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler til gennemførelse af bestemmelserne i dette  

 kapitel.
Der kan herunder fastsættes særlige regler om  

 offentliggørelse af de internationalt registrerede varemærker,  

 jf. § 51, og om fremsættelse af indsigelser herimod, jf. § 52.  

 Erhvervsministeren kan endvidere fastsætte regler om gebyrer for  

 behandling af sager i forbindelse hermed.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 61. Loven træder i kraft den 1. januar 1992 og samtidig  

 ophæves varemærkeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 249 af  

 17. april 1989.
 Stk. 2. (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Stk. 3.  For varemærker, der er registreret  

 før den 31. december 1991, påbegyndes 5-årsperioden efter  

 § 25 først den 1. januar 1992.
Stk. 4. Bestemmelserne i kapitel 8 sættes i kraft  

 helt eller delvist ved bekendtgørelse udstedt af erhvervsministeren.  

7) § 62. Ansøgninger, der ved lovens  

 ikrafttræden ikke er bekendtgjort i overensstemmelse med de hidtidige  

 bestemmelser, behandles efter bestemmelserne i denne lov.
§ 63.8) 7)  Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger. i Erhvervsministeriet, den 30. august  

 2001 Ole Stavad /Mogens Kring 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser, der er vedtaget i folketingsårene 1999-2000 og  

 2000-2001. Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 vedtagne ændringer af varemærkeloven findes i  

  lovbekendtgørelse nr. 162 af 21. februar 1997. De nedenfor angivne  

 lovændringer som følge af lov  nr. 412 af 31. maj 2000 og lov  

 nr. 1258 af 20. december 2000 gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
 2)   § 30 i den her anførte  

 affattelse med indsættelse af nyt stk. 2 og 3 trådte i kraft den  

 1. januar 2001, jf. lov nr. 1258 af 20. december 2000. Begæringer om  

 ophævelse af en varemærkeregistrering indgivet før 1.  

 januar 2001 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
 3)   § 33 i den her anførte  

 affattelse med et ændret nr. 4 trådte i kraft den 1. januar 2001,  

 jf. lov nr. 1258 af 20. december 2000.
 4)   § 37 i den her anførte  

 affattelse trådte i kraft den 1. januar 2001, jf. lov nr. 1258 af 20.  

 december 2000.
 5)   § 42 i den her anførte  

 affattelse med ændret stk. 1 og 2 trådte i kraft den 1. januar  

 2001, jf. lov nr. 1258 af 20. december 2000.
 6)   § 47 i den her anførte  

 affattelse med nyt stk. 3 trådte i kraft den 30. juli 2000, jf. lov nr.  

 412 af 31. maj 2000.
 7)   Kapital 8 er trådt i kraft den  

 1. april 1996 ved bekendtgørelse nr. 131 af 15. marts 1996.
8)   Ved kongelig  

 anordning af 16. december 1991 er Varemærkelov nr. 341 af 6. juni 1991  

 sat i kraft den 1. januar 1992 i Grønland.
Ved kongelig anordning af  

 4. maj 1994 er Varemærkelov nr. 341 af 6. juni 1991 sat i kraft den 1.  

 juni 1994 på Færøerne.
