 Lov om ændring af lov om ligsyn,  

 obduktion og transplantation m.v.
(Ændring af embedslægers retsmedicinske opgaver  

 og adgang til transplantation fra unge  

 under 18 år) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 402 af 13. juni 1990 om ligsyn, obduktion og transplantation  

 m.v. foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 1, affattes således:
»Bestemmelse om retslægelig obduktion træffes af politiet.  

 Obduktionen udføres af en sagkyndig læge, der udpeges af  

 justitsministeren.« 2. I § 13, stk. 2, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Der kan dog ikke gives samtykke til, at der fra en person under 18  

 år udtages ikkegendanneligt væv.« § 2 Loven træder i kraft den 1. maj 2000.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 12. april  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
