Lov  

 om ændring af lov om undersøgelseskommissioner (Ændring af revisionsbestemmelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 357 af 2. juni 1999 om  

 undersøgelseskommissioner, som ændret ved § 5 i lov nr. 215 af 31. marts  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
»§ 35.  

  

 Forslag om revision af loven fremsættes for Folketinget senest i  

 folketingsåret  

 2005-06.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
