Lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (Forlængelse af mulighed for 1-årige tilbud om vejledning  

 og opkvalificering i første  

  

 ledighedsperiode) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 133, stk. 5,  

  

 ændres »den 1. juli  

 2004« til: »den 31. december 2004«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
