Bekendtgørelse af  

 lov om lokale totalisatorspil Herved bekendtgøres lov om totalisatorspil, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 766 af 14. august 2000, med de ændringer,  

 der følger af § 52 i lov nr. 1029 af 22. november 2000.
 § 1. Spil ved totalisator eller på lignende  

 måde ved væddeløb og anden væddekamp må kun  

 finde sted efter bevilling, der udstedes af skatteministeren, og mod  

 erlæggelse af en afgift til statskassen.
 Stk. 2. Bevillingen udstedes for indtil 3 år ad gangen  

 og for et bestemt antal dage for de enkelte år.
§ 1 A.
Bevilling til lokale totalisatorspil kan  

 udstedes til en forening eller selskab, der står som arrangør af  

 hundevæddeløb på hundevæddeløbsbaner,  

 cykelløb på bane eller duekapflyvninger, og som er tilsluttet  

 den pågældende sportsgrens centralorganisation eller  

 -forbund.
 Stk. 2. Skatteministeren kan uanset stk. 1 udstede  

 bevilling til lokale totalisatorspil i tilfælde, hvor en forening i en  

 årrække har haft en sådan bevilling.
 § 2. Afgiften til statskassen beregnes af  

 bevillingshaveren af den samlede indskudssum i totalisatoren for hver  

 uge.
§ 2 A.
Ved totalisatorspil i forbindelse med  

 heste- og hundevæddeløb udgør afgiften 1 pct. af den del  

 af indskudssummen, der falder på vinder- og pladsspil, og 11 pct. af  

 den del af indskudssummen, der falder på andre spilleformer, dog  

 bortset fra V5- og V6-spil, hvor afgiften udgør 16 pct.
Stk. 2. I den efter stk. 1 beregnede afgift foretages ved  

 totalisatorspil i henhold til § 1 A, stk. 2, et fradrag, hvis  

 grundbeløb udgør 10.600 kr. pr. løbsdag.
Ved  

 totalisatorspil i forbindelse med hundevæddeløb foretages et  

 fradrag, hvis grundbeløb udgør 1.500 kr. pr. løbsdag.
De  

 nævnte grundbeløb reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
§ 2 B.
Ved totalisatorspil i forbindelse med andre  

 former for væddeløb beregnes afgiften efter følgende  

 skala:
 Indskudssummens størrelse i kr.
Afgiften ikke over 25.000 10 pct.
over 25.000, men ikke over 50.000 2.500 kr. af 25.000 kr. + 15 pct. af resten over 50.000, men ikke over 100.000 6.250 kr. af 50.000 kr. + 20 pct. af resten over 100.000 16.250 kr. af 100.000 kr. + 25 pct. af resten Afgiften kan dog ikke overstige 25 pct. af  

 indskudssummen.
Stk. 2. I den efter stk. 1 beregnede afgift foretages ved  

 totalisatorspil i forbindelse med kapflyvninger med brevduer et fradrag, hvis  

 grundbeløb udgør 5.400 kr. pr. løbsdag, samt 14 pct. af  

 indskudssummen i vinder- og pladsspil og yderligere 14 pct. af hele  

 indskudssummen.
Ved totalisatorspil i forbindelse med cykelløb  

 på bane foretages et fradrag, hvis grundbeløb udgør 7.300  

 kr. pr. løbsdag, samt 10 pct. af indskudssummen i vinder- og pladsspil  

 og 1 pct. af den del af indskudssummen, der overstiger 150.000 kr.
De  

 nævnte grundbeløb reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
 § 3. Ved totalisatorspil i forbindelse med  

 hestevæddeløb, hundevæddeløb og kapflyvninger med  

 brevduer skal der af indskudssummerne anvendes følgende andele til  

 gevinster til spillerne:
 80 pct. ved vinder- og pladsspil.
 Mindst 65 pct. ved kombineret spil bortset fra V5- og  

 V6-spil.
 59 pct. ved V5- og V6-spil.
 Stk. 2. Ved totalisatorspil i forbindelse med andre former for  

 væddeløb skal der af indskudssummerne mindst anvendes  

 følgende andele til gevinster til spillerne:
 65 pct. ved vinder- og pladsspil.
 60 pct. ved andet spil.
 Stk. 3. Resten af indskudssummerne efter fradrag af afgiften  

 til statskassen tilfalder bevillingshaveren, jf. dog § 5.
 Stk. 4. Ved udbetalingen af gevinster til spillerne afrundes  

 de udregnede gevinstbeløb nedad til hele kroner, således at de  

 overskydende ørebeløb tilfalder bevillingshaveren.
 Stk. 5. Gevinsterne er fritaget for indkomstskat til stat og  

 kommune.
§ 4. I en totalisatorbevilling kan  

 skatteministeren fastsætte nærmere betingelser for at sikre  

 afgiftens rettidige betaling og for at sikre, at totalisatorvirksomheden  

 afvikles på betryggende måde.
Undladelse af at overholde disse  

 betingelser straffes med bøde.
 § 5. Såfremt bevillingshaverens overskud af  

 totalisatoren udgør et væsentlig større beløb, end  

 det må anses for rimeligt til anvendelse til bevillingshaverens egne  

 formål og til de formål, bevillingshaveren naturligt  

 støtter, kan skatteministeren betinge udstedelse af  

 totalisatorbevilling af, at der af bevillingshaveren afgives et efter  

 forhandling med denne af skatteministeren fastsat beløb til anvendelse  

 i almenvelgørende eller andet almennyttigt øjemed.
§ 6. Hvor væddekampen finder sted på  

 afgrænset bane, må indskud i totalisatoren kun ske inden for  

 banens område og i direkte tilknytning til kampen.
Hvor  

 væddekampen ikke foregår på afgrænset bane, må  

 indskud kun ske på et af politiet godkendt sted og kun på selve  

 dagen for kampen og med politiets tilladelse den forudgående dag.
 Stk. 2. Overtrædelse af bestemmelserne i stk. 1  

 straffes med bøde.
§ 7.1)  

  Modtagelse af indskud til totalisatorspil fra børn og unge  

 mennesker under 18 år samt anden formidling af sådanne personers  

 deltagelse i totalisatorspil er forbudt.
Overtrædelse af denne  

 bestemmelse straffes med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder.
§ 8.1) Afholdelse af spil ved  

 totalisator eller lignende uden bevilling hertil, modtagelse af indskud uden  

 om totalisatoren samt formidling af deltagelse i udenlandske totalisatorspil  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
Under  

 skærpende omstændigheder, herunder navnlig når  

 lovovertrædelsen har haft en særlig omfattende karakter, kan  

 straffen stige til fængsel i 2 år.
 Stk. 2. Deltagerne i sådant ulovligt spil straffes med  

 bøde.
Stk. 3. De beløb, der ved det ulovlige forhold kan  

 antages at være unddraget statskassen og bevillingshaveren, bliver at  

 erstatte.
Deltagerne i spillet er alene ansvarlige i forhold til de af dem  

 gjorte indskud.
Stk. 4.1) Der kan af politiet gives den, der er  

 blevet dømt for overtrædelse af bestemmelserne i stk. 1,  

 pålæg om, at han inden for et tidsrum af 5 år regnet fra  

 dommens afsigelse ikke må indfinde sig på  

 væddeløbsbaner eller andre steder, hvor der finder indskud i  

 totalisator sted.
Overtrædelse af pålægget straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 § 9. Den, der udøver erhvervsmæssig  

 virksomhed med betaling af indskud i totalisatoren, straffes med  

 bøde.
§ 10. Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler med hensyn til anmeldelse af afgiften og dennes  

 indbetaling.
Indsendelse af afgiftsanmeldelse kan om fornødent  

 fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der  

 pålægges af skatteministeren.
Såfremt den skyldige afgift  

 ikke indbetales rettidigt, forrentes afgiftsbeløbet med 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra sidste rettidige indbetalingsdag at regne;  

 den skyldige afgift med påløbne renter inddrives om  

 fornødent ved udpantning.
 Stk. 2.1) Afgivelse af urigtig afgiftsanmeldelse  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 6 måneder.
§ 11. Sager angående overtrædelse af  

 denne lov og af de i medfør af loven fastsatte bestemmelser behandles  

 som politisager.
For så vidt angår sager, der rejses i henhold  

 til § 8, stk. 1, eller § 10, stk. 2, finder de i lov om  

 rettens pleje kap. 68-69 og 71-72 omhandlede retsmidler dog anvendelse i  

 samme omfang som i sager, som det efter almindelige regler tilkommer  

 statsadvokaten at forfølge.
§ 11 A.
Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 12. (Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser er udeladt her).
 Stk. 2. Lov nr. 278 af 9. juni 1948 om tipning berøres  

 ikke af denne lov.
 § 13. Denne lov gælder ikke for  

 Færøerne.
Skatteministeriet, den 8. maj 2002 Svend Erik Hovmand /K.
Aasberg Karlsen 1)   Lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 § 52, (ændring af § 7, § 8, stk. 1 og 4, og  

 § 10, stk. 2) trådte i kraft den 1. juli 2001. Hvis der den 1.  

 juli 2001 eller senere skal idømmes straf for en tidligere  

 begået overtrædelse, for hvilken straf af hæfte indtil 30  

 dage ville være forskyldt, idømmes fængsel med samme antal  

 dage som tidligere hæfte, jf. § 58 og § 59.
