Lov om anlæg af rute 26,  

 strækningen Thisted-Nors, m.v.  

 (Nors Omfartsvej) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1. Trafikministeren bemyndiges til 1)	at lade anlægge en forlægning af hovedlandevej 480,  

 Thisted-Hanstholm (rute 26), øst om Nors som motortrafikvej med de  

 fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet, 2)	at udbygge strækningen af hovedlandevej 480 mellem  

 forlægningen ved Nors og hovedlandevej 426, Thisted-Oddesund, til  

 motortrafikvej og 3)	at nedlægge hovedlandevej 480, Thisted-Hanstholm, som  

 hovedlandevej fra begyndelsespunktet til endepunktet af den i nr. 1  

 nævnte forlægning øst om Nors.
 § 2. § 2 i lov nr. 91 af 29. marts 1972 om  

 visse hovedlandevejsstrækninger ophæves.
 § 3. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 20. marts  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
