Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om afgift af lystfartøjsforsikringer Herved bekendtgøres lov om afgift af  

 lystfartøjsforsikringer, jf. lovbekendtgørelse nr. 229 af 22. april 2002, med  

 de ændringer, der følger af § 25 i lov nr. 325 af 18. maj 2005 og  

 § 45 i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
§ 1.  

  

 Efter  

 bestemmelserne i denne lov svares en afgift til statskassen af forsikringer  

 for  

 her i landet hjemmehørende lystfartøjer af enhver art, herunder fartøjets  

 maskineri, inventar og udstyr.
Afgiften omfatter også forsikringer for  

 lystfartøjer, der helt eller delvis anvendes erhvervsmæssigt.
 § 2.  

  

 § 1  

 gælder ikke for:
a.  

 	  

 ulykkesforsikringer  

 og ansvarsforsikringer, b.  

 	  

 tingskadeforsikringer  

 for lystfartøjer i de tilfælde, hvor risikoen uden særligt præmietillæg er  

 dækket ved de almindelige forsikringsbetingelser for familieforsikringer  

 o.lign., c.  

 	  

 forsikringer for  

 fartøjer, der udelukkende anvendes erhvervsmæssigt af fiskerivirksomheder,  

 der  

 er registreret efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om afgiftsfrihed for forsikringer for lystfartøjer, som  

 tilhører fremmede staters herværende diplomatiske udsendinge m.fl.
 Stk. 3.  


2)  

  Told-  

 og skatteforvaltningen kan i øvrigt, når særlige grunde taler derfor, fritage  

 forsikringer for afgift, når de forsikrede fartøjer overvejende anvendes  

 erhvervsmæssigt.
§ 3.  

  

 Afgiften  

 svares af de forsikringsselskaber, der tegner de i § 1 nævnte  

 forsikringer.
Udenlandske forsikringsselskaber, der ikke er etableret her i  

 landet, skal over for told- og skatteforvaltningen udpege en herboende  

 repræsentant.
Forsikringsselskaber, der er etableret i Danmark, betegnes i  

 det  

 følgende  

 selskaberne.
 Stk. 2.  

  

 Selskaberne  

 og repræsentanterne skal anmelde sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen,  

 der udsteder et bevis for registreringen.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter der skal svares afgift af den, der uden for  

 De  

 Europæiske Fællesskabers område forsikrer et her i landet hjemmehørende  

 lystfartøj.
 § 4.  

  

 Afgiften  

 udgør 1 pct. årligt af forsikringssummen for lystfartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Der svares  

 kun afgift for perioder, hvor lystfartøjet er dækket af en forsikring efter  

 § 1, jf. § 2.
 § 5.  

  

 Størrelsen  

 af forsikringssummerne for de afgiftspligtige forsikringer med oplysning om  

 præmiernes  

 dækningsperiode skal fremgå af selskabernes og repræsentanternes regnskaber.
§ 6.  

  

 Selskaberne  

 og repræsentanterne skal efter udløbet af hver afregningsperiode til told- og  

 skatteforvaltningen angive størrelsen af de forsikringssummer og afgiften  

 heraf  

 for de forsikringer, hvis præmie forfalder til betaling i den pågældende  

 måned.  

 Angivelsen skal indeholde oplysning om præmiernes dækningsperiode.
Afgiften  

 af  

 forsikringssummen beregnes forholdsmæssigt for den samme periode, som den  

 forfaldne forsikringspræmie vedrører.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 repræsentanten eller selskabets ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 forsikringspræmien eller en del heraf godtgøres forsikringstageren eller  

 afskrives som uerholdelig, nedsættes afgiften forholdsmæssigt og fradrages i  

 angivelsen i den måned, hvor tilbagebetalingen eller afskrivningen finder  

 sted.
 § 7.  

  

 (Ophævet).
§ 8.  

  

 2)  

 Told- og skatteforvaltningen har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 adgang til at foretage eftersyn hos selskaberne eller repræsentanterne og til  

 at efterse selskabernes eller repræsentanternes  

 forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
I det omfang oplysninger  

 som  

 nævnt i 1. pkt. er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang  

 til  

 disse oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentanterne  

 eller de i selskaberne beskæftigede personer skal yde told- og  

 skatteforvaltningen  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede  

 eftersyn.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af kontrollen  

 efter stk. 1. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 9.  


2)  

 Offentlige myndigheder skal på  

 begæring meddele told- og skatteforvaltningen enhver oplysning til brug ved  

 forvaltningens registrering af selskaberne eller repræsentanterne og  

 kontrollen  

 med afgiftens betaling.
 § 10.  

  

 Såfremt  

 det konstateres, at et selskab eller en repræsentant har afgivet urigtig  

 angivelse efter § 6, således at selskabet eller repræsentanten har  

 betalt  

 for lidt i afgift, afkræves selskabet eller repræsentanten det skyldige beløb  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 størrelsen af det afgiftsbeløb, som påhviler selskabet eller repræsentanten,  

 ikke opgøres på grundlag af selskabets eller repræsentantens regnskaber, kan  

 told- og skatteforvaltningen foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 afgiftsbeløbet.
 § 11.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
 a.  

 	  

 Afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen.
 b.  

 	  

 Overtræder § 3,  

 stk. 2, § 5, § 6, stk. 1, § 8, stk. 2, eller  

 § 16, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


1)  

 //  

 Den, der begår en af de nævnte overtrædelser med  

 forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 289.
 Stk. 4.  


  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 §§ 18  

 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
 § 12.  

  

 (Ophævet).
 § 13.  

  

 2)  

 (Ophævet).
 § 13 a.  

  

 2)  

 (Ophævet).
 § 14.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter de fornødne regler til gennemførelse af loven.
 § 14 a.  

  

 (Ophævet).
 § 14 b.  

  

 Reglerne  

 om eftergivelse og henstand i opkrævningslovens § 15 finder, for så vidt  

 angår afgifter, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov,  

 alene  

 anvendelse for de i § 3, stk. 3, omhandlede personer.
 § 15.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. december 1976, jf. dog § 16, stk. 2.
 § 16.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på de præmiebeløb, der forfalder til betaling den 1.  

 december  

 1976 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 (Overgangsbestemmelse,  

 udeladt).
 § 17.  

  

 Præmien  

 for de afgiftspligtige forsikringer kan af selskaberne eller repræsentanterne  

 forhøjes med afgiften.
 § 18.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 10. november  

 2005 P.M.V.Peter Loft /John Fuhrmann 1)  

 Ændringen i § 11, stk. 3, er sket ved lov nr. 325 af 18. maj 2005 der trådte  

 i  

 kraft den 20. maj 2005.
