Lov om ændring af lov om  

 strafforfølgning ved det internationale tribunal til  

 pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien (Fuldbyrdelse i Danmark af tribunalets  

 afgørelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1099 af 21. december 1994 om strafforfølgning ved det  

 internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i  

 det tidligere Jugoslavien foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
»Justitsministeren kan bestemme, at straf m.v., som er  

 pålagt af tribunalet, kan fuldbyrdes her i landet efter reglerne i  

 statuttens artikel 27 og 28.« 2. § 4, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 3. Efter § 4, stk. 4, der bliver stk. 3,  

 indsættes:
» § 2 Loven finder tilsvarende anvendelse på strafforfølgning af  

 lovovertrædelser, der er omfattet af statutten og procesreglementet for  

 det internationale tribunal til pådømmelse af folkedrab og andre  

 alvorlige overtrædelser af international humanitær ret  

 begået i Rwanda og af rwandiske statsborgere i Rwandas nabolande, jf.  

 bekendtgørelse nr. 832 af 30. oktober 1995.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
