Lov  

 om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd (Ligestillingsnævnet  

 gøres permanent, og sagsområdet udvides) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om ligestilling af kvinder og mænd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 553 af 2. juli 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Nævnet kan behandle sager  

 om forskelsbehandling på grund af køn efter § 2 samt efter lov om lige  

 løn  

 til mænd og kvinder, lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om ligebehandling af mænd og kvinder  

 inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger og lov om  

 børnepasningsorlov.  

 « 2.  


  

 § 30  

  

 ophæves  

                                                                          .
§ 2 Loven træder i kraft den 1. maj 2003.
Givet på Amalienborg, den 25. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
