Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven (Harmonisering af reglerne om kontanthjælp og  

 barseldagpenge, indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 614 af 26. juni 2001, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 438 af 10.  

 juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 13, stk. 3, nr. 4,  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

    

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7,  

 § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om  

 dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel er ret til dagpenge ved graviditet, barsel og  

 adoption,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1,  

 indsættes efter nr. 1  

 som nyt nummer:
 »2)  

 	  

    

 fordi modtageren ikke  

 har givet nødvendige oplysninger til andre offentlige myndigheder, private  

 m.fl., der har betydning for modtagelse af anden offentlig forsørgelsesydelse  

 eller tilbud om aktivering m.v.,«.
 Nr. 2-6 bliver herefter nr. 3-7.
 3.  

  

 Overskriften efter § 108 a affattes således:
»Regulering m.v.« 4.  

  

 Efter  

 § 109 indsættes:
»§ 109 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster, som er omfattet af  

 ligningslovens  

 § 33 C, skal indgå i den aktuelle indtægt.« § 2 I lov nr. 438 af 10. juni 2002 om ændring af lov om  

 aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om fleksydelse og lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område m.fl. love.  

 (Bagudbetaling af kontanthjælp m.v., ændring af reglerne om ledighedsydelse,  

 indførelse af bemyndigelse vedrørende personer fra Færøerne og Grønland på  

 døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om lægers  

 honorering  

 i koordinationsudvalg) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

 indsættes efter »2003«:  

 », jf. dog stk. 5 og 6«.
 2.  


  

 § 7, stk. 5  

 og  

  

 6,  

 affattes således:
 »Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 1-11, 21-23 og 27, samt § 2 gælder ikke for personer, der modtager  

 introduktionsydelse, starthjælp eller kontanthjælp ved lovens ikrafttræden.  

 Disse bevarer retten til hjælp efter de hidtil gældende regler, indtil  

 udbetalingen har været afbrudt i mindst 1 måned. Ønsker disse personer  

 efterfølgende at modtage hjælp som følge af ændring i deres forhold, vil de  

 være omfattet af de ændrede regler.
Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 kan træffe beslutning om, at en person, der har ansøgt om eller får  

 forudbetalt  

 hjælp, overgår fra forudbetalt hjælp til bagudbetalt hjælp, hvis den  

 pågældendes ægtefælle modtager bagudbetalt hjælp.
Tilsvarende gælder  

 samlevende, hvis beregningen af kontanthjælp er afhængig af ægtefællens eller  

 samleverens forhold.« § 3 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationslov), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 18. september 2002, som  

 ændret ved § 42 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 2 i lov nr. 361  

 af  

 6. juni 2002 og § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 25, stk. 3, nr. 4,  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

    

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7,  

 § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er ret til dagpenge ved graviditet, barsel  

 og  

 adoption,«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog  


  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 De hidtil  

 gældende regler i lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven gælder  

 fortsat for forældre til børn, jf. § 1, nr. 1, og § 3, nr. 1, der  

 er  

 født inden lovens ikrafttræden, og for forældre til adoptivbørn, jf.  

 § 1,  

 nr. 1, og § 3, nr. 1, der er modtaget her i landet inden lovens  

 ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
