Lov  

 om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Loven skal medvirke til at værne om natur, miljø og landskab, så udviklingen  

 af  

 husdyrproduktionen kan ske på et bæredygtigt grundlag i respekt for  

 menneskers  

 livsvilkår og for bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Stk. 2.  

  

 Med denne  

 lov tilsigtes særlig 1)  

 	  

 at forebygge og  

 begrænse forurening af luft, vand, jord og undergrund samt at begrænse lugt-,  

 lys-, støv-, støj- og fluegener fra husdyrbrug, herunder fra produktion,  

 opbevaring og anvendelse af husdyrgødning m.v., 2)  

 	  

 at tilvejebringe  

 hygiejnisk begrundede afgørelser af betydning for miljøet og for mennesker, 3)  

 	  

 at begrænse  

 anvendelse og spild af råstoffer og andre ressourcer, 4)  

 	  

 at fremme anvendelse  

 af bedste tilgængelige teknik, herunder renere teknologi, 5)  

 	  

 at fremme  

 genanvendelse og begrænse problemer i forbindelse med affaldsbortskaffelse, 6)  

 	  

 at beskytte naturen  

 med dens bestande af vilde planter og dyr og deres levesteder, 7)  

 	  

 at skabe og bevare  

 værdifulde bebyggelser, kultur- og bymiljøer samt landskaber, 8)  

 	  

 at de åbne kyster  

 fortsat skal udgøre en væsentlig natur- og landskabsressource og 9)  

 	  

 at inddrage  

 offentligheden i sager efter loven.
 § 2.  

  

 Loven finder anvendelse på husdyrbrug.
 Stk. 2.  

  

 Loven finder endvidere anvendelse på andre landbrug, hvor der indgås aftale  

 om  

 afsætning af husdyrgødning fra husdyrbrug omfattet af stk. 1.
 § 3.  

  

 I loven forstås ved:
 1)  

 	  

 Husdyrbrug: Ejendom,  

 hvorpå der er et dyrehold af mere end 3 dyreenheder, dyreholdet med  

 tilhørende  

 stalde og lign., gødnings- og ensilageopbevaringsanlæg samt øvrige faste  

 konstruktioner og tilhørende arealer.
 2)  

 	  

 Anlæg: Dyreholdet med  

 tilhørende stalde og lignende, samt husdyrbrugets gødnings- og  

 ensilageopbevaringsanlæg.
 3)  

 	  

 Arealer: Ejede og  

 forpagtede markarealer til ejendommen.
 § 4.  

  

 Miljøbeskyttelseslovens § 14, stk. 3 og 4, og regler  

 udstedt i medfør af miljøbeskyttelseslovens § 13 og § 14, stk. 1 og  

 2, finder tilsvarende anvendelse for afgørelser truffet med hjemmel i  

 nærværende lov eller regler udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Vilkår  

 fastsat i tilladelser efter § 10 eller godkendelser efter §§ 11, 12 eller 16  

 finder ikke anvendelse, i det omfang de strider mod Ministeriet for Familie-  

 og  

 Forbrugeranliggenders regler om forebyggelse og bekæmpelse af smitsomme  

 sygdomme.
 § 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at visse dyrearter ikke er omfattet  

 af  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, hvilke omregningsfaktorer der skal  

 anvendes ved beregning af dyreenheder.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om anmeldepligt for husdyrbrug over 3  

 dyreenheder.
Kapitel 2 Forbud mod etablering af husdyrbrug m.v. og  

 placering af staldanlæg § 6.  

  

 Etablering af anlæg samt udvidelser og ændringer af eksisterende husdyrbrug  

 for  

 mere end 3 dyreenheder, der medfører forøget forurening, er ikke tilladt 1)  

 	  

 i et eksisterende  

 eller ifølge kommuneplanens rammedel fremtidigt byzone- eller  

 sommerhusområde, 2)  

 	  

 i et område i  

 landzone, der i lokalplan er udlagt til boligformål, blandet bolig og  

 erhvervsformål eller til offentlige formål med henblik på beboelse,  

 institutioner, rekreative formål og lign., 3)  

 	  

 i en afstand mindre  

 end  

 50 m  

 fra de i  

 nr. 1 og 2 nævnte områder eller 4)  

 	  

 i en afstand mindre  

 end  

 50 m  

 fra en  

 nabobeboelse.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan for nærmere specificerede dyrearter fastsætte andre  

 afstandskrav end de i stk. 1, nr. 1-4, fastsatte og flere typer af  

 afstandskrav, inden for hvilke etablering, udvidelse eller ændring ikke kan  

 finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren skal fastsætte regler om særlige afstandskrav for etablering  

 af  

 folde til frilandssvin, hvor folden er uden fast bund og afløb.
 § 7.  

  

 Etablering af anlæg for mere end 15 dyreenheder er ikke tilladt, hvis  

 anlægget  

 ligger helt eller delvis inden for, eller der er mindre end  

 300  

 m  

 fra anlægget til  

 følgende beskyttede naturtyper:
 1)  

 	  

 Højmose.
 2)  

 	  

 Lobeliesø.
 3)  

 	  

 Hede større end  

 10 ha, som er omfattet af  

 naturbeskyttelseslovens § 3 og beliggende uden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 4)  

 	  

 Overdrev større end  

 2,5 ha, som er omfattet af  

 naturbeskyttelseslovens § 3 og beliggende uden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 5)  

 	  

 Hede, som er omfattet  

 af naturbeskyttelseslovens § 3 og beliggende inden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 6)  

 	  

 Overdrev, som er  

 omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3 og beliggende inden for  

 internationale naturbeskyttelsesområder.
 7)  

 	  

 Ammoniakfølsomme  

 søer, herunder kalkrige søer og vandhuller med kransnålalger og brunvandede  

 søer og vandhuller, som er omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3 og  

 beliggende inden for internationale naturbeskyttelsesområder.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 gælder tillige for udvidelse og ændring af  

 husdyrbrug, der er eller derved bliver større end 15 dyreenheder, hvis  

 udvidelsen eller ændringen medfører forøget ammoniakfordampning fra anlægget.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, hvilke søer der er omfattet af  

 stk. 1, nr. 7.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver efter anmodning fra offentlige myndigheder berørte  

 ejere elller brugere oplysning om placeringen og udstrækningen af de i  

 stk. 1 nævnte naturtyper og bufferzoner.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan for nærmere specificerede dyrearter fastsætte regler om,  

 at  

 der gælder lavere grænser end den i stk. 1 fastsatte minimumsgrænse på  

 15  

 dyreenheder for etablering af husdyrbrug og den i stk. 2 fastsatte  

 grænse  

 for udvidelse og ændring, som medfører forøget ammoniakfordampning.
 § 8.  

  

 Stalde og lign. samt gødningsopbevaringsanlæg for husdyrbrug for mere end 3  

 dyreenheder må ikke etableres inden for følgende afstande:
 1)  

 	  

 25 m  

 til ikkealmene vandforsyningsanlæg.
 2)  

 	  

 50 m  

 til almene vandforsyningsanlæg.
 3)  

 	  

 15 m  

 til vandløb (herunder dræn) og søer.
 4)  

 	  

 15 m  

 til offentlig vej og privat fællesvej.
 5)  

 	  

 25 m  

 til levnedsmiddelvirksomhed.
 6)  

 	  

 15 m  

 til beboelse på samme ejendom.
 7)  

 	  

 30 m  

 til naboskel.
 Stk. 2.  

  

 Ensilageopbevaringsanlæg må ikke etableres inden for  

 de i stk. 1, nr. 1-5 og 7, nævnte afstande.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan for nærmere specificerede dyrearter fastsætte andre afstandskrav, inden  

 for  

 hvilke etablering, udvidelse eller ændring ikke kan finde sted.
Skærpelser og dispensationer § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan meddele dispensation fra afstandskravene, jf.  

 § 6,  

 til rideskoler og hestepensioner for mere end 3 dyreenheder.
Dispensationen  

 kan  

 gives på vilkår om særlige krav til driften af ejendommen, indretning af  

 stalde, møddinger m.v.
Stk. 2.  

  

 Hvor overholdelse af de i § 8 nævnte afstandskrav  

 ikke vil sikre tilstrækkeligt mod væsentlige gener eller forurening, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde, at anlægget placeres mere hensigtsmæssigt, og  

 fastsætte vilkår for indretning og drift.
Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 vilkår  

 om placering, indretning og drift i forbindelse med tilladelser efter  

 § 10  

 eller godkendelser efter § 11 og § 12.
Stk. 3.  

  

 Hvor  

 overholdelse af de i § 8 nævnte afstandskrav ikke er mulig for  

 husdyrbrug,  

 kan kommunalbestyrelsen dispensere herfra og fastsætte vilkår til indretning  

 og  

 drift.
Kommunalbestyrelsen fastsætter vilkår om indretning og drift i  

 forbindelse med tilladelser eller godkendelser efter §§ 10-12.  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte vilkår, som sikrer, at der ikke opstår  

 forurening eller væsentlige gener.
Kapitel 3 Tilladelser og godkendelser § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan meddele tilladelse til etablering,  

 udvidelse eller ændring af husdyrbrug for mere end 15 og til 75 dyreenheder.
Stk. 2.  

  

 Husdyrbrug omfattet af stk. 1 må ikke etableres uden  

 kommunalbestyrelsens  

 forudgående tilladelse.
En udvidelse eller ændring af et husdyrbrug, der  

 medfører, at husdyrbruget bliver større end 15 dyreenheder, må heller ikke  

 påbegyndes uden kommunalbestyrelsens forudgående tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Husdyrbrug omfattet af stk. 1 må ikke udvides eller ændres på en måde,  

 som  

 kan indebære forøget forurening eller andre virkninger på miljøet, uden  

 kommunalbestyrelsens forudgående tilladelse til udvidelsen eller ændringen.
 § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan meddele godkendelse af  

 etablering, udvidelse eller ændring af husdyrbrug for mere end 75  

 dyreenheder,  

 som ikke er omfattet af § 12.
Stk. 2.  

  

 Husdyrbrug omfattet af stk. 1 må ikke etableres uden  

 kommunalbestyrelsens  

 forudgående godkendelse.
En udvidelse eller ændring af et husdyrbrug, der  

 medfører overskridelse af den i stk. 1 fastsatte grænse, må heller ikke  

 påbegyndes uden kommunalbestyrelsens forudgående godkendelse af det samlede  

 husdyrbrug.
 Stk. 3.  

  

 Husdyrbrug omfattet af stk. 1 må ikke udvides eller ændres på en måde,  

 som  

 kan indebære forøget forurening eller andre virkninger på miljøet, uden  

 kommunalbestyrelsens forudgående godkendelse af udvidelsen eller ændringen.
§ 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 meddele godkendelse af etablering, udvidelse eller ændring af husdyrbrug for  

 mere end 250 dyreenheder, dog 1)  

 	  

 270 dyreenheder, hvis mindst 90 pct. af  

 dyreenhederne stammer fra søer med tilhørende smågrise indtil  

 30  

 kg,  

 eller 750 stipladser til søer, 2)  

 	  

 100 dyreenheder, hvis der er tale om  

 slagtekyllinger, eller 40.000 stipladser til slagtekyllinger, 3)  

 	  

 230 dyreenheder, hvis der er tale om  

 æglæggende høns, eller 40.000 stipladser til æglæggende høns eller 4)  

 	  

 210 dyreenheder, hvis der er tale om  

 slagtesvin (over  

 30 kg  

 ), eller 2.000 stipladser til slagtesvin  

 (over  

 30 kg  

 ).
Stk. 2.  

  

 Husdyrbrug omfattet af stk. 1 må ikke etableres  

 uden kommunalbestyrelsens forudgående godkendelse.
En udvidelse eller ændring  

 af et husdyrbrug, der medfører overskridelse af de i stk. 1 fastsatte  

 grænser, må heller ikke påbegyndes uden kommunalbestyrelsens forudgående  

 godkendelse af det samlede husdyrbrug.
 Stk. 3.  

  

 Husdyrbrug omfattet af stk. 1 må ikke udvides  

 eller ændres på en måde, som kan indebære forøget forurening eller andre  

 virkninger på miljøet, uden kommunalbestyrelsens forudgående godkendelse af  

 udvidelsen eller ændringen.
 § 13.  

  

 Indgår der i bedriften flere ejendomme med tilhørende  

 anlæg, og er den ejendoms anlæg, som der ansøges om etablering, udvidelse  

 eller  

 ændring af, teknisk og forureningsmæssigt forbundet med en anden ejendoms  

 anlæg, skal de pågældende anlæg tillades eller godkendes samlet.
§ 14.  

  

 En godkendelse efter §§ 11, 12 eller 16 kan omfatte  

 yderligere planlagte udvidelser eller ændringer på betingelse af, at 1)  

 	  

 der  

 i ansøgningen er tilstrækkelige oplysninger om de planlagte udvidelser eller  

 ændringer til, at kommunalbestyrelsen kan vurdere forholdene og fastsætte de  

 nødvendige vilkår, og 2)  

 	  

 udvidelserne  

 eller ændringerne påtænkes gennemført inden for en kortere tidshorisont.
 § 15.  

  

 Godkendelse af husdyrbrug efter § 11  

 eller § 12, hvor ansøger har ejede eller forpagtede arealer, som drives  

 under samme CVR-nummer, skal endvidere indeholde en godkendelse af bedriftens  

 arealer.
 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan godkende arealer, der ikke er  

 omfattet af en tilladelse efter § 10 eller en godkendelse efter  

 § 11  

 og § 12, og som anvendes til afsætning af husdyrgødning fra husdyrbrug  

 omfattet af en tilladelse eller godkendelse efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Afsætning  

 af husdyrgødning til markarealer hos tredjemand i forbindelse med en  

 etablering,  

 udvidelse eller ændring af et husdyrbrug, som kommunalbestyrelsen vurderer  

 vil  

 kunne påvirke miljøet væsentligt, kan ikke indgå i tilladelser efter  

 § 10  

 eller godkendelser efter § 11 og § 12, medmindre arealet er  

 godkendt  

 efter stk. 1.
 § 17.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, hvilke hensyn  

 der skal indgå i afgørelser om tilladelse af husdyrbrug efter § 10 og  

 godkendelse af husdyrbrug efter § 11 og § 12 og godkendelse af  

 arealer efter § 16.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at kravet om forudgående tilladelse efter § 10  

 og  

 godkendelse efter § 11 eller § 12 for nærmere specificerede  

 dyrearter  

 indtræder ved en lavere grænse end den minimumsgrænse på 15 dyreenheder, der  

 er  

 fastsat i § 10, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan herunder fastsætte regler om, at tilladelse eller godkendelse i visse  

 tilfælde  

 er ufornøden.
Ministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om, at en  

 anmeldelsesordning træder i stedet for en tilladelse eller godkendelse.
Ansøgning om tilladelse og godkendelse § 18.  

  

 Ansøgning om etablering, udvidelse eller ændring af husdyrbrug  

 omfattet af §§ 10-12 eller regler fastsat efter § 17, stk. 2,  

 og  

 ansøgning om godkendelse efter § 16 indgives til kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om ansøgningens indsendelse, indhold og  

 oplysninger samt kommunalbestyrelsens behandling heraf m.v.
Miljøministeren  

 kan  

 herunder fastsætte regler om ansøgers pligt til at give yderligere  

 oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, i hvilken form ansøgningen skal  

 indgives, og udarbejder et særligt skema til brug for ansøgning om tilladelse  

 efter § 10.
Vurdering af ansøgning om tilladelse og  

 godkendelse § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved vurderingen af en ansøgning  

 om tilladelse efter § 10 eller godkendelse efter §§ 11, 12 eller 16  

 sikre sig, at 1)  

 	  

 ansøgeren  

 har truffet de nødvendige foranstaltninger til at forebygge og begrænse  

 forureningen ved anvendelse af den bedste tilgængelige teknik og 2)  

 	  

 husdyrbruget  

 i øvrigt kan drives på stedet uden at påvirke omgivelserne på en måde, som er  

 uforenelig med hensynet til omgivelserne.
§ 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved vurderingen af en ansøgning  

 om tilladelse efter § 10 eller en godkendelse efter § 11 eller  

 § 12 sikre sig, at risikoen for forurening eller væsentlige gener for  

 omgivelserne  

 begrænses, hvis anlægget ligger mindre end  

 300  

 m  

 fra 1)  

 	  

 en  

 beboelsesbygning på en ejendom uden landbrugspligt, der ligger i en samlet  

 bebyggelse i landzone, og som har en anden ejer end driftsherren, 2)  

 	  

 et  

 eksisterende eller ifølge kommuneplanens rammedel fremtidigt byzone- eller  

 sommerhusområde  

 eller 3)  

 	  

 et  

 område i landzone, der i lokalplan er udlagt til boligformål, blandet bolig  

 og  

 erhverv eller til offentlige formål med henblik på beboelse, institutioner,  

 rekreative formål og lign.
 § 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved vurderingen af en ansøgning  

 om tilladelse efter § 10 eller en godkendelse efter § 11 eller  

 § 12 sikre sig, at der ikke sker øget ammoniakfordampning fra det  

 samlede  

 anlæg, hvis et anlæg, der helt eller delvis ligger inden for eller mindre end  

 300  

 m  

 fra de i § 7 nævnte naturtyper, ønskes  

 udvidet eller ændret.
 § 22.  

  

 Ved opførelse af ny bebyggelse på et husdyrbrug uden  

 tilknytning til ejendommens  

 hidtidige bebyggelsesarealer og opførelse af ny  

 bebyggelse, der ikke er erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende  

 ejendoms  

 drift som landbrugsejendom, skal kommunalbestyrelsen ved vurderingen af en  

 ansøgning om tilladelse efter § 10 eller en godkendelse efter § 11  

 eller § 12 sikre sig, at de landskabelige værdier ikke tilsidesættes.
 Stk. 2.  

  

 For  

 byggeri, der er erhvervsmæssigt nødvendigt, og som opføres uden tilknytning  

 til  

 ejendommens hidtidige bebyggelsesarealer, skal kommunalbestyrelsen vurdere  

 beliggenheden og udformningen af det ansøgte.
 § 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved vurderingen af en ansøgning  

 om godkendelse  

 efter § 11 eller § 12 varetage følgende hensyn:
 1)  

 	  

 Anvendelse  

 af den bedste tilgængelige teknik.
 2)  

 	  

 Beskyttelse  

 af jord, grundvand, overfladevand og natur med dens bestande af vilde planter  

 og dyr og deres levesteder, herunder områder, der er beskyttet mod  

 tilstandsændringer  

 eller fredet, udpeget som internationalt naturbeskyttelsesområde eller  

 udpeget  

 som særlig sårbart over for næringsstofpåvirkning.
 3)  

 	  

 Begrænsning  

 af eventuelle gener for naboer (lugt-, støj-, støv-, flue- og lysgener,  

 affaldsproduktion m.v.).
 4)  

 	  

 Hensynet  

 til de landskabelige værdier.
 § 24.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsen  

 skal ved vurderingen af en ansøgning om godkendelse efter § 12,  

 stk. 2, vurdere de væsentlige mulige alternative løsninger.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved en ansøgt udvidelse eller ændring omfattet af  

 § 11 eller § 12, stk. 3, foretage en vurdering som anført i  

 stk. 1,  

 hvis det ansøgte kan medføre en væsentlig virkning på miljøet.
 § 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved en ansøgning om godkendelse  

 efter § 11 eller § 12 vurdere merdepositionen af ammoniak fra stald  

 og lager, hvis en ansøgt etablering, udvidelse eller ændring af husdyrbrug  

 ligger i en afstand fra 300 til  

 1000  

 m  

 fra naturtyper, fra hvilke der gælder et  

 afstandskrav efter § 7.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, hvilken merdeposition der vurderes at kunne have en  

 væsentlig virkning på miljøet.
 § 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ved vurderingen af en ansøgning  

 om etablering, udvidelse eller ændring medtage samtlige arealer, som drives  

 under samme CVR-nummer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal foretage en samlet vurdering af alle etableringer, udvidelser eller  

 ændringer foretaget siden den 1. januar 2007 på husdyrbruget, inklusive  

 bedriftens arealer, dog højst over en 8-årig periode.
 Stk. 3.  

  

 Indgår  

 der i ansøgningen om etablering, udvidelse eller ændring af et husdyrbrug  

 afsætning af husdyrgødning på tredjemands bedrifter, skal markarealerne på  

 disse bedrifter vurderes separat.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen vurderer, at afsætning af husdyrgødning til markarealer  

 hos  

 tredjemand, jf. vurderingen ifølge stk. 3, vil kunne påvirke miljøet  

 væsentligt, kan afsætning til disse bedrifter ikke indgå i tilladelser efter  

 §  

 10 eller godkendelser efter § 11 eller § 12, jf. dog § 16.
Kommunalbestyrelsens afgørelse § 27.  

  

 En tilladelse efter § 10 og en godkendelse efter §§ 11,  

 12 eller 16 skal indeholde vilkår, der sikrer, at husdyrbruget indrettes og  

 drives på en sådan måde, at kravene i § 19 opfyldes.
Kommunalbestyrelsen  

 skal under hensyntagen til husdyrbrugets beliggenhed fastsætte  

 vilkår, der  

 sikrer, 1)  

 	  

 at  

 eventuelle gener for naboer (lugt-, støj-, støv-, flue-, og lysgener,  

 affaldsproduktion m.v.), jf. § 20, begrænses, 2)  

 	  

 at  

 der ikke sker en øget ammoniakfordampning fra det samlede anlæg, jf.  

 § 21,  

 og 3)  

 	  

 at  

 den ansøgte etablering sker under hensyntagen til de landskabelige værdier,  

 jf.  

 § 22.
Stk. 2.  

  

 For så  

 vidt angår beholdere til flydende husdyrgødning, skal kommunalbestyrelsen  

 tillade eller godkende en af hensyn til markdriften ønsket placering,  

 medmindre  

 væsentlige hensyn til landskab, natur og miljø samt naboer afgørende taler  

 imod  

 placeringen.
En tilladelse efter § 10 eller godkendelse efter § 11  

 eller § 12 skal indeholde vilkår om, at beholderen afskærmes med  

 beplantning  

 og fjernes, når den ikke længere er nødvendig for driften.
 § 28.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen på  

 baggrund af en ansøgning om tilladelse efter § 10 har vurderet, at det  

 ansøgte  

 i øvrigt vil kunne påvirke miljøet væsentligt, skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte vilkår, som kan imødegå denne forøgede forurening og andre  

 væsentlige  

 virkninger på miljøet.
§ 29.  

  

 En  

 godkendelse efter § 11 eller § 12 skal ud over de i § 27  

 nævnte  

 vilkår indeholde  

 vilkår, som sikrer, 1)  

 	  

 at merdepositionen af ammoniak fra stald og  

 lager, jf. § 25, begrænses, og 2)  

 	  

 at de af miljøministeren fastsatte hensyn,  

 jf. § 34, stk. 3, herunder vilkår om egenkontrol og om reduktion af  

 ammoniak, varetages.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i en godkendelse efter § 11  

 eller § 12 fastsætte yderligere vilkår, der er nødvendige for at sikre, at de  

 hensyn, der er nævnt i § 23, varetages.
 § 30.  

  

 Omfatter en ansøgt etablering, udvidelse eller ændring af et husdyrbrug  

 udbringning af husdyrgødning på tredjemandsarealer, kan der for disse  

 markarealer kun fastsættes vilkår om den samlede afsatte mængde husdyrgødning  

 til hver bedrift og vilkår om, hvilke markarealer den afsatte husdyrgødning  

 må  

 udbringes på.
 § 31.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal meddele afslag på en ansøgning  

 om tilladelse efter § 10 eller godkendelse efter §§ 11, 12 eller  

 16, hvis  

 § 19 ikke er opfyldt.
 § 32.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal meddele afslag på en ansøgning  

 om tilladelse efter § 10, hvis det ansøgte kan have væsentlige  

 virkninger  

 på miljøet, som ikke kan afbødes med vilkår, og træffe afgørelse om, at  

 såfremt  

 ansøger ønsker at fortsætte sagsbehandlingen, skal det ansøgte behandles som  

 en  

 ansøgning om godkendelse efter § 11.
§ 33.  

  

 I tilladelser efter § 10 og godkendelser efter  

 § 11 eller § 12 skal der fastsættes en frist for udnyttelse af  

 disse.  

 Tilladelsen eller godkendelsen bortfalder, hvis den ikke er udnyttet inden  

 udløbet  

 af denne frist.
Fristen bør normalt ikke fastsættes til senere end 2 år fra  

 meddelelsens dato.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 godkendelse omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf. § 14, bør  

 fristen til at udnytte denne del af godkendelsen ikke overstige 5 år fra  

 godkendelsens  

 meddelelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 tilladelse eller godkendelse meddelt efter denne lov ikke har været helt  

 eller  

 delvis udnyttet i 3 på hinanden følgende år, bortfalder den del af  

 godkendelsen, der ikke har været udnyttet i de seneste 3 år, jf. dog  

 stk. 2.
§ 34.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 kommunalbestyrelsernes behandling af sager om tilladelser eller godkendelser,  

 herunder med henblik på opfyldelse af internationale forpligtelser.  

 Miljøministeren kan i den forbindelse fastsætte krav til, hvilket  

 vurderingsgrundlag kommunalbestyrelsen skal anvende ved behandling og  

 afgørelse  

 af sagen, samt i hvilke tilfælde og på hvilke vilkår tilladelser eller  

 godkendelser kan meddeles.
Ministeren kan herunder bestemme, at der skal  

 gælde  

 særlige krav for bestemte husdyrbrug.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler for beskyttelsesniveauet til brug for  

 afgørelser efter denne lov, herunder hvad der er væsentlige virkninger på  

 miljøet.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om godkendelse af husdyrbrug, herunder  

 regler om, hvilke hensyn kommunalbestyrelsen skal varetage i forbindelse med  

 fastsættelsen af vilkår for godkendelsen, og regler om vilkår om egenkontrol  

 og  

 om reduktion af ammoniak fra stald og lager.
 § 35.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om, at kommunalbestyrelsens afgørelser om, hvorvidt en ansøgning om  

 etablering, udvidelse eller ændring af et husdyrbrug har væsentlige  

 virkninger  

 på miljøet, ikke må træffes uden miljøministerens samtykke, og at  

 kommunalbestyrelsens afgørelser om tilladelser og godkendelser skal indsendes  

 til miljøministeren.
Fastsættelse af særlige vilkår, afslag på og  

 tilbagekaldelse af godkendelser § 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan meddele afslag på en ansøgning  

 om godkendelse efter §§ 11, 12 eller 16, såfremt ansøgeren, medlemmer af  

 ansøgerens direktion eller bestyrelse eller andre, der kan øve bestemmende  

 indflydelse på husdyrbrugets drift, omfatter:
 1)  

 	  

 Personer,  

 der er blevet frakendt retten til at drive husdyrbrug i henhold til denne  

 lovs  

 § 95, § 110 b i miljøbeskyttelsesloven eller i henhold til  

 straffelovens § 79.
 2)  

 	  

 Personer,  

 der er dømt efter straffelovens § 196.
 3)  

 	  

 Personer  

 og selskaber m.v., der er straffet efter denne lovs § 91, stk. 2,  

 § 110, stk. 2 i miljøbeskyttelsesloven eller tilsvarende  

 bestemmelser  

 fastsat i bekendtgørelser, der er udstedt med hjemmel i loven eller  

 miljøbeskyttelsesloven, såfremt der er fastsat frihedsstraf eller bøde på  

 10.000 kr. eller derover, og såfremt der ikke er forløbet mere end 10 år fra  

 den strafbare handling.
4)  

 	  

 Personer  

 og selskaber m.v., der har gæld på 100.000 kr. eller derover til det  

 offentlige  

 for selvhjælpshandlinger foretaget af tilsynsmyndigheden i medfør af denne  

 lovs  

 § 48 og § 49, såfremt denne gæld er vedgået eller fastslået ved en  

 domstol.
Det er endvidere en betingelse, at gælden er forfalden og ikke er  

 omfattet af en overholdt aftale om henstand eller afdragsvis betaling, samt  

 at  

 der er fremsendt to rykkere til skyldneren.
 § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere fastsætte særlige  

 vilkår i en godkendelse efter §§ 11, 12 eller 16, herunder stille krav  

 om  

 etablering af sikkerhedsstillelse, såfremt ejeren eller den ansvarlige  

 ledelse  

 er omfattet af § 36.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan regulere sikkerhedsstillelsens  

 størrelse, såfremt grundlaget for beregningen af størrelsen ændres  

 væsentligt.
§ 38.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbagekalde en godkendelse  

 efter §§ 11, 12 eller 16 eller fastsætte særlige vilkår i en  

 eksisterende  

 godkendelse, herunder vilkår om sikkerhedsstillelse, jf. § 37, såfremt 1)  

 	  

 indehaveren,  

 medlemmer af indehaverens direktion eller bestyrelse eller andre, der kan  

 udøve  

 bestemmende indflydelse på husdyrbrugets drift, bliver omfattet af § 36, 2)  

 	  

 personer  

 eller selskaber m.v., der er omfattet af § 36, bliver ejer eller medejer  

 af husdyrbruget, eller 3)  

 	  

 personer,  

 der er omfattet af § 36, indtræder i bestyrelsen eller direktionen i et  

 selskab m.v., der driver et godkendt husdyrbrug.
Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges  

 indbragt  

 for domstolene.
Anmodning herom skal inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende, fremsættes for den myndighed, der har meddelt  

 godkendelsen.
Myndigheden anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige  

 retsplejes former.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg, jf. stk. 2, har opsættende virkning, men retten kan ved  

 kendelse bestemme, at den pågældende under sagens behandling ikke må udøve  

 den  

 virksomhed, som godkendelsen vedrører.
Hvis tilbagekaldelsen af godkendelsen  

 findes lovlig ved dommen, kan det i denne bestemmes, at anke ikke har  

 opsættende virkning.
Kapitel 4 Påbud, forbud og revurdering § 39.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan meddele påbud om, at forureningen  

 skal nedbringes, herunder påbud om, at der skal gennemføres bestemte  

 foranstaltninger, hvis et husdyrbrug, som er godkendt efter § 11 eller  

 § 12, eller hvis afsætning af husdyrgødning, som er godkendt efter § 16,  

 medfører  

 uhygiejniske forhold eller væsentlig forurening.
Tilsynsmyndigheden kan  

 endvidere meddele påbud, hvis husdyrbruget skønnes at indebære en nærliggende  

 risiko for væsentlig forurening eller uhygiejniske forhold.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan nedlægge forbud imod fortsat drift og eventuelt forlange husdyrbruget  

 fjernet, hvis forureningen ikke kan nedbringes.
 § 40.  

  

 Tilsynsmyndigheden må ikke meddele påbud eller forbud efter  

 § 39, før der er forløbet 8 år efter meddelelsen af en godkendelse efter  

 §  

 11 eller § 12 eller efter miljøbeskyttelsesloven.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk.  

 1 skal tilsynsmyndigheden dog tage en godkendelse efter § 12 op til  

 revurdering  

 og om nødvendigt meddele påbud eller forbud efter § 39, hvis 1)  

 	  

 der er fremkommet nye  

 oplysninger om forureningens skadelige virkning, 2)  

 	  

 forureningen medfører  

 miljømæssige skadevirkninger, der ikke kunne forudses ved godkendelsens  

 meddelelse, 3)  

 	  

 forureningen i øvrigt  

 går ud over det, som blev lagt til grund ved godkendelsens meddelelse, 4)  

 	  

 væsentlige ændringer  

 i den bedste tilgængelige teknik skaber mulighed for en betydelig  

 nedbringelse  

 af emissionerne, uden at det medfører uforholdsmæssigt store omkostninger,  

 eller 5)  

 	  

 det af hensyn til  

 driftssikkerheden i forbindelse med processen eller aktiviteten er påkrævet,  

 at  

 der anvendes andre teknikker.
 § 41.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan ændre vilkårene i en godkendelse  

 efter §§ 11, 12 eller 16 ved påbud eller nedlægge forbud imod fortsat  

 drift, jf. § 39, når der er forløbet 8 år efter meddelelsen af  

 godkendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at tilsynsmyndigheden regelmæssigt  

 skal tage godkendelser efter §§ 11, 12 eller 16 op til revurdering og om  

 nødvendigt meddele påbud eller forbud efter § 39.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal tage godkendelsen efter §§ 11, 12 eller 16 op  

 til  

 revurdering, når der er forløbet 8 år efter godkendelsen, og om nødvendigt  

 meddele påbud eller forbud efter § 39 i de tilfælde, som er nævnt i  

 § 40, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at andre afgørelser om det samme husdyrbrug efter  

 bestemmelser i loven eller efter regler udstedt i medfør af loven eller efter  

 miljøbeskyttelsesloven eller regler udstedt i medfør heraf om nødvendigt skal  

 ændres i forbindelse med revurderinger som nævnt i stk. 2 og 3 og i  

 § 40, stk. 2.
 § 42.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan meddele påbud om, at forureningen  

 skal nedbringes, herunder påbud om, at der skal gennemføres bestemte  

 foranstaltninger, hvis et husdyrbrug, som er omfattet af § 10 eller  

 anmeldt efter regler udfærdiget i medfør af § 5, stk. 3, eller § 17, stk. 2,  

 eller stk. 3, 1. pkt., medfører uhygiejniske forhold eller væsentlig  

 forurening.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan endvidere meddele påbud om ophør eller begrænsning af aktiviteter, som  

 skønnes at indebære en nærliggende risiko for væsentlig forurening eller  

 uhygiejniske forhold.
 Stk. 3.  

  

 Bliver  

 tilsynsmyndigheden i forbindelse med etablering, udvidelse eller ændring af  

 en  

 af de i stk. 1 nævnte husdyrbrug opmærksom på forhold, som kan forventes  

 at medføre krav om begrænsning af husdyrbrugets forurening eller forbud mod  

 husdyrbrugets drift, kan tilsynsmyndigheden på forhånd tilkendegive dette  

 over  

 for husdyrbruget.
 § 43.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan umiddelbart nedlægge forbud imod fortsat drift af et  

 husdyrbrug og eventuelt forlange husdyrbruget fjernet, hvis forureningen  

 medfører overhængende alvorlig fare for sundheden.
Kapitel 5 Tilsyn § 44.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med, at loven og de regler, der er fastsat  

 med  

 hjemmel i loven, overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører endvidere tilsyn med, at påbud og forbud  

 efterkommes,  

 samt at vilkår fastsat i forbindelse med godkendelser og tilladelser  

 overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen er endvidere tilsynsmyndighed, jf.  

 §§ 46, 48 og 49, i sager om forureninger eller ved risiko for  

 forureninger, der er en følge af, at husdyrbruget er ophørt.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen videresender sager om overtrædelse  

 af miljøministerens afgørelser efter stk. 2 til miljøministeren.  

 Miljøministeren træffer i så fald afgørelse i sagen i overensstemmelse med  

 lovens øvrige bestemmelser.
 § 45.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at tilsyn i visse tilfælde skal udføres af  

 andre  

 myndigheder.
 § 46.  

  

 T  

 ilsynsmyndigheden  

 skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre  

 forholdet har underordnet betydning.
 § 47.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan undlade at behandle forhold, som den anser for at være  

 af underordnet betydning for de formål, som loven skal varetage, jf.  

 § 1.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse efter stk. 1 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 48.  

  

 I  

 de i § 46  

 nævnte situationer skal tilsynsmyndigheden meddele den for forholdet  

 ansvarlige, at  

 det ulovlige forhold skal bringes til ophør.
I den forbindelse kan  

 tilsynsmyndigheden 1)  

 	  

 forbyde fortsat drift og eventuelt forlange  

 husdyrbruget fjernet, 2)  

 	  

 påbyde den ansvarlige at genoprette den  

 hidtidige tilstand og 3)  

 	  

 lade påbudte foranstaltninger udføre for  

 den ansvarliges regning, når den fastsatte frist er udløbet.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 49.  

  

 I  

 tilfælde af  

 overhængende alvorlig fare for sundheden og i tilfælde, hvor øjeblikkelige  

 indgreb  

 er påkrævet for at afværge væsentlig forurening eller forureningens  

 udbredelse,  

 foretager tilsynsmyndigheden det nødvendige uden påbud og for den ansvarliges  

 regning.
Stk. 2.  

  

 Til forebyggelse af en situation som beskrevet i  

 stk. 1 kan tilsynsmyndigheden foretage det nødvendige uden påbud og  

 for den ansvarliges regning.
Det gælder dog ikke, hvis husdyrbruget er i  

 drift, eller hvis de nødvendige foranstaltninger kan iværksættes efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Der er udpantningsret for udgifter, som myndigheden  

 har krav på at få dækket efter stk. 1 og 2, og § 48, stk. 1,  

 nr.  

 3, § 50 og § 51.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 1 og 2  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 50.  

  

 I  

 tilfælde, hvor  

 § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter finder anvendelse, kan tilsynsmyndigheden udføre  

 nødvendige undersøgelser for den ansvarliges regning til belysning af  

 forhold,  

 som denne ellers er eller kunne være pålagt at afgive oplysninger om.
§ 51.  

  

 I  

 tilfælde, hvor  

 § 10 i lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb  

 og oplysningspligter finder anvendelse, eller hvor det af håndhævelsesmæssige  

 eller miljømæssige årsager i øvrigt skønnes nødvendigt, kan  

 tilsynsmyndigheden  

 for en afgrænset periode træffe beslutning om at udføre den kontrol, som  

 et husdyrbrug ellers skulle udføre som egenkontrol, for husdyrbrugets  

 regning.
I afgørelsen om at overtage egenkontrollen kan myndigheden  

 fastsætte de krav, der er nødvendige for myndighedens gennemførelse af  

 kontrollen.
 § 52.  

  

 Den,  

 der er ansvarlig for forhold eller indretninger, som kan give anledning til  

 forurening, skal straks underrette tilsynsmyndigheden, såfremt  

 driftsforstyrrelser eller uheld medfører væsentlig forurening eller indebærer  

 fare herfor.
 Stk. 2.  

  

 Underretning efter stk. 1 bevirker ingen indskrænkning i den ansvarliges  

 pligt til at søge følgerne af driftsforstyrrelsen eller uheldet effektivt  

 afværget eller forebygget, ligesom det ikke fritager for forpligtelsen til at  

 genoprette den hidtidige tilstand.
§ 53.  

  

 Den,  

 der er ansvarlig for forhold eller indretninger, der kan give anledning til  

 forurening eller anden virkning på miljøet, skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for vurderingen af forureningen  

 eller virkningen på miljøet i øvrigt og for eventuelle afhjælpende eller  

 forebyggende foranstaltninger.  

 Oplysninger skal også gives efter anmodning  

 fra andre myndigheder, der har fået tillagt opgaver eller beføjelser efter  

 loven eller regler udstedt i medfør af loven.
Myndighederne kan herunder  

 påbyde  

 den ansvarlige for egen regning at 1)  

 	  

 foretage prøveudtagning, analyser og målinger  

 af stoffer, der udsendes til omgivelserne, samt af støj og rystelser, 2)  

 	  

 foretage prøveudtagning og analyser af  

 materialer og produkter, der anvendes eller behandles, samt af eventuelle  

 affaldsstoffer, 3)  

 	  

 klarlægge årsagerne til eller virkningerne af  

 en stedfunden forurening eller virkningen på miljøet i øvrigt, 4)  

 	  

 klarlægge, hvordan følgerne af forurening  

 afhjælpes eller forebygges, og 5)  

 	  

 klarlægge, hvordan andre virkninger på  

 miljøet kan afhjælpes eller forebygges.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan revidere vilkårene for et  

 husdyrbrugs godkendelse eller tilladelse for at forbedre husdyrbrugets  

 kontrol  

 med egen forurening (egenkontrol) eller opnå et mere hensigtsmæssigt tilsyn.  

 Bestemmelser i påbud kan revideres på tilsvarende måde.
 § 54.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler vedrørende tilsynsmyndighedernes  

 udøvelse af tilsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan over for en tilsynsmyndighed for  

 en bestemt periode nærmere fastlægge omfanget af tilsynsmyndighedens  

 tilsynsforpligtelse.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 tilsynsmyndighederne skal indsende indberetninger om deres kortlægnings- og  

 tilsynsvirksomhed, herunder om resultaterne af målinger og  

 undersøgelser,  

 samt fastsætte regler om indberetningernes form.
Kapitel 6 Administrative bestemmelser § 55.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsens  

 afgørelse af, at en tilladelse eller godkendelse ikke vil medføre en  

 miljøpåvirkning, skal stilles til rådighed for offentligheden i forbindelse  

 med,  

 at der meddeles tilladelse efter § 10 eller godkendelse efter  

 §§ 11,  

 12 eller 16.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inddrage offentligheden, før  

 den træffer afgørelse om godkendelse af etablering, udvidelse eller ændring  

 af  

 husdyrbrug omfattet af § 12, stk. 2, eller andre etableringer,  

 udvidelser eller ændringer af husdyrbrug, der kan medføre en væsentlig  

 påvirkning på miljøet.
 Stk. 3.  

  

 Offentligheden informeres tidligt i  

 beslutningsproceduren ved offentlig annoncering eller ved andre egnede  

 midler,  

 eller senest så snart oplysningerne med rimelighed kan foreligge, om  

 følgende:
 1)  

 	  

 Ansøgningen om godkendelse.
 2)  

 	  

 Det forhold, at projektet er omfattet af en  

 procedure med vurdering af virkningerne på miljøet.
 3)  

 	  

 Navn og adresse på den kompetente  

 kommunalbestyrelse, hvorfra der kan indhentes relevante oplysninger, og  

 hvortil  

 kommentarer eller spørgsmål kan rettes, samt nærmere oplysninger om fristerne  

 for fremsendelse af bemærkninger eller spørgsmål.
 4)  

 	  

 Karakteren af mulige afgørelser eller udkast  

 til afgørelsen, når en sådan foreligger.
 5)  

 	  

 Hvornår, hvor og hvordan de relevante  

 oplysninger stilles til rådighed.
 6)  

 	  

 Hvilke foranstaltninger der er truffet med  

 henblik på offentlighedens deltagelse, herunder at enhver inden for en  

 nærmere  

 fastsat frist fra den offentlige annoncering kan anmode om at få tilsendt  

 udkast til afgørelse, når dette foreligger, og at enhver, der berøres af  

 afgørelsen, herunder organisationer og foreninger omfattet af §§ 84-87,  

 har ret til at kommentere udkast til afgørelse samt oplysninger indhentet til  

 brug for afgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fremsender udkast til afgørelse  

 til naboer og andre berørte samt til andre, som har anmodet herom, med  

 oplysning om, at der er 6 ugers frist til at kommentere udkastet.
Samtidig  

 med  

 fremsendelsen informerer kommunalbestyrelsen om supplerende oplysninger til  

 ansøgningen og andre oplysninger af relevans for afgørelsen, der er modtaget  

 efter den indledende offentlige annoncering.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter offentligheden ved  

 offentlig annoncering, når den har truffet afgørelse om en ansøgning omfattet  

 af stk. 1 eller 2, og informerer herunder om, hvor og hvordan de  

 relevante  

 oplysninger stilles til rådighed.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelser, der kan påklages, meddeles tillige  

 klageberettigede personer, organisationer og myndigheder, jf.  

 §§ 84-87, og  

 de myndigheder, der i øvrigt har været inddraget i sagens behandling.  

 Afgørelser skal dog alene meddeles de landsdækkende foreninger og  

 organisationer, der er nævnt i § 87, når de har anmodet miljøministeren  

 om  

 at modtage underretning om afgørelserne, jf. § 62.
 Stk. 7.  

  

 Underretning til de personer, der er nævnt i  

 § 84, stk. 1, nr. 3, kan dog finde sted ved offentlig annoncering.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 offentlighedens inddragelse ved visse afgørelser i sager om revurdering efter  

 § 40 og § 41 samt andre afgørelser vedrørende husdyrbrug, der  

 træffes  

 efter miljøbeskyttelsesloven eller regler udstedt i medfør heraf.
 Stk. 9.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 offentlighedens inddragelse og annoncering.
 § 56.  

  

 Godkendelser og tilladelser efter denne lov, som ikke er omfattet af  

 offentlighedsbestemmelserne i § 55, kan først meddeles, når der er  

 forløbet 3 uger efter, at kommunalbestyrelsen har givet skriftlig orientering  

 om ansøgningen til naboerne til den omhandlede ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, hvis det  

 ansøgte efter kommunalbestyrelsens skøn er af underordnet betydning for  

 naboerne.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 stk. 1 ikke gælder, hvis kommunalbestyrelsen foretager offentlig  

 annoncering af ansøgningen.
 § 57.  

  

 Afgørelser efter denne lov meddeles skriftligt til adressaten.
Stk. 2.  

  

 Påbud eller forbud kan meddeles mundtligt, når der er  

 fare for sundheden eller øjeblikkelige indgreb er påkrævet for at afværge  

 væsentlig miljøskade.
En mundtlig afgørelse skal snarest muligt tillige  

 meddeles skriftligt.
 § 58.  

  

 Inden der træffes afgørelse om påbud eller forbud, skal adressaten for  

 disse beslutninger skriftligt underrettes om sagen og gøres bekendt med  

 sin adgang til aktindsigt og til at udtale sig efter forvaltningsloven.  

 Adressaten bør i samme forbindelse opfordres til at bidrage med oplysninger,  

 der kan belyse omkostninger, fordele og ulemper ved beslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Underretning  

 efter stk. 1 kan undlades, hvis en øjeblikkelig afgørelse er nødvendig,  

 eller hvis underretning må anses for åbenbart unødvendig.
§ 59.  

  

 Påbud  

 eller forbud skal indeholde en frist for afgørelsens efterkommelse.
Når der  

 foreligger særlige forhold, kan det dog bestemmes, at påbud eller forbud skal  

 efterkommes straks.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 særlige grunde taler for det, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at klager  

 over  

 påbud eller forbud ikke skal have opsættende virkning.
§ 60.  

  

 Afgørelser, der kan påklages, skal indeholde oplysninger om datoen for  

 klagefristens udløb og om, at 1)  

 	  

 afgørelsen kan påklages skriftligt til  

 Miljøklagenævnet, 2)  

 	  

 klage skal indgives til den myndighed, der  

 har truffet afgørelsen, og 3)  

 	  

 klage skal være modtaget senest ved  

 klagefristens udløb.
§ 61.  

  

 L  

 okale foreninger  

 og organisationer, der har beskyttelse af miljø og natur som hovedformål, kan  

 underrette kommunalbestyrelsen om, at de ønsker underretning om bestemte  

 typer  

 af afgørelser truffet med hjemmel i bestemmelserne i kapitel 3. Foreningen  

 skal  

 samtidig fremsende vedtægter, der dokumenterer, at den er lokalt organiseret,  

 og at dens hovedformål er beskyttelse af miljø og natur.
Tilsvarende gælder  

 lokale foreninger og organisationer, der efter deres formål varetager  

 væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelserne berører sådanne interesser.
§ 62.  

  

 Landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har beskyttelse af  

 miljø og natur som hovedformål, kan underrette miljøministeren om, at de  

 ønsker  

 underretning om bestemte typer af afgørelser truffet med hjemmel i  

 bestemmelserne i kapitel 3, hvorefter miljøministeren inden 14 dage  

 underretter  

 vedkommende kommunalbestyrelse.
Tilsvarende gælder landsdækkende foreninger  

 og  

 organisationer, der efter deres vedtægter har til formål at varetage  

 væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelserne berører sådanne interesser.
 § 63.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet statslig myndighed eller efter  

 forhandling med vedkommende minister andre statslige myndigheder til at udøve  

 de beføjelser, der i denne lov er tillagt miljøministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter  

 stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne påklages.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 udøvelsen af de beføjelser, som en anden statslig myndighed efter forhandling  

 med vedkommende minister bliver bemyndiget til at udøve efter stk. 1.
 § 64.  

  

 Miljøministeren  

 kan nedsætte sagkyndige råd til rådgivning af myndighederne i spørgsmål  

 omfattet af denne lov.
 § 65.  

  

 Miljøministeren  

 kan beslutte at overtage kommunalbestyrelsens beføjelser efter loven i sager,  

 der berører andre myndigheders lovbestemte opgaver eller har større  

 betydning.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan endvidere i væsentlige sager efter ansøgning fra et husdyrbrug eller en  

 kommunalbestyrelse  

 overtage en kommunalbestyrelses godkendelses- og tilsynskompetence efter  

 loven.
§ 66.  

  

 Miljøministeren  

 kan pålægge kommunalbestyrelser at tilvejebringe oplysninger til brug for en  

 vurdering af forhold, der reguleres efter denne lov inden for den enkelte  

 kommunes område.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 § 67.  

  

 Miljøministeren  

 kan pålægge kommunalbestyrelserne at tage spørgsmål, herunder konkrete sager,  

 vedrørende denne lov op til behandling og beslutning.
 § 68.  

  

 Myndigheder,  

 der træffer afgørelse om samme husdyrbrug efter bestemmelser i loven eller  

 efter regler udstedt i medfør af loven og efter miljøbeskyttelsesloven eller  

 regler udstedt i medfør heraf, skal koordinere deres afgørelser, i det omfang  

 det er nødvendigt for at sikre, at lovens formål opfyldes.
 § 69.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om muligheden for at anvende digital kommunikation  

 inden for lovens område og om de nærmere vilkår herfor.
 § 70.  

  

 Miljøministeren  

 eller den, miljøministeren bemyndiger dertil, og de kommunale myndigheder kan  

 hos andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er nødvendige  

 for  

 at kontrollere overholdelsen af loven og regler, der er udstedt i medfør  

 heraf.  

 Miljøministeren eller den, miljøministeren bemyndiger dertil, og de kommunale  

 myndigheder kan i forbindelse hermed foretage sammenstilling og samkøring af  

 oplysninger, herunder personoplysninger, i kontroløjemed.
 § 71.  

  

 Tilsynsmyndigheden eller personer, der af denne myndighed er bemyndiget  

 hertil,  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter og  

 transportmidler for at udføre tilsyns- eller andre opgaver efter denne lov,  

 regler udstedt med hjemmel i loven eller forordninger på lovens område.  

 Tilsynsmyndigheden  

 har herunder adgang til at foretage undersøgelser, fotografere, kopiere  

 eller medtage dokumenter og medtage andre genstande uden vederlag.  

 Kvittering for medtagne genstande skal udleveres.
 Stk. 2.  

  

  Politiet yder bistand ved tilsynsmyndighedernes  

 udøvelse af beføjelser efter stk. 1. Justitsministeren kan efter  

 forhandling med miljøministeren fastsætte nærmere regler om politiets  

 udøvelse  

 af ovenstående beføjelser.
 Stk. 3.  

  

 Ved undersøgelser og tilsyn på ejendomme og  

 lokaliteter skal indehaveren og ansatte yde myndighederne fornøden vejledning  

 og hjælp.
§ 72.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om gebyrer til hel eller delvis dækning  

 af  

 myndighedernes omkostninger ved administration og tilsyn i forbindelse med  

 loven.
Gebyrerne tillægges udpantningsret.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at der skal betales rente ved  

 manglende eller for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne lov.  

 Forrentningen sker fra forfaldsdagen for gebyret.
Gebyret forrentes med 1,3  

 pct. månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken  

 gebyret skal betales, dog mindst 50 kr.
 § 73.  

  

 Ubetalte krav, som i medfør af § 49, stk. 3, § 72 og  

 § 75,  

 stk. 2, er tillagt udpantningsret, og renter heraf, kan tillige  

 inddrives  

 ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive krav efter stk. 1 efter reglerne i opkrævningsloven.
 § 74.  

  

 Regeringen kan indgå overenskomster med fremmede stater om fælles  

 foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler til opfyldelse af internationale overenskomster, der indgås  

 i  

 henhold til stk. 1.
§ 75.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler eller træffe bestemmelser med henblik på  

 opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og beslutninger om  

 forhold,  

 som er omfattet af denne lov.
Miljøministeren kan fastsætte de nødvendige  

 regler for anvendelse her i landet af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger  

 vedrørende forhold, der er omfattet af denne lov.
Miljøministeren kan  

 herunder  

 fastsætte regler om, hvilke myndigheder der skal administrere forordningerne.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om betaling af gebyrer, herunder om  

 forrentning og udpantningsret i forbindelse med anvendelse af forordninger  

 vedrørende forhold, der er omfattet af denne lov.
Stk. 3.  

  

 Tilsyn  

 med overholdelse af forordninger, for så vidt angår forhold omfattet af denne  

 lov, udøves af kommunalbestyrelsen i henhold til § 44, medmindre  

 miljøministeren bestemmer, at tilsynet skal udøves af andre myndigheder.
Ved  

 udførelse af tilsyn har myndighederne de tilsynsforpligtelser og  

 tilsynsbeføjelser, som fremgår af kapitel 5.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgørelser med hjemmel i forordninger eller regler, der er udstedt efter  

 stk. 1, finder de i kapitel 7 fastsatte bestemmelser anvendelse, for så  

 vidt angår klageadgang og søgsmål.
Kapitel 7 Klage og søgsmål § 76.  

  

 Medmindre andet fremgår af lovens bestemmelser, jf. dog § 78, kan  

 kommunalbestyrelsens afgørelser og beslutninger efter loven eller regler, der  

 er fastsat med hjemmel i loven, påklages til det Miljøklagenævn, der er  

 nedsat  

 i henhold til lov om miljøbeskyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for afgørelser truffet af  

 miljøministeren i medfør af § 65 og afgørelser truffet af  

 miljøministeren  

 i medfør af §§ 50, 51 og 53 i sager, hvor ministeren har besluttet at  

 overtage  

 kommunalbestyrelsens beføjelser i medfør af § 65.
 § 77.  

  

 § 102, § 104, stk. 1 og 2, og §§ 105, 106 og 109 i lov om  

 miljøbeskyttelse finder tilsvarende anvendelse ved Miljøklagenævnets  

 behandling  

 af sager efter § 76.
Stk. 2.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet indgives skriftligt af de  

 klageberettigede efter §§ 84-87 til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Myndigheden sender umiddelbart efter klagefristens udløb klagen  

 til  

 Miljøklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager i henhold  

 til denne lov.
 § 78.  

  

 M  

 iljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at afgørelser, der enkeltvis er af mindre betydning  

 for beskyttelsen af natur, miljø og landskab, ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 79.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen eller beslutningen er meddelt.  

 Er afgørelsen eller beslutningen offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen  

 dog altid fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges klagefristen til  

 den følgende hverdag.
 § 80.  

  

 En  

 klage over et påbud eller forbud efter § 39 eller § 42 eller over  

 en  

 afgørelse efter § 50 eller § 51 har opsættende virkning, medmindre  

 Miljøklagenævnet  

 bestemmer andet.
 Stk. 2  

. En klage over et påbud eller et forbud,  

 jf. § 39 eller § 42, som kommunalbestyrelsen har besluttet skal efterkommes  

 straks, jf. § 59, har dog ikke opsættende virkning, medmindre  

 Miljøklagenævnet  

 bestemmer andet.
 Stk. 3  

. Miljøklagenævnet kan beslutte, at en  

 klage over et påbud eller forbud, jf. § 39 eller § 42, skal have opsættende  

 virkning, uanset at kommunalbestyrelsen har besluttet, at en klage ikke skal  

 have opsættende virkning, jf. § 59, stk. 2.
 § 81.  

  

 En  

 klage over en tilladelse efter § 10, godkendelse efter §§ 11, 12  

 eller 16 eller dispensation efter § 9 har ikke opsættende virkning,  

 medmindre Miljøklagenævnet bestemmer andet, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 indebærer ingen  

 begrænsninger i Miljøklagenævnets adgang til at ændre eller ophæve en  

 påklaget  

 tilladelse, godkendelse eller dispensation.
Stk. 3.  

  

 En tilladelse efter § 10 eller godkendelse efter  

 § 11 eller § 12, der indeholder vilkår efter § 27,  

 stk. 1,  

 nr. 3, og stk. 2, må ikke udnyttes før klagefristens udløb.
En klage  

 over  

 tilladelser efter § 10 eller godkendelser efter § 11 eller  

 § 12,  

 der indeholder vilkår efter § 27, stk. 1, nr. 3, og stk. 2,  

 har  

 opsættende virkning, medmindre Miljøklagenævnet bestemmer andet.
 § 82.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at visse tilladelser eller  

 godkendelser  

 ikke må udnyttes inden for klagefristen, og at en klage skal have opsættende  

 virkning.
 § 83.  

  

 Når  

 klage indgives til kommunalbestyrelsen, underretter kommunalbestyrelsen  

 straks  

 adressaten for den afgørelse, der klages over, om klagen.
§ 84.  

  

 K  

 ommunalbestyrelsens  

 afgørelser kan påklages af 1)  

 	  

 afgørelsens adressat, 2)  

 	  

 miljøministeren og 3)  

 	  

 enhver, der har en individuel, væsentlig interesse  

 i sagens udfald.
Stk. 2  

. Miljøministerens afgørelser kan  

 påklages af 1)  

 	  

 afgørelsens adressat og 2)  

 	  

 enhver, der har en individuel, væsentlig interesse  

 i sagens udfald.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan påklage afgørelser efter kapitel  

 3. Sundhedsstyrelsen kan endvidere tillægges klageret i regler, der udstedes  

 i  

 medfør af loven.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser  

 efter loven kan påklages af bestemte myndigheder i andre lande.
 § 85.  

  

 Danmarks  

 Fiskeriforening kan påklage kommunalbestyrelsens og miljøministerens  

 afgørelser  

 efter bestemmelserne i kapitel 3, for så vidt angår spørgsmål om forurening  

 af  

 vandløb, søer eller havet.
 Stk. 2.  

  

 Ferskvandsfiskeriforeningen  

 for Danmark kan påklage kommunalbestyrelsens og miljøministerens afgørelser  

 efter bestemmelserne i kapitel 3, for så vidt angår spørgsmål om forurening  

 af  

 vandløb og søer.
 Stk. 3.  

  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan påklage kommunalbestyrelsens og  

 miljøministerens afgørelser, når væsentlige beskæftigelsesmæssige interesser  

 er  

 berørt.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugerrådet kan påklage kommunalbestyrelsens og miljøministerens  

 afgørelser  

 i det omfang, de er væsentlige og principielle.
 § 86.  

  

 Lokale foreninger og organisationer, der har beskyttelse af natur og miljø  

 som  

 hovedformål, kan påklage afgørelser, som foreningen eller organisationen har  

 ønsket underretning om, jf. § 61.
 Stk. 2.  

  

 Lokale foreninger og organisationer, der efter deres  

 formål varetager væsentlige rekreative interesser, kan påklage afgørelser,  

 som  

 foreningen eller organisationen har ønsket underretning om, jf. § 61,  

 når  

 afgørelsen berører sådanne interesser og klagen har til formål at varetage  

 natur- og miljøbeskyttelse.
 § 87.  

  

 L  

 andsdækkende  

 foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har beskyttelse af  

 natur og miljø som hovedformål, kan påklage afgørelser truffet med hjemmel i  

 bestemmelserne i kapitel 3.
 Stk. 2.  

  

 Landsdækkende foreninger og organisationer, der efter  

 deres vedtægter har til formål at varetage væsentlige rekreative interesser,  

 kan påklage afgørelser truffet med hjemmel i bestemmelserne i kapitel 3, når  

 afgørelsen berører sådanne interesser og klagen har til formål at varetage  

 natur- og miljøbeskyttelse.
 § 88.  

  

 Miljøklagenævnet kan til efterprøvelse af klageberettigelsen forlange, at  

 foreningen eller organisationen fremsender vedtægterne.
 § 89.  

  

 En  

 afgørelse i en klagesag skal indeholde en frist for afgørelsens  

 efterkommelse.  

 Når der foreligger særlige forhold, kan det dog bestemmes, at afgørelsen skal  

 efterkommes straks.
§ 90.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven eller de regler, der  

 fastsættes  

 i medfør af loven, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen  

 eller  

 beslutningen er meddelt.
Er afgørelsen eller beslutningen offentligt  

 bekendtgjort, regnes søgsmålsfristen fra bekendtgørelsen.
Kapitel 8 Straf § 91.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 anlægger, påbegynder eller driver husdyrbrug  

 uden tilladelse efter § 10 eller godkendelse efter § 11 eller  

 § 12, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår knyttet til en  

 tilladelse, dispensation eller en godkendelse efter loven, 3)  

 	  

 undlader at efterkomme forbud eller påbud  

 efter loven, herunder påbud om at berigtige et ulovligt forhold, 4)  

 	  

 undlader at give underretning som nævnt i  

 § 52 eller at meddele oplysninger eller at afgive prøver efter  

 § 53, 5)  

 	  

 undlader at indgive anmeldelse, der er  

 foreskrevet i regler udfærdiget i medfør af § 5, stk. 3, og  

 § 17, stk. 3, 2. pkt., 6)  

 	  

 modvirker myndighedernes adgang til ejendomme  

 eller lokaliteter i strid med § 71, 7)  

 	  

 forsætligt borttager, forvansker eller  

 beskadiger afmærkninger, som foretages i forbindelse med arbejder og  

 undersøgelser efter loven, 8)  

 	  

 undlader at efterkomme krav i en afgørelse  

 efter § 51 eller fjerner eller ændrer udstyr, som tilsynsmyndigheden har  

 anbragt i medfør af en afgørelse efter § 50 eller § 51, 9)  

 	  

 overtræder bestemmelser fastsat i De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af  

 denne lov, jf. § 75, stk. 1, 10)  

 	  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger  

 i forbindelse med behandlingen af sager efter denne lov eller 11)  

 	  

 undlader at efterkomme godkendelsesmyndighedens  

 eller klageinstansens afgørelse om at etablere sikkerhedsstillelse efter  

 § 37.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år,  

 hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og  

 hvis  

 der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade eller fremkaldt fare for skade på  

 natur, dyr, planter, landskaber eller mennesker eller de øvrige interesser,  

 som  

 loven tilsigter at beskytte, jf. lovens § 1, herunder luft, vand, jord  

 og  

 undergrund, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 § 92.  

  

 I  

 regler og forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes  

 straf  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne eller for overtrædelse af  

 bestemmelser i forordninger omfattet af § 75, stk. 1. Det kan  

 endvidere fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år  

 under tilsvarende omstændigheder som anført i § 91, stk. 2.
 § 93.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Er der ved en overtrædelse opnået en økonomisk fordel,  

 konfiskeres denne efter reglerne i straffelovens 9. kapitel, selv om der ved  

 overtrædelsen ikke er voldt skade på miljøet eller er fremkaldt fare derfor.  

 Kan der ikke ske konfiskation, skal der tages særskilt hensyn hertil ved  

 udmåling af en bøde, herunder en eventuel tillægsbøde.
 § 94.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år for overtrædelser m.v. som  

 omhandlet i § 91 og for overtrædelse af bestemmelser i regler udstedt i  

 medfør af loven.
§ 95.  

  

 Retten til at udøve virksomhed omfattet af kapitel 3 kan frakendes ved dom  

 for  

 strafbart forhold, hvis den tiltalte 1)  

 	  

 er dømt for overtrædelse af straffelovens  

 § 196 eller 2)  

 	  

 gentagne gange eller under i øvrigt skærpende  

 omstændigheder har a)  

 	  

 overtrådt bestemmelser i denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør heraf eller bestemmelser i  

 miljøbeskyttelsesloven  

 eller forskrifter udstedt i medfør heraf, b)  

 	  

 undladt at efterkomme forbud eller påbud,  

 som er udstedt med hjemmel i denne lov eller forskrifter udstedt i medfør  

 heraf, eller med hjemmel i miljøbeskyttelsesloven eller forskrifter  

 udstedt i medfør heraf eller c)  

 	  

 tilsidesat vilkår knyttet til en tilladelse,  

 dispensation eller godkendelse udstedt med hjemmel i denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør heraf eller med hjemmel i miljøbekyttelsesloven  

 eller forskrifter udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, for så vidt  

 angår retten til at være stifter af, direktør for eller medlem af bestyrelsen  

 i  

 et selskab med begrænset ansvar, et selskab eller en forening, som kræver  

 offentlig godkendelse, eller en fond, der driver husdyrbrug omfattet af  

 kapitel  

 3.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt gælder reglerne i straffelovens § 79,  

 stk. 3 og 4.
 § 96.  

  

 Følgende  

 personer og selskaber m.v. skal indberettes til det register, der er oprettet  

 i  

 medfør af miljøbeskyttelseslovens § 40 b:
 1)  

 	  

 Personer,  

 der er blevet frakendt retten til at drive forurenende husdyrbrug i henhold  

 til  

 denne lovs § 95 eller i henhold til straffelovens § 79.
 2)  

 	  

 Personer,  

 der er dømt efter straffelovens § 196.
 3)  

 	  

 Personer  

 og selskaber m.v., der er straffet efter denne lovs § 91, stk. 2,  

 eller  

 tilsvarende bestemmelser fastsat i bekendtgørelser, der er udstedt med  

 hjemmel  

 i loven, såfremt der er fastsat frihedsstraf eller bøde på 10.000 kr. eller  

 derover, og såfremt der ikke er forløbet mere end 10 år fra den strafbare  

 handling.
4)  

 	  

 Personer  

 og selskaber m.v., der har gæld på 100.000 kr. eller derover til det  

 offentlige  

 for selvhjælpshandlinger foretaget af tilsynsmyndigheden i medfør af denne  

 lovs  

 § 48 og § 49, såfremt denne gæld er vedgået eller fastslået ved en  

 domstol.
Det er endvidere en betingelse, at gælden er forfalden og ikke er  

 omfattet af en overholdt aftale om henstand eller afdragsvis betaling, og at  

 der er fremsendt to rykkere til skyldneren.
 Stk. 2.  

  

 I sager,  

 der afsluttes ved dom, og i sager, der afgøres endeligt ved  

 anklagemyndigheden  

 med bødevedtagelse, foretager anklagemyndigheden indberetning til registeret.  

 I  

 sager om gæld til det offentlige for selvhjælpshandlinger foretager den  

 pågældende tilsynsmyndighed indberetning til registeret.
 Stk. 3.  

  

 Der gives  

 meddelelse til den pågældende person eller det pågældende selskab m.v. om  

 registrering,  

 inden registreringen finder sted.
 § 97.  

  

 Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelserne i  

 denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning  

 i  

 sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Kapitel 9 Ændringer i lov om forpligtende kommunale  

 samarbejder, lov om miljøbeskyttelse, lov om et kvalitetsstyringssystem for  

 den kommunale sagsbehandling på natur- og miljøområdet og lov om planlægning § 98.  

  

 I  

 lov nr. 541 af 24. juni 2005 om forpligtende kommunale samarbejder, som  

 ændret  

 ved § 17 i lov nr. 506 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 2, nr. 3, litra p,  

  

 ændres »loven og« til: »loven,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 2, nr. 3, litra q,  

  

 ændres »litra a-n.« til: »litra a-n og r,  

 og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1,  

 stk. 2, nr. 3,  

  

 indsættes som  

  

 litra  

 r:
 »r)  

 	  

 lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug«.
 § 99.  

  

 I  

 lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001,  

 som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 571 af 9. juni 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 40  

 a, nr. 1,  

  

 indsættes efter »§ 110 b«: », § 95 i lov om  

 miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug«.
 2.  

  

 I  

  

 § 40  

 a, nr. 3,  

  

 indsættes efter »§ 110, stk. 2,«: »§ 91,  

 stk. 2, i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug«, og efter »loven«  

 indsættes: »eller lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug«.
 3.  

  

 I  

  

 § 41  

 b,  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren fastsætter regler om, at andre afgørelser  

 om den samme virksomhed efter bestemmelser i loven eller efter regler udstedt  

 i  

 medfør af loven eller efter lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug om  

 nødvendigt skal ændres i forbindelse med revurderinger som nævnt i  

 stk. 1  

 og 2 og i § 41 a, stk. 2.« 4.  

  

 Efter § 72 a indsættes som ny  

 paragraf:
»§ 72 b.  

  

 Miljøministeren eller den, miljøministeren bemyndiger  

 dertil, og de kommunale myndigheder kan hos andre offentlige myndigheder  

 indhente de oplysninger, der er nødvendige for at kontrollere husdyrbrugs  

 overholdelse af loven og regler, der er udstedt i medfør heraf.  

 Miljøministeren  

 eller den, miljøministeren bemyndiger dertil, og de kommunale myndigheder kan  

 i  

 forbindelse hermed foretage sammenstilling og samkøring af oplysninger,  

 herunder personoplysninger, i kontroløjemed.« 5.  

  

 I  

  

 § 74,  

 stk. 2,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Miljøministeren  

 fastsætter regler om, i hvilke tilfælde der skal ske annoncering af andre  

 tilladelser, der meddeles en listevirksomhed efter bestemmelser i loven eller  

 efter regler udstedt i medfør af loven eller efter lov om miljøgodkendelse  

 m.v.  

 af husdyrbrug.« 6.  

  

 I  

  

 § 79,  

 stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 41 b«: »samt andre afgørelser  

 vedrørende listevirksomhed, der træffes efter bestemmelser i loven eller  

 efter  

 regler udstedt i medfør af loven eller efter lov om miljøgodkendelse m.v. af  

 husdyrbrug.« 7.  

  

 I  

  

 § 84 b  

  

 ændres »eller regler  

 udstedt i medfør af loven« til: », regler udstedt i medfør af loven, lov om  

 miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug eller regler udstedt i medfør heraf«.
 8.  


  

 § 110  

 b, stk. 1, nr. 2, litra a-c,  

  

 affattes således:
»a)  

 	  

 overtrådt bestemmelser i denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør heraf eller bestemmelser i lov om  

 miljøgodkendelse  

 m.v. af husdyrbrug eller forskrifter udstedt i medfør heraf, b)  

 	  

 undladt at efterkomme forbud eller påbud, som  

 er udstedt med hjemmel i denne lov eller forskrifter udstedt i medfør heraf  

 eller med hjemmel i lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug eller  

 forskrifter  

 udstedt i medfør heraf  

 eller c)  

 	  

 tilsidesat vilkår knyttet til en tilladelse,  

 dispensation eller godkendelse udstedt med hjemmel i denne lov eller  

 forskrifter udstedt i medfør heraf eller bestemmelser i lov om  

 miljøgodkendelse  

 m.v. af husdyrbrug eller forskrifter udstedt i medfør heraf.« § 100.  

  

 I  

 lov nr. 506 af 7. juni 2006 om et kvalitetsstyringssystem for den kommunale  

 sagsbehandling på natur- og miljøområdet foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2,  

 stk. 2, nr. 16,  

  

 ændres »Frøstruplejren og« til: »Frøstruplejren,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2,  

 stk. 2, nr. 17,  

  

 ændres »VVM-sager.« til: »VVM-sager, og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2,  

 stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 18:
»18)  

 	  

 lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug.« § 101.  

  

 I  

 lov nr. 571 af 24. juni 2005 om ændring af lov om planlægning. (Udmøntning af  

 kommunalreformen), som ændret ved § 11 i lov nr. 571 af 9. juni 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1,  

 nr. 14,  


  

 ophæves  

 § 11 i, stk. 2.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 102.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 § 103.  

  

 For husdyrbrug, som er etableret inden lovens ikrafttræden, får lovens  

 bestemmelser om tilladelse efter § 10 og godkendelse efter § 11 eller § 12  

 først virkning fra det tidspunkt, hvor husdyrbruget foretager ændringer eller  

 udvidelser af anlægget, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Første gang der  

 meddeles godkendelse efter § 11 eller § 12 i denne lov, skal godkendelsen  

 omfatte hele anlægget og bedriftens arealer.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 denne lov og regler udstedt i medfør af loven finder endvidere anvendelse på  

 bestående husdyrbrug, som er omfattet af en miljøgodkendelse efter § 33  

 eller påbud efter § 41, jf. § 41 a og § 41 b, i lov  

 om  

 miljøbeskyttelse fra det tidspunkt, hvor kommunalbestyrelsen finder grundlag  

 for at revurdere husdyrbrugets godkendelse, jf. miljøbeskyttelseslovens  

 § 41 a og § 41 b.
 § 104.  

  

 Etablering, udvidelse eller ændring af husdyrbrug kan  

 dog frem til den 1. januar 2009 ske uden tilladelse eller godkendelse efter  

 denne  

 lov, hvis der den 1. januar 2007 forelå de fornødne myndighedsafgørelser til,  

 at etableringen, udvidelsen eller ændringen efter de hidtil gældende regler  

 kunne iværksættes uden at afvente yderligere afgørelser efter lov om  

 planlægning og lov om miljøbeskyttelse eller regler udstedt i medfør af disse  

 love, og disse afgørelser fortsat alle har bevaret deres gyldighed på  

 tidspunktet for etableringen, udvidelsen eller ændringen, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 om, at anlæg til intensiv husdyravl må antages ikke at kunne få væsentlig  

 virkning  

 på miljøet, jf. planlovens § 6 c, kan dog i højst 2 år efter afgørelsens  

 meddelelse erstatte krav om tilladelse eller godkendelse efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan etablering, udvidelse eller ændring af et  

 VVM-pligtigt husdyrbrug ske uden tilladelse eller godkendelse efter denne  

 lov,  

 selv om etableringen, udvidelsen eller ændringen forudsætter, at der meddeles  

 tilladelse efter planlovens § 35, og denne ikke er meddelt inden den 1.  

 januar 2007, såfremt der den 1. januar 2007 foreligger et endeligt vedtaget  

 regionplantillæg, jf. planlovens § 6 c, stk. 2, og er meddelt  

 tilladelse til et VVM-pligtigt husdyrbrug, jf. planlovens § 6 c,  

 stk. 3, eller miljøgodkendelse efter miljøbeskyttelseslovens § 33.
 Stk. 4.  

  

 Anmeldelse efter  

 § 29 i bekendtgørelse nr. 814 af 13. juli 2006 om erhvervsmæssigt  

 dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v., kan dog ske frem til den 1. marts 2007.
 § 105.  

  

 Ansøgninger i verserende sager om godkendelse af  

 etablering, udvidelse eller ændring af husdyrbrug efter § 33 i lov om  

 miljøbeskyttelse og sager om landzonetilladelser efter planlovens § 35,  

 der ikke er færdigbehandlet af kommunalbestyrelsen den 1. januar 2007, skal  

 færdigbehandles efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger  

 og anmeldelser i verserende sager om forhåndsanmeldelse, dispensation eller  

 godkendelse efter §§ 3, 4, 6 og 30 i bekendtgørelse nr. 814 af 13. juli  

 2006 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v., der ikke er  

 færdigbehandlet af kommunalbestyrelsen den 1. januar 2007, skal  

 færdigbehandles  

 efter reglerne i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 I sager  

 omfattet af stk. 1 og 2 orienterer kommunalbestyrelsen anmelder og eller  

 ansøger om, at sagerne behandles efter reglerne i denne lov.
 § 106.  

  

 Anmeldelser og ansøgninger i verserende sager om,  

 hvorvidt et anlæg til intensiv husdyravl må antages at kunne få væsentlig  

 virkning på miljøet efter planlovens § 6 c og tilvejebringelse af  

 regionplantillæg for VVM-pligtige husdyrbrug, jf. planlovens § 6 c,  

 stk. 2, eller meddelelse af tilladelser til VVM-pligtige husdyrbrug, jf.  

 planlovens § 6 c, stk. 3, der ikke er færdigbehandlet af  

 regionplanmyndigheden  

 den 1. januar 2007, skal færdigbehandles efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Regionplanmyndigheden  

 videresender sagerne, jf. stk. 1, til kommunalbestyrelsen, som  

 orienterer  

 ansøger om, at sagerne behandles efter reglerne i denne lov.
 § 107.  

  

 Hvis der inden den 1. januar 2007 har været gennemført  

 en offentlighedsprocedure efter reglerne i planloven eller  

 miljøbeskyttelsesloven eller regler udstedt i medfør af disse ved behandling  

 af  

 en ansøgning om etablering, udvidelse eller ændring af et husdyrbrug, der må  

 antages at kunne påvirke miljøet væsentligt, eller som skal godkendes efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 33, og ansøgningen eller projektet ikke ændres  

 væsentligt  

 efterfølgende, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at kravet om inddragelse af  

 offentligheden i medfør af denne lov undlades.
 § 108.  

  

 Klager over afgørelser om, hvorvidt et anlæg til  

 intensiv husdyravl må antages at kunne få væsentlig virkning på miljøet efter  

 planlovens § 6 c, og afgørelser om landzonetilladelser efter planlovens  

 § 35, der ikke er færdigbehandlet af Naturklagenævnet inden den 1.  

 januar  

 2007, overføres til Miljøklagenævnet den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Miljøklagenævnet  

 behandler sagen efter de hidtil gældende regler i planlovens § 6 c og  

 § 35.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 Miljøklagenævnet træffer afgørelse om, at et anlæg til intensiv husdyravl må  

 antages at kunne få væsentlig virkning på miljøet efter planlovens § 6  

 c,  

 skal sagen sendes til kommunalbestyrelsen, der på baggrund af en ny ansøgning  

 skal behandle sagen efter de nye regler.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Miljøklagenævnet træffer afgørelse om, at et anlæg til intensiv husdyravl  

 ikke  

 må antages at kunne få væsentlig virkning på miljøet efter planlovens  

 § 6  

 c, kan etablering, udvidelse eller ændring af husdyrbruget ske frem til den  

 1.  

 januar 2010 uden tilladelse eller godkendelse efter denne lov, hvis der før  

 den  

 1. januar 2007 forelå de øvrige fornødne myndighedsafgørelser til, at  

 etableringen,  

 udvidelsen eller ændringen efter de hidtil gældende regler kunne iværksættes  

 uden at afvente yderligere afgørelser efter lov om planlægning og lov om  

 miljøbeskyttelse eller regler udstedt i medfør af disse love og disse  

 afgørelser fortsat alle har bevaret deres gyldighed på tidspunktet for  

 etableringen, udvidelsen eller ændringen.
 § 109.  

  

 Verserende klagesager over afgørelser om  

 miljøgodkendelser efter miljøbeskyttelseslovens § 33 og klager over  

 påbud  

 og forbud efter miljøbeskyttelseslovens § 41, der den 1. januar 2007  

 overføres fra Skov- og Naturstyrelsen til Miljøklagenævnet, eller som den 1.  

 januar 2007 ikke er færdigbehandlet i Miljøklagenævnet, færdigbehandles af  

 Miljøklagenævnet efter de hidtil gældende regler i miljøbeskyttelsesloven.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet før den 1. januar 2007, som efter den 1. januar 2007 og  

 inden klagefristens udløb overføres til eller indbringes for  

 Miljøklagenævnet,  

 færdigbehandles ligeledes efter de hidtil gældende regler i  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 Miljøklagenævnet ved behandlingen af en klage omfattet af stk. 1 og 2  

 beslutter, at sagen skal henvises til kommunalbestyrelsen til fornyet  

 behandling, behandler kommunalbestyrelsen sagen efter reglerne i denne lov.
 § 110.  

  

 Klager over afgørelser om regionplantillæg for  

 VVM-pligtige husdyrbrug, jf. planlovens § 6 c, stk. 2, eller  

 tilladelser til VVM-pligtige husdyrbrug, jf. planlovens § 6 c,  

 stk. 3, der ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af  

 Naturklagenævnet, færdigbehandles af Naturklagenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet før den 1. januar 2007, som efter den 1. januar 2007 og  

 inden klagefristens udløb indbringes for Naturklagenævnet, færdigbehandles af  

 Naturklagenævnet efter de hidtil gældende regler i planloven.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 Naturklagenævnet ved behandlingen af en klage omfattet af stk. 1 og 2  

 beslutter, at sagen skal henvises til kommunalbestyrelsen til fornyet  

 behandling, behandler kommunalbestyrelsen sagen efter reglerne i denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Naturklagenævnet stadfæster en afgørelse om regionplantillæg for VVM-pligtige  

 husdyrbrug, jf. planlovens § 6 c, stk. 2, eller tilladelser til  

 VVM-pligtige husdyrbrug, jf. planlovens § 6 c, stk. 3, efter  

 reglerne  

 i planloven, jf. stk. 3, skal kommunalbestyrelsen færdigbehandle og  

 træffe  

 afgørelse om de dertil knyttede udkast til miljøgodkendelsen efter  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 33 efter de hidtil gældende regler i miljøbeskyttelsesloven.
 § 111.  

  

 Miljøministeren kan i øvrigt fastsætte overgangsregler.
 § 112.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Connie Hedegaard 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og private  

 projekters indvirkning på miljøet (VVM-direktivet) (EF-Tidende 1985 nr.
L  

 175,  

 side 40), som senest ændret ved Rådets og Europa-Parlamentets direktiv nr.  

 2003/35/EF af 26. maj 2003 om mulighed for offentlig deltagelse i forbindelse  

 med udarbejdelse af visse planer og programmer på miljøområdet og om ændring  

 af  

 Rådets direktiv 85/337/EØF og 96/61/EF, for så vidt angår offentlig  

 deltagelse  

 og adgang til klage og domstolsprøvelse (EU-Tidende 2003 nr.
L 156, side 17),  

 dele af Rådets direktiv 96/61/EF af 24. september 1996 om integreret  

 forebyggelse  

 og bekæmpelse af forurening, (EF-Tidende 1996 nr.
L 257, side 26), dele af  

 Rådets direktiv 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 ændret senest ved Rådets forordning 807/2003/EF af 14. april 2003 (EU-Tidende  

 2003 nr.
L 122, side 36), dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992  

 om  

 bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF-habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som ændret senest ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning 1882/2003/EF af 29. september 2003 (EU-Tidende 2003 nr.  

 L  

 284, side 1), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF af  

 23.  

 oktober 2000 om fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske  

 foranstaltninger (vandrammedirektivet) (EF-Tidende 2000 nr.
L 327, side 1),  

 dele af Rådets direktiv 91/676/EØF af 12. december 1991 om beskyttelse af  

 vand  

 mod forurening forårsaget af nitrater, der stammer fra landbruget (EF-Tidende  

 1991 nr.
L 375, side 1), som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning 1882/2003/EF af 29. september 2003 (EU-Tidende 2003 nr.
L 284,  

 side  

 1).
