Bekendtgørelse af lov om folkeskolen Herved bekendtgøres lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 730 af 21. juli 2000 med de ændringer, der følger af §  

 64  

 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 2 i lov nr. 274 af 8. maj 2002, § 1 i lov  

 nr. 412 af 6. juni 2002, § 54 i lov nr. 1050 af 17. december 2002, § 8 i lov  

 nr. 297 af 30. april 2003, § 1 i lov nr. 299 af 30. april 2003 og af lov nr.  

 300 af 30. april 2003. Lovbekendtgørelsen gælder først i sin helhed fra 1.  

 august 2005  

1)  

 ,  

 da ændringerne i § 1 i lov nr. 297 af 30. april 2003 først træder i kraft 1.  

 august 2004, og visse af ændringerne i lov nr. 300 af 30. april 2003 først  

 træder i kraft 1. august 2004 og 1. august 2005.
Kapitel 1 Folkeskolens formål § 1.  

  

 Folkeskolens opgave er i samarbejde med forældrene at fremme elevernes  

 tilegnelse af kundskaber, færdigheder, arbejdsmetoder og udtryksformer, der  

 medvirker til den enkelte elevs alsidige personlige udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Folkeskolen må søge at  

 skabe sådanne rammer for oplevelse, virkelyst og fordybelse, at eleverne  

 udvikler erkendelse, fantasi og lyst til at lære, således at de opnår tillid  

 til egne muligheder og baggrund for at tage stilling og handle.
Stk. 3.  

  

 Folkeskolen skal gøre  

 eleverne fortrolige med dansk kultur og bidrage til deres forståelse for  

 andre  

 kulturer og for menneskets samspil med naturen.
Skolen forbereder eleverne  

 til  

 medbestemmelse, medansvar, rettigheder og pligter i et samfund med frihed og  

 folkestyre.
Skolens undervisning og hele dagligliv må derfor bygge på  

 åndsfrihed,  

 ligeværd og demokrati.
§ 2.  

  

 Folkeskolen er en kommunal opgave.
Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at  

 alle børn i kommunen sikres vederlagsfri undervisning i folkeskolen.  

 Kommunalbestyrelsen fastlægger, jf. § 40, mål og rammer for skolernes  

 virksomhed inden for denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte skole har  

 inden for de givne rammer ansvaret for undervisningens kvalitet i henhold til  

 folkeskolens formål, jf. § 1, og fastlægger selv undervisningens  

 organisering og tilrettelæggelse.
 Stk. 3.  

  

 Elever og  

 forældre samarbejder med skolen om at leve op til folkeskolens formål.
Kapitel 2 Folkeskolens struktur og indhold § 3.  

  

 Folkeskolen omfatter en 1-årig børnehaveklasse, en 9-årig grundskole og en  

 1-årig 10. klasse.
 Stk. 2.  

  

 Til børn, hvis  

 udvikling kræver en særlig hensyntagen eller støtte, gives der  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom og kan i denne forbindelse fravige §§ 5, 7, 8,  

 13,  

 14, 16, 28, stk. 1, 29 og § 36, stk. 2 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Folkeskolen kan tilbyde eleverne undervisning i deres fritid.
 Stk. 4.  

  

 Folkeskolen kan tilbyde  

 børn optagelse i en skolefritidsordning, hvis børnene er optaget i skolen  

 eller  

 har nået den alder, hvor de tidligst ville kunne optages i børnehaveklasse.
 Stk. 5.  

  

 Folkeskolen kan, hvor  

 geografiske eller andres særlige forhold taler derfor, tilbyde voksne at  

 deltage i folkeskolens undervisning på 8.-10. klassetrin.
 Stk. 6.  

  

 Folkeskolen kan i samarbejde med lokalsamfundets folkeoplysnings- og  

 foreningsliv, det frivillige børne- og ungdomsarbejde samt andre kredse af  

 interesserede borgere medvirke til eller forestå og koordinere  

 kulturcenteraktiviteter.
 § 4.  

  

 Efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren, tilbyder folkeskolen  

 specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 kan tilbydes elever, hvis udvikling kræver en særlig vidtgående hensyntagen  

 eller støtte, undervisning i 11 år ud over børnehaveklassen.
§ 4 a.  

  

 Der skal tilbydes tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen,  

 støtte til fremme af den sproglige udvikling med henblik på tilegnelse af  

 dansk, hvis de efter en sagkyndig vurdering har behov herfor.
Tilbudet  

 omfatter  

 aktiviteter, der er egnet til at stimulere børnenes sproglige udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tosprogede børn forstås børn, der har et andet modersmål end dansk, og som  

 først ved kontakt med det omgivende samfund, eventuelt gennem skolens  

 undervisning, lærer dansk.
Stk. 3.  

  

 For  

 tosprogede børn, der ikke er optaget i en daginstitution, etableres der  

 særlige  

 sprogstimuleringstilbud i 15 timer om ugen.
Tilbudet skal gives senest den 1.  

 august i det kalenderår, hvor barnet fylder 3 år.
Stk. 4.  

  

 For  

 tosprogede børn, der er optaget i en daginstitution, tilbydes der særlig  

 støtte, hvis det skønnes, at børnenes sproglige udvikling ikke i  

 tilstrækkelig  

 grad kan fremmes inden for institutionens egne pædagogiske muligheder.  

 Tilbudet  

 gives senest, når barnet fylder 3 år, medmindre daginstitutionen alene er  

 indrettet til børn under 3 år.
Omfanget af støtten fastsættes ud fra en  

 konkret  

 vurdering.
Støtten gives af de kommunale skolemyndigheder, men  

 kommunalbestyrelsen kan bestemme, at støtten udføres af daginstitutioner på  

 nærmere angivne vilkår.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen orienterer forældrene om tilbudene i henhold til  

 stk. 3, om daginstitutionstilbud og om betydningen af, at børnene  

 modtager  

 tilbudene.
§ 5.  

  

 Indholdet i undervisningen vælges og tilrettelægges, så det giver eleverne  

 mulighed for faglig fordybelse, overblik og oplevelse af sammenhænge.  

 Undervisningen skal give eleverne mulighed for at tilegne sig de enkelte fags  

 erkendelses- og arbejdsformer.
I vekselvirkning hermed skal eleverne have  

 mulighed for at anvende og udbygge de tilegnede kundskaber og færdigheder  

 gennem undervisningen i tværgående emner og problemstillinger.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 den 9-årige grundskole gives inden for 3 fagblokke og omfatter for alle  

 elever:
 1)   Humanistiske fag:
 a)  

 	  

    

 Dansk på alle  

 klassetrin.
b)  

 	  

    

 Engelsk på 3.-9.  

 klassetrin.  

2) c)  

 	  

    

 Kristendomskundskab  

 på alle klassetrin bortset fra det klassetrin, hvor  

 konfirmationsforberedelsen  

 finder sted.
d)  

 	  

    

 Historie på 3.-9.  

 klassetrin.  

3) e)  

 	  

    

 Samfundsfag på 8. og  

 9. klassetrin.  

4) 2)   Praktiske/musiske fag:
 a)  

 	  

    

 Idræt på alle klassetrin.
 b)  

 	  

    

 Musik på 1.-6.  

 klassetrin.
 c)  

 	  

    

 Billedkunst på 1.-5.  

 klassetrin.
 d)  

 	  

    

 Håndarbejde, sløjd og  

 hjemkundskab på et eller flere klassetrin inden for 4.-7. klassetrin.
 3)   Naturfag:
 a)  

 	  

    

 Matematik på alle  

 klassetrin.
 b)  

 	  

    

 Natur/teknik på 1.-6.  

 klassetrin.
c)  

 	  

    

 Geografi på 7. og 8.  

 klassetrin.  

5) d)  

 	  

    

 Biologi på 7.-9.  

 klassetrin.  

6) e)  

 	  

    

 Fysik/kemi på 7.-9.  

 klassetrin.
 Stk. 3.  

  

 Der skal tilbydes eleverne  

 undervisning i tysk (tilbudsfag) på 7.-9. klassetrin.
 Stk. 4.  

  

 Der kan som alternativ for  

 den enkelte elev som tilbudsfag tilbydes eleverne undervisning i fransk i  

 stedet for tysk på 7.-9. klassetrin.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningen kan i de enkelte fag tillige gives på højere klassetrin end  

 fastsat i stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Der gives i  

 fornødent omfang supplerende undervisning eller anden faglig støtte til  

 elever,  

 der har skiftet skole, eller som har været uden undervisning i længere tid.  

 Der  

 kan gives supplerende undervisning eller anden særlig tilrettelagt  

 undervisning  

 til elever, som af anden grund har behov for midlertidig faglig støtte.
Stk. 7.  

  

 Der gives i  

 fornødent omfang undervisning i dansk som andetsprog til tosprogede børn i  

 børnehaveklassen og i 1. - 10. klasse.
Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om undervisning i dansk som andetsprog til tosprogede børn og om  

 modersmålsundervisning af børn fra medlemsstater i Den Europæiske Union, fra  

 lande, som er omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, samt fra Færøerne og Grønland.
Undervisningsministeren kan  

 fravige § 5, stk. 1-4, §§ 7 og 8, § 16, stk. 1, og  

 § 36, stk. 2, i forbindelse med fastsættelse af regler om  

 undervisning i dansk som andetsprog og modersmålsundervisning.
§ 6.  

  

 Kristendomsundervisningens centrale kundskabsområde er den danske folkekirkes  

 evangelisk-lutherske kristendom.
På de ældste klassetrin skal undervisningen  

 tillige omfatte fremmede religioner og andre livsanskuelser.
Stk. 2.  

  

 Et  

 barn skal efter anmodning fritages for at deltage i undervisningen i  

 kristendomskundskab, når forældremyndighedens indehaver skriftligt over for  

 skolens leder erklærer selv at ville sørge for barnets religionsundervisning.  

 Fritagelse kan normalt kun ske fra begyndelsen af et skoleår.
Er barnet fyldt  

 15 år, kan fritagelse kun ske med barnets samtykke.
 § 7.  

  

 I  

 undervisningen i grundskolen indgår følgende obligatoriske emner:
1)  

 	  

    

 Færdselslære, 2)  

 	  

    

 sundheds- og  

 seksualundervisning og familiekundskab, 3)  

 	  

    

 uddannelses-,  

 erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 udannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering skal tilrettelægges i  

 samarbejde med Ungdommens Uddannelsesvejledning.  

7) § 8.  

  

 Undervisningen i 10. klasse omfatter som obligatoriske fag dansk, matematik  

 og  

 engelsk i et omfang svarende til i alt 420 undervisningstimer årligt.
 Stk. 2.  

  

 Eleverne udfører en obligatorisk selvvalgt opgave, der bedømmes med en  

 skriftlig udtalelse, og, hvis eleven ønsker det, med en karakter.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  

  

 Eleverne udfærdiger en uddannelsesplan efter bestemmelserne i kapitel 2 i lov  

 om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.  

8) Stk. 4.  

  

 Betegnelsen 10. klasse må kun anvendes i andre skoleformer end folkeskolen,  

 såfremt undervisningen står mål med den obligatoriske undervisning i  

 folkeskolens 10. klasse, jf. stk. 1-3, jf. dog § 3, stk. 2, og såfremt skolen  

 tilbyder de dertil knyttede prøver, jf. § 14, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Ud  

 over den undervisning, som skal tilbydes efter stk. 1-3, skal der tilbydes  

 eleverne følgende fag (tilbudsfag):
 1)  

 	  

    

 Dansk.
 2)  

 	  

    

 Matematik.
 3)  

 	  

    

 Engelsk.
 4)  

 	  

    

 Tysk.
 5)  

 	  

    

 Fransk.
 6)  

 	  

    

 Fysik/kemi.
 7)  

 	  

    

 Idræt.
 8)  

 	  

    

 Samfundsfag.
 9)  

 	  

    

 Kristendomskundskab/religion.
 Stk. 6.  

  

 Tilbud efter  

 stk. 5, nr. 4 og 5, skal dog kun gives til elever, der har modtaget tilbud om  

 undervisning i tysk henholdsvis fransk i henhold til § 5, stk. 3 og 4.
Stk. 7.  

  

 Der skal  

 tilbydes eleverne tilbudsfag og valgfag svarende til mindst halvdelen af  

 elevernes undervisningstid.
Den enkelte elev skal vælge tilbudsfag og valgfag  

 i  

 et sådant omfang, at kravet til det mindste antal undervisningstimer, jf.  

 § 16, stk. 1, nr. 3, opfyldes.
 Stk. 8.  

  

 § 5, stk. 1 og  

 6, og § 10 gælder også undervisningen i 10. klasse.
 § 9.  

  

 Ud  

 over den undervisning, som skal tilbydes efter §§ 5, 7 og 8, kan der  

 tilbydes eleverne på 8.-10. klassetrin undervisning i følgende fag og emner  

 (valgfag):
1)  

 	  

    

 Fransk, 2)  

 	  

    

 tekstbehandling, 3)  

 	  

    

 teknologi, 4)  

 	  

    

 medier, 5)  

 	  

    

 billedkunst, 6)  

 	  

    

 fotolære, 7)  

 	  

    

 filmkundskab, 8)  

 	  

    

 drama, 9)  

 	  

    

 musik, 10) håndarbejde, 11) sløjd, 12) hjemkundskab, 13) motorlære, 14) andre værkstedsfag og 15) arbejdskendskab.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 kan tilbydes eleverne på 10. klassetrin undervisning i latin.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 elever, der har modtaget tilbud om franskundervisning i henhold til § 5,  

 stk. 4, kan skolen tilbyde undervisning i tysk på 8.-10. klassetrin.
Stk. 4.  

  

 Skolen kan i samarbejde med Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbyde eleverne  

 i  

 8.-10. klasse, at de i kortere perioder udsendes i praktik i virksomheder og  

 institutioner.  

9) Stk. 5.  

  

 Skolen kan desuden i samarbejde med Ungdommens Uddannelsesvejledning tilbyde  

 elever i 8.-10. klasse undervisningsforløb, hvor praktisk og teoretisk  

 indhold  

 kombineres i en undervisning, der kan finde sted på og uden for skolen, jf.  

 § 33.  

10) Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, hvilke andre fag og emner  

 end  

 de i stk. 1 nævnte kommunerne kan tilbyde eleverne på 8.-10. klassetrin.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan godkende, at der tilbydes eleverne undervisning i  

 andre  

 praktisk eller kunstnerisk betonede fag eller emner.
Stk. 8.  

  

 Eleverne  

 på 8. og 9. klassetrin skal vælge mindst et valgfag eller tilbudsfag.
Der  

 skal  

 tilbydes eleverne valgfag i et omfang svarende til mindst 120  

 undervisningstimer årligt.
 § 10.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om formålet med undervisningen og  

 om  

 centrale kundskabs- og færdighedsområder (slutmål) i fag og obligatoriske  

 emner  

 efter §§ 5-8 og § 9, stk. 1-6. Undervisningsministeren  

 fastsætter desuden regler om mål for bestemte klassetrin (trinmål) i de  

 enkelte  

 fag/emner, bortset fra de fag, der kan tilrettelægges over 1 eller 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Slutmål og  

 trinmål angiver fælles nationale mål for, hvad undervisningen skal lede frem  

 mod at eleverne har tilegnet sig af kundskaber og færdigheder i faget/emnet  

 henholdsvis ved afslutningen af undervisningen og ved afslutningen af  

 bestemte  

 klassetrin.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 udsender vejledende læseplaner, jf. § 40, stk. 3, med beskrivelse  

 af  

 indholdet i undervisningen.
Undervisningsministeren udsender herudover  

 vejledende materiale til at understøtte beskrivelserne, jf. § 40,  

 stk. 3, for de enkelte fag, bortset fra de fag, der kan tilrettelægges  

 over 1 år.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen  

 i de enkelte fag og emner og i tværgående emner og problemstillinger, jf.  

 § 5, stk. 1, skal fremme elevernes alsidige personlige udvikling,  

 jf.  

 § 1, stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan udsende vejledende materiale om beskrivelsen af elevernes alsidige  

 personlige udvikling, undervisning i tværgående emner og problemstillinger  

 samt  

 vejledende opgavesæt, eksempler på timeplaner m.v.
§ 11.  

  

 Undervisningen i børnehaveklasser gives overvejende i form af leg og andre  

 udviklende aktiviteter.
Det tilstræbes at gøre børnene fortrolige med skolens  

 daglige liv.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om indholdet i  

 børnehaveklassen, herunder om målene for børnehaveklassen.
§ 12.  

  

 Eleverne undervises på det klassetrin i grundskolen, der svarer til deres  

 skolealder, jf. dog § 25, stk. 3. En elev kan dog med forældrenes samtykke,  

 jf.  

 § 54, undervises på samme klassetrin i to år, hvis eleven har været uden  

 undervisning gennem længere tid eller andre særlige grunde taler for, at det  

 er  

 til elevens bedste.
Ligeledes kan en elev under ganske særlige omstændigheder  

 springe et klassetrin over.
 Stk. 2.  

  

 Henvisning til specialundervisning, som ikke er af foreløbig karakter, sker  

 efter pædagogisk-psykologisk rådgivning og efter samråd med eleven og  

 forældrene.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelse om valg af fag, jf. § 5, stk. 3 og 4, § 8 og  

 § 9,  

 og om fortsat skolegang i 10. klasse træffes af eleverne efter samråd med  

 forældrene, jf. § 54, og skolen.
 § 13.  

  

 Eleverne og forældrene, jf. § 54, skal regelmæssigt underrettes om  

 skolens  

 syn på elevernes udbytte af skolegangen.
Stk. 2.  

  

 Som  

 led i undervisningen skal der løbende foretages evaluering af elevernes  

 udbytte.
Evalueringen skal danne grundlag for vejledning af den enkelte elev  

 og  

 for undervisningens videre planlægning.
 Stk. 3.  

  

 For  

 elever på 8.-10. klassetrin samt for elever, der forlader skolen efter 7.  

 klassetrin, sker bedømmelsen af elevernes standpunkter i de fag, der er  

 omfattet af § 14, stk. 1- 4, ved hjælp af karakterer  

 (standpunktskarakterer).
Stk. 4.  

  

 Der  

 gives standpunktskarakterer mindst 2 gange om året på 8.-10. klassetrin.
De  

 sidste standpunktskarakterer gives umiddelbart før de skriftlige prøver og  

 skal  

 udtrykke elevens faglige standpunkt på dette tidspunkt.
Stk. 5.  

  

 På 9.  

 klassetrin udarbejder eleverne en obligatorisk projektopgave, der i  

 væsentligt  

 omfang inddrager emner fra fagene historie og samfundsfag.
Opgaven bedømmes  

 med  

 en skriftlig udtalelse og en karakter.  

11)  

  Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om projektopgaven.
Stk. 6.  

  

 På 9.  

 klassetrin kan eleverne tillige udføre en fri selvvalgt opgave.
Denne opgave  

 kan efter elevens valg bedømmes med en skriftlig udtalelse og/eller en  

 karakter.
Stk. 7.  

  

 Skolen  

 udfærdiger afgangsbevis for elever, der går ud af skolen efter 7. klassetrin  

 eller senere.
Afgangsbeviset skal indeholde oplysning om, i hvilken  

 undervisning eleven har deltaget, og om de senest givne  

 standpunktskarakterer.  

 Afgangsbeviset skal tillige indeholde oplysning om vurdering ved eventuelle  

 prøver, jf. § 14, stk. 1-4. Efter elevens valg kan en skriftlig  

 udtalelse og/eller en karakter for den obligatoriske projektopgave påføres  

 afgangsbeviset.
Eventuel bedømmelse af den frie opgave kan ligeledes efter  

 elevens valg påføres afgangsbeviset.
Eventuelle skriftlige vurderinger i  

 andre  

 fag end prøvefagene kan efter elevens valg påføres eller vedhæftes  

 afgangsbeviset som en del af dette.
§ 14.  

  

 Ved afslutningen af 9. klassetrin kan eleverne indstille sig til folkeskolens  

 afgangsprøve i hvert af fagene dansk, matematik, engelsk, tysk og fransk.  

 Desuden kan eleverne indstille sig til en afgangsprøve, der omfatter fagene  

 fysik/kemi og biologi.  

12) Stk. 2.  

  

 Ved  

 afslutningen af 10. klasse kan eleverne indstille sig til 10. klasse-prøve i  

 hvert af fagene dansk, matematik, engelsk, tysk, fransk og fysik/kemi, jf. §  

 8,  

 eller indstille sig til folkeskolens afgangsprøve, jf. stk. 1. En elev kan  

 dog  

 kun indstille sig til prøve i et fag, når eleven har fulgt undervisningen i  

 faget i det pågældende skoleår.
 Stk. 3.  

  

 I  

 faget latin kan eleverne indstille sig til prøve ved undervisningens  

 afslutning.
 Stk. 4.  

  

 I  

 fagene håndarbejde, sløjd og hjemkundskab kan eleverne indstille sig til  

 afgangsprøve ved afslutningen af 8. klasse eller senere.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at det samme skal gælde andre praktisk  

 betonede fag, der er omfattet af § 9.
Stk. 5.  

  

 Opgaverne til de skriftlige prøver stilles af undervisningsministeren.
De  

 øvrige opgaver stilles af læreren eller af censor efter ministerens nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelse om indstilling til prøverne træffes af eleven efter samråd med  

 forældrene, jf. § 54, og skolen.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal imødekomme anmodninger om indstilling til  

 folkeskolens  

 afsluttende prøver samt foranstalte afholdelse af disse prøver for personer,  

 der ikke er fyldt 18 år ved skoleårets begyndelse, og som ellers ikke har  

 mulighed for at indstille sig til prøve.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om kravene i de enkelte fag ved  

 prøverne, om indstilling til prøverne, om prøvernes afholdelse, om bedømmelse  

 og karaktergivning og om afgangsbevisernes udformning og opbevaring.
Stk. 9.  

  

 Den  

 enkelte skole kan fravige prøvebestemmelserne for elever med særlige behov og  

 for tosprogede elever.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herfor.
§ 15.  

  

 Skoleåret begynder den 1. august.
Undervisningsministeren fastsætter  

 sommerferiens begyndelsestidspunkt og kan udsende en vejledning om feriers og  

 fridages placering.
 § 16.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter:
1)   Et mindste antal årlige undervisningstimer for  

 eleverne på 1.- 9. klassetrin opgjort a)   samlet for flere klassetrin og b)   inden for fagblokke, henholdsvis klassens tid.
 2)   Et samlet mindste antal undervisningstimer for hvert  

 af fagene dansk og matematik på 1.-3. klassetrin.
 3)   Et samlet mindste antal undervisningstimer for hvert  

 klassetrin, herunder børnehaveklassen og 10. klasse.
 4)   Vejledende antal årlige undervisningstimer for hvert  

 fag.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fravigelse af bestemmelsen i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastlæggelsen af undervisningstiden regnes 60 minutters undervisning lig med  

 1  

 undervisningstime.
Den højeste daglige undervisningstid for børnehaveklassen  

 og  

 1.-3. klassetrin må ikke overstige 6 timer, bortset fra ved særlige  

 arrangementer.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 omfatter ikke undervisning i fritiden efter § 3,  

 stk. 3, eller undervisning efter § 5, stk. 6 og 7.
 Stk. 5.  

  

 På  

 skoledage, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, kan dele af undervisningen  

 organiseres og tilrettelægges som ekskursioner uden overnatning eller som  

 lejrskoler med overnatning.
 Stk. 6.  

  

 På  

 skoledage, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, kan folkeskolen give mulighed  

 for  

 skolerejser med overnatning som et alternativ til den almindelige  

 undervisning.
 § 17.  

  

 Elevtallet i børnehaveklassen og i grundskolens klasser må normalt ikke ved  

 skoleårets begyndelse overstige 28. Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige  

 tilfælde tillade et højere elevtal i grundskolens klasser, dog ikke over 30.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte bestemmelser, der regulerer kommunernes  

 driftsudgifter pr. elev.
 § 18.  

  

 Undervisningens  

 tilrettelæggelse, herunder valg af undervisnings- og arbejdsformer, metoder,  

 undervisningsmidler og stofudvælgelse, skal i alle fag leve op til  

 folkeskolens  

 formål og varieres, så den svarer til den enkelte elevs behov og  

 forudsætninger.  

  

    

  

  Stk. 2.  

  

 Det påhviler skolelederen at sikre, at klasselæreren og klassens øvrige  

 lærere  

 planlægger og tilrettelægger undervisningen, så den rummer udfordringer for  

 alle elever.
 Stk. 3.  

  

 I de fag,  

 hvor eleverne kan indstille sig til afgangsprøver, jf. § 14, skal  

 undervisningens indhold fastlægges således, at kravene i de enkelte fag ved  

 prøverne kan opfyldes.
Stk. 4.  

  

 På hvert  

 klassetrin og i hvert fag samarbejder lærer og elev løbende om fastlæggelse  

 af  

 de mål, der søges opfyldt.
Elevens arbejde tilrettelægges under hensyntagen  

 til  

 disse mål.
Fastlæggelse af arbejdsformer, metoder og stofvalg skal i videst  

 muligt omfang foregå i samarbejde mellem lærerne og eleverne.
 Stk. 5.  

  

 Klasselæreren skal samarbejde med eleverne om løsning af særlige opgaver i  

 forhold til klassen, og klasselærerens fag tillægges et antal årlige  

 undervisningstimer til varetagelse af denne opgave.
§ 19.  

  

 De  

 nødvendige undervisningsmidler skal stilles vederlagsfrit til rådighed for  

 eleverne.
Dette gælder dog ikke instrumenter og udstyr, som anvendes ved  

 undervisning i fritiden efter § 3, stk. 3, og som hjemtages af  

 eleverne til eget brug.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 hver selvstændig skole oprettes et skolebibliotek som et pædagogisk  

 servicecenter.
Skolebiblioteket er en del af skolens virksomhed og  

 samarbejder  

 med folkebiblioteket.
Skolebiblioteket stiller undervisningsmidler til  

 rådighed  

 for skolens undervisning, herunder også bøger til elevernes fritidslæsning,  

 og  

 yder vejledning i brugen heraf.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om skolebibliotekernes  

 formål og funktion.
§ 19 a.  

  

 (Ophævet)  

13) Kapitel 3 Skolevæsenets ordning § 20.  

  

 Det påhviler kommunalbestyrelsen at oprette børnehaveklasser og at sørge for  

 undervisning i grundskolen og 10. klasse, herunder specialundervisning og  

 anden  

 specialpædagogisk bistand, af børn og unge under 18 år, der bor eller  

 opholder  

 sig i kommunen, og hvis forældre ønsker dem optaget i folkeskolen, jf.  

 § 54. Endvidere påhviler det kommunalbestyrelsen at sørge for  

 specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 Stk. 2.  

  

 Uden  

 for Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner påhviler det dog  

 amtskommunen at indrette og sørge for specialundervisning af børn og unge  

 under  

 18 år, der bor eller opholder sig i amtskommunen, og som vedkommende  

 kommunalbestyrelse har henvist til amtsrådets foranstaltning, jf. § 21, stk.  

 1.  

 Det samme gælder børn, der henvises til specialpædagogisk bistand, og som  

 endnu  

 ikke har påbegyndt skolegangen.
 Stk. 3.  

  

 Specialundervisning kan indrettes i dagbehandlingstilbud eller i et efter lov  

 om social service oprettet eller godkendt anbringelsessted, jf. § 22.  

 Specialundervisning af den i stk. 2 nævnte karakter kan endvidere  

 indrettes i kostskoleform.
 Stk. 4.  

  

 Elever, som i løbet af skoleåret fylder 18 år, har ret til at fortsætte  

 skolegangen i resten af skoleåret.
 § 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager henvisning af børn og unge til  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand ved amtsrådets  

 foranstaltning, jf. § 20, stk. 2, når kommunalbestyrelsen finder, at de  

 pågældendes udvikling stiller krav om en særlig vidtgående hensyntagen eller  

 støtte, der bedst kan imødekommes ved en amtskommunal foranstaltning.  

 Bestemmelsen i § 12, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet, i  

 Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner kommunalbestyrelsen, træffer  

 afgørelse om det nærmere indhold af foranstaltningen, jf. stk. 1. Amtsrådets  

 afgørelse træffes efter forhandling med kommunen på grundlag af en  

 indstilling  

 fra kommunen, jf. § 12, stk. 2.
§ 22.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan efter overenskomst med en anden kommune eller den  

 pågældende skole, jf. nr. 2-6, henvise elever til undervisning, jf.  

 § 20,  

 stk. 1, i 1) en anden kommunes skoler, 2) en statsskole, 3) en anmeldt fri grundskole, 4) en godkendt efterskole, 5) en godkendt husholdningsskole eller 6) en godkendt håndarbejdsskole.
Stk. 2.  

  

 Et  

 amtsråd og kommunalbestyrelserne i Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner kan efter overenskomst med en anden amtskommune, en kommune eller  

 den  

 pågældende skole, jf. nr. 3, henvise elever til specialundervisning, jf.  

 § 20, stk. 2, 1. pkt., i 1) en anden amtskommunes skoler, 2) en kommunes skoler eller 3) de i stk. 1, nr. 2-6, nævnte skoler.
 Stk. 3.  

  

 Henvisning til en anden kommunes skoler kan kun omfatte elever på 7.-10.  

 klassetrin og elever, der skal undervises i specialklasser eller  

 specialskoler,  

 samt elever fra kommunens yderdistrikter, der har nærmere til nabokommunens  

 skole.
 Stk. 4.  

  

 Henvisning til de i stk. 1, nr. 3-6, nævnte skoler af børn og unge kan  

 kun  

 ske med forældrenes samtykke, jf. § 54, medmindre henvisningen sker i  

 henhold til stk. 5 eller 6.
Stk. 5.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan efter overenskomst med et i kommunen beliggende  

 dagbehandlingstilbud henvise elever til specialundervisning, jf. § 20,  

 stk. 1, i dagbehandlingstilbudet.
Tilsvarende kan en kommunalbestyrelse  

 efter overenskomst med et i kommunen beliggende anbringelsessted for børn og  

 unge, der er oprettet eller godkendt efter lov om social service, henvise  

 elever anbragt i anbringelsesstedet til specialundervisning i  

 anbringelsesstedet.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 amtsråd og kommunalbestyrelserne i Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner, kan på tilsvarende vilkår som anført i stk. 5 henvise elever  

 til  

 specialundervisning, jf. § 20, stk. 2, i et dagbehandlingstilbud  

 eller anbringelsessted for børn og unge.
Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om indgåelsen og indholdet af  

 overenskomsten mellem en kommunalbestyrelse eller amtsråd og et  

 dagbehandlingstilbud eller anbringelsessted.
Dette gælder dog ikke for  

 overenskomsten  

 med de i stk. 1, nr. 3-6, nævnte skoler, der efter lov om social service  

 er godkendt som anbringelsessteder.
I særlige tilfælde kan  

 undervisningsministeren fastsætte regler om størrelsen af udgiften til  

 undervisningen i et anbringelsessted.
Stk. 8.  

  

 Undervisning i henhold til § 8 og § 9 kan være fælles for elever  

 fra  

 flere skoler og kan tilrettelægges i samarbejde med den kommunale  

 ungdomsskole,  

 således at eleverne om nødvendigt henvises hertil.
Eleverne skal dog, hvis de  

 ønsker det, kunne modtage undervisning inden for folkeskolen i hele det  

 årlige  

 undervisningstimetal.
 § 23.  

  

 Elever, der gennem længere tid på grund af smittefare eller af hensyn til  

 deres  

 sundhed eller velfærd ikke kan undervises i skolen, undervises i deres hjem  

 eller på den institution, hvor de opholder sig.
Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen at indrette undervisning efter stk. 1 på de  

 i  

 kommunen beliggende sygehuse, hospitaler og andre institutioner, som modtager  

 børn i alderen 6 -18 år, medmindre der på anden måde sørges for børnenes  

 undervisning.
Undervisningen kan tillige indrettes af amtsrådet.  

 Institutionen  

 skal stille egnede lokaler til rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om undervisning efter stk. 1  

 og  

 2 og kan herunder bestemme, at kommunernes budgetter for denne undervisning  

 skal forelægges amtsrådet til godkendelse.
§ 24.  

  

 Hver selvstændig skole skal omfatte mindst 3 sammenhængende klassetrin, jf.  

 dog  

 stk. 2. Børnehaveklassen betragtes herved som yngste klassetrin.
Skoler,  

 der maksimalt rummer de 3-4 yngste klassetrin, kan henlægges under en anden  

 skoles ledelse, medmindre børnetallet overstiger 100.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at en selvstændig skole kun  

 omfatter 10. klassetrin.
Stk. 3.  

  

 For at sikre en  

 hensigtsmæssig skolestruktur kan kommunalbestyrelsen efter indstilling fra  

 skolebestyrelserne beslutte, at en eller flere små skoler og en større skole  

 eller to eller flere små skoler har fælles skoleleder og eventuelt fælles  

 skolebestyrelse, men hver sit skoledistrikt.
Ved små skoler forstås små  

 skoler,  

 jf. § 55, stk. 1, i landdistrikter eller skoler med normalt ikke  

 over  

 150 elever og med beliggenhed i et byområde med ikke over 900 indbyggere.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om fælles skoleledelse for  

 flere skoler, herunder om repræsentation af forældre til børn i alle skolerne  

 i  

 en fælles skolebestyrelse og om samarbejde mellem skolerne i øvrigt, og kan i  

 den forbindelse fravige bestemmelserne i kapitel 6 om styrelsen af kommunens  

 skolevæsen.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om nedlæggelse af en selvstændig skole  

 efter regler fastsat af undervisningsministeren.
Endelig beslutning om  

 skolenedlæggelse skal være truffet senest den 1. december året forud for  

 begyndelsen af det skoleår, hvori nedlæggelsen forventes at finde sted.
§ 24 a.  

  

 Efter indstilling fra skolebestyrelsen og forældrebestyrelsen i et kommunalt  

 dagtilbud oprettet i henhold til lov om social service kan  

 kommunalbestyrelsen  

 godkende, at en folkeskole med eventuel skolefritidsordning og et dagtilbud  

 har  

 fælles leder og fælles bestyrelse.
Det er en betingelse, at der er tale om  

 små  

 skoler.
Ved små skoler forstås små skoler, jf. § 55, stk. 1, i  

 landdistrikter eller skoler med normalt ikke over 150 elever og med  

 beliggenhed  

 i et byområde med ikke over 900 indbyggere.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 efter aftale med socialministeren nærmere regler herom og kan i den  

 forbindelse  

 fravige bestemmelserne i kapitel 6 om styrelsen af kommunens skolevæsen.
 § 25.  

  

 Skolen deles i klasser efter antallet af elever, jf. § 17, stk. 1.  

 På  

 små skoler kan en klasse omfatte flere klassetrin inden for 1.-7. klassetrin.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fordelingen af børn i 1. klasse i kommunens skoler skal det tilstræbes, at  

 den  

 enkelte klasse kan bevares samlet på de følgende klassetrin i grundskolen.  

 Der  

 kan ikke foretages ny klassedeling på grundlag af valget af fag, jf.  

 § 12,  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 For  

 børnehaveklasse og 1. og 2. klassetrin kan der ske samordning af dele af  

 undervisningen.
På små skoler kan hele undervisningen på disse klassetrin  

 være  

 fælles.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde tillade, at samordning  

 af undervisningen foruden børnehaveklasse og 1. og 2. klassetrin også  

 omfatter  

 ældre klassetrin.
Stk. 4.  

  

 På  

 1.-7. klassetrin kan undervisningen organiseres i hold inden for den enkelte  

 klasse og på tværs af klasser og klassetrin.
Holddannelsen kan ske af  

 praktiske  

 og pædagogiske grunde.
Den løbende evaluering af elevernes udbytte af  

 undervisningen, jf. § 13, stk. 2, kan inddrages som en del af  

 grundlaget  

 for den pædagogisk begrundede holddannelse.
Hvis den løbende evaluering  

 indgår  

 som en del af grundlaget, kan holddannelsen inden for det enkelte fag  

 tidligst  

 ske efter skoleårets begyndelse og kun omfatte dele af det enkelte fags  

 stofområder samt kun ske for kortere kurser.
Stk. 5.  

  

 På 8.-10.  

 klassetrin kan undervisningen organiseres i hold inden for den enkelte klasse  

 og på tværs af klasser og klassetrin.
Holddannelsen kan ske af praktiske og  

 pædagogiske grunde eller på grundlag af en løbende evaluering af elevernes  

 forskellige behov, jf. § 13, stk. 2, og § 18, stk. 4.  

 Holddannelse på grundlag af en løbende evaluering kan ikke fastlægges på  

 forhånd for et helt skoleår ad gangen.
 Stk. 6.  

  

 Eleverne skal på  

 alle klassetrin undervises i deres klasse i den overvejende del af  

 undervisningstiden, jf. stk. 1.
§ 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for befordring mellem skolen og hjemmet eller  

 dettes nærhed af 1) børn, der har længere skolevej end 2 1/2 km i  

 børnehaveklasse og på 1.-3. klassetrin, 6 km på 4.-6. klassetrin, 7 km på 7.-  

 9. klassetrin og 9 km i 10. klasse, og 2) børn, der har kortere skolevej, hvis hensynet til børnenes  

 sikkerhed i trafikken gør det særlig påkrævet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal endvidere sørge for befordring til og fra skole af  

 syge og invaliderede elever.
 Stk. 3.  

  

 Under  

 de i stk. 1 angivne betingelser skal amtsrådet, i Bornholms,  

 Frederiksberg  

 og Københavns Kommuner kommunalbestyrelsen, sørge for befordring til og fra  

 skole af elever, der modtager undervisning af den i § 20, stk. 2,  

 nævnte karakter.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på befordring  

 mellem skole og dagtilbud i henhold til lov om social service af elever, der  

 uden for skoletiden er anbragt i daginstitution m.v.
 Stk. 5.  

  

 Forpligtelsen til at sørge for befordring efter stk. 1 kan opfyldes ved  

 at  

 henvise eleverne til offentlige trafikmidler eller ved at godtgøre deres  

 udgifter til egen befordring.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 omfatter ikke elever, som undervises i en anden  

 skole end distriktsskolen, bortset fra elever, der er henvist til  

 undervisning  

 i henhold til § 5, stk. 7, og § 22.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om befordring.
 § 27.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan med forældrenes samtykke, jf. § 54, sørge for  

 indlogering i skolebyen af elever på 7.-10. klassetrin, hvis den daglige  

 befordring mellem hjemmet og skolen ville være særlig usikker eller  

 tidkrævende.
 Stk. 2.  

  

 Indlogeringen kan ordnes ved henvisning til en kostskole, jf. § 22,  

 stk. 1, 3 og 4.
Kapitel 4 Lærerne § 28.  

  

 For at kunne varetage undervisning i grundskolen og i 10. klasse skal den  

 pågældende have gennemført uddannelsen til lærer i folkeskolen, jf. dog  

 stk. 2 og 3, eller anden læreruddannelse, der er godkendt af  

 undervisningsministeren i denne henseende.
Godkendelsen kan betinges af, at  

 de  

 uddannede består en prøve ved et lærerseminarium eller et Center for  

 Videregående Uddannelse (CVU), der af undervisningsministeren er godkendt til  

 at uddanne lærere i folkeskolen.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde  

 fravige bestemmelsen i 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ansættes personer med særlige kvalifikationer til at undervise i  

 enkelte fag.
 Stk. 3.  

  

 Forskolelærerinder og småbørnslærerinder, der er uddannet efter lovgivningen  

 herom, kan varetage undervisning på 1.-4. klassetrin og i idræt, håndarbejde  

 og  

 hjemkundskab på de øvrige klassetrin.
§ 29.  

  

 For at kunne forestå undervisningen i en børnehaveklasse skal den pågældende  

 have gennemført uddannelsen til pædagog eller en af de uddannelser, der er  

 nævnt i § 28, stk. 3, eller en tilsvarende uddannelse, der er  

 godkendt af undervisningsministeren i denne henseende.
Godkendelsen kan  

 betinges af, at de uddannede består en prøve ved et pædagogseminarium eller  

 et  

 Center for Videregående Uddannelse (CVU), der af undervisningsministeren er  

 godkendt til at uddanne pædagoger.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige bestemmelsen i 1. pkt.
§ 29 a.  

  

 Aktiviteterne i førskoletilbud efter § 4 a, stk. 3 og 4, varetages  

 af  

 pædagoger, der har uddannelse vedrørende tosprogede børn, eller som på anden  

 måde har kvalificeret sig til opgaven.
Aktiviteterne kan forestås af lærere  

 med  

 tilsvarende forudsætninger, hvis der ikke findes pædagoger med disse  

 forudsætninger.
 § 30.  

  

 Undervisningen efter § 25, stk. 3, varetages af personale med  

 uddannelse som nævnt i § 28 eller § 29.
 § 30 a.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 kvalifikationskrav til personer, der skal varetage særlige  

 undervisningsopgaver  

 eller opgaver af særlig karakter i tilknytning til undervisningen.
§ 31.  

  

 En  

 lærer fritages efter anmodning for at undervise i kristendomskundskab.
Kan  

 der  

 på grund af fritagelsen ikke tillægges en lærer fuld tjenestetid, nedsættes  

 lærerens lønning tilsvarende, for lærere, der optjener pensionsalder, dog  

 uden  

 nedsættelse af pensionsalderen.
Kapitel 5 Undervisningspligt.
Indskrivning og optagelse i  

 folkeskolen § 32.  

  

 Ethvert barn, der bor her i landet, er undervisningspligtigt efter reglerne i  

 §§ 33-35, medmindre det omfattes af bestemmelser om undervisningspligt i  

 anden lovgivning.
Det samme gælder børn, der skal opholde sig her i landet i  

 mindst 6 måneder.
 § 33.  

  

 Undervisningspligten medfører pligt til at deltage i folkeskolens  

 undervisning  

 eller i en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen.
Stk. 2.  

  

 Børn, der følger undervisningen i en anmeldt fri grundskole, i en statsskole  

 eller i en gymnasieskole, eller som modtager hjemmeundervisning efter  

 reglerne  

 i lov om friskoler og private grundskoler m.v., skal ikke deltage i  

 folkeskolens  

 undervisning.
Det samme gælder elever, som efter 7. klassetrin deltager i  

 undervisning, der svarer til folkeskolens, på en godkendt efterskole, en  

 husholdningsskole, en håndarbejdsskole eller en ungdomskostskole.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningspligten kan endvidere efter det 7. klassetrin opfyldes ved  

 deltagelse i heltidsundervisning i den kommunale ungdomsskole i henhold til  

 lov  

 om ungdomsskoler samt ved deltagelse i undervisningsforløb i henhold til  

 § 9, stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Skolens leder kan efter forældrenes anmodning, jf. § 54, tillade, at en  

 elev efter 7 års undervisning helt eller delvis opfylder undervisningspligten  

 ved at deltage i erhvervsmæssig uddannelse eller beskæftigelse, når særlige  

 grunde taler for, at det er til elevens bedste.
For elever, der er omfattet  

 af  

 stk. 2, træffes afgørelsen af kommunalbestyrelsen.
Tilladelsen kan  

 betinges af, at eleven deltager i supplerende undervisning i ungdomsskolen.
§ 34.  

  

 Undervisningspligten indtræder den 1. august i det kalenderår, hvor barnet  

 fylder 7 år, og ophører den 31. juli, efter at barnet har modtaget  

 regelmæssig  

 undervisning i 9 år.
Undervisning i børnehaveklassen medregnes ikke.  

 Undervisningspligten ophører dog senest den 31. juli i det kalenderår, hvor  

 barnet fylder 17 år eller har afsluttet grundskolen eller hermed ligestillet  

 uddannelse, jf. § 33, stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter forældrenes anmodning eller med deres samtykke,  

 jf. § 54, godkende, at et barns undervisning udsættes til et år efter  

 undervisningspligtens indtræden, når det er begrundet i barnets udvikling.  

 Godkendelsen kan betinges af, at barnet optages i en børnehave eller en  

 børnehaveklasse.
 § 35.  

  

 Forældremyndighedens indehaver eller den, der faktisk sørger for barnet, skal  

 medvirke til, at barnet opfylder undervisningspligten, og må ikke lægge  

 hindringer i vejen herfor.
 § 36.  

  

 Et  

 barn kan efter forældrenes anmodning, jf. § 54, indskrives i folkeskolen  

 fra begyndelsen af det kalenderår, hvor det fylder 5 år.
Stk. 2.  

  

 Til  

 hver skole hører et skoledistrikt, der kan være større eller mindre for de  

 enkelte klassetrin.
Et barn optages i skolen i det distrikt, hvor det bor  

 eller  

 opholder sig, jf. dog stk. 3, § 3, stk. 2, § 5,  

 stk. 7, og § 22.
Stk. 3.  

  

 Forældrene har krav på, at deres barn optages i en skole i kommunen uden for  

 distriktet, hvis skolen erklærer sig villig hertil, og det kan ske inden for  

 de  

 rammer, kommunalbestyrelsen har fastsat i henhold til § 40, stk. 2.  

 Det samme gælder, hvis forældrene fremsætter ønske om skoleskift under  

 skoleforløbet.
Hvis det ikke er muligt at imødekomme alle ønsker om optagelse  

 på en anden skole end distriktsskolen, kan kommunalbestyrelsen fastsætte  

 retningslinjer for, hvilke børn der skal optages først.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at forældrene frit kan vælge  

 mellem distriktsskolen og andre skoler i kommunen.
Hvis det ikke er muligt at  

 opfylde alle ønsker om optagelse på en bestemt skole, fastsætter  

 kommunalbestyrelsen retningslinjer for, hvilke børn der skal optages først.
 Stk. 5.  

  

 En  

 elev, der er optaget i en skole, har ret til at fortsætte skolegangen i denne  

 skole, jf. dog § 3, stk. 2, § 5, stk. 7, og § 22,  

 medmindre der gennemføres ændringer i kommunens skolestruktur, eller eleven  

 overflyttes til en anden skole i medfør af § 52. Dette gælder tillige  

 elever, der flytter til en anden bopæl uden for distriktet.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at anmodning om optagelse skal indgives  

 inden  

 en vis frist.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at en elev i særlige  

 tilfælde  

 kan optages eller forblive i en skole i en anden kommune end bopælskommunen,  

 herunder regler om bopælskommunens betaling til skolekommunen.
 § 37.  

  

 Et  

 barn skal efter forældrenes anmodning, jf. § 54, optages i en  

 børnehaveklasse i det kalenderår, hvor barnet fylder 6 år, eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 barn skal efter forældrenes anmodning, jf. § 54, optages i  

 børnehaveklasse  

 i det kalenderår, hvor barnet inden 1. oktober fylder 5 år, hvis det må  

 antages  

 at kunne følge undervisningen i børnehaveklassen med henblik på at kunne gå i  

 1.  

 klasse året efter.
 § 38.  

  

 Et  

 barn skal efter forældrenes anmodning, jf. § 54, optages i 1. klasse i  

 det  

 kalenderår, hvor barnet inden 1. oktober fylder 6 år, hvis det må antages at  

 kunne følge undervisningen i klassen.
 § 39.  

  

 Skolens leder påser, at alle elever, der er optaget i skolen, deltager i  

 undervisningen.
Stk. 2.  

  

 Er en elev udeblevet fra undervisningen, skal forældrene, jf. § 35,  

 personligt eller skriftligt give skolen oplysning om grunden hertil.
Skyldes  

 udeblivelsen sygdom af mere end 2 ugers varighed, kan skolen forlange  

 lægeattest herfor.
Kapitel 6 Styrelsen af kommunens skolevæsen Kommunalbestyrelsen § 40.  

  

 Kommunalbestyrelsen har det overordnede ansvar for kommunens skolevæsen og  

 påser, at alle undervisningspligtige børn i kommunen indskrives i folkeskolen  

 eller får en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen.
Kommunalbestyrelsen fastlægger mål og rammer for skolernes  

 virksomhed.
Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med skolernes virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om følgende:
 1)  

 	  

    

 Bevillinger til  

 skolevæsenet og økonomiske rammer for de enkelte skoler.
2)  

 	  

    

 Ansættelse og  

 afskedigelse af ledere og lærere.
Beslutningerne om ansættelse af ledere og  

 lærere træffes efter udtalelse fra vedkommende skolebestyrelse, jf.  

 § 44,  

 stk. 7.
 3)  

 	  

    

 Skolestrukturen,  

 herunder antallet af skoler og hver enkelt skoles omfang med hensyn til  

 klassetrin, specialundervisning og specialpædagogisk bistand efter § 3,  

 stk. 2, og § 4, stk. 2, undervisning i fritiden efter  

 § 3,  

 stk. 3, og skolefritidsordning efter § 3, stk. 4.  

 Beslutningerne  

 træffes efter indhentet udtalelse fra skolebestyrelserne ved de berørte  

 skoler.
4)  

 	  

    

 Kommunens inddeling i  

 skoledistrikter.
Beslutninger om distriktsændringer som følge af  

 strukturændringer træffes efter indhentet udtalelse fra skolebestyrelserne  

 ved  

 de berørte skoler.
 5)  

 	  

    

 Antallet af skoledage  

 samt rammer for klassedannelsen, elevernes undervisningstimetal, skoledagens  

 længde og specialundervisningen m.v.
 6)  

 	  

    

 Generelle  

 retningslinjer for skolernes virksomhed efter § 3, stk. 5 og 6.
 7)  

 	  

    

 Andre spørgsmål, der  

 ikke er henlagt til de enkelte skoler, herunder specialpædagogisk bistand  

 efter  

 § 4, stk.1, henvisning til undervisning på andre skoler, retningslinjer  

 om  

 indskrivning og optagelse, hel eller delvis fri forplejning samt  

 skolebiblioteksordningen  

 i kommunen.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender skolernes læseplaner.
Kommunalbestyrelsen  

 godkender endvidere beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem mod  

 trin-  

 og slutmål for de enkelte fag, jf. § 10, stk. 3, med henblik på at  

 styrke lærerens muligheder for at tilrettelægge en undervisning med  

 udgangspunkt i den enkelte elevs udvikling.
Kommunalbestyrelsen skal sikre,  

 at  

 hensynet til undervisningens fremme af elevernes alsidige personlige  

 udvikling  

 er tilgodeset gennem beskrivelser i læseplanerne eller på anden  

 hensigtsmæssig  

 måde.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis delegere sine beføjelser efter  

 denne  

 lov til skolebestyrelserne bortset fra de beføjelser, der følger af  

 bevillings-  

 og arbejdsgiverkompetencen.
Kommunalbestyrelsen kan til skolebestyrelsen  

 delegere beføjelsen til at kræve, at den enkelte elevs forældre sørger for  

 elevens forplejning under ekskursioner, jf. § 50, stk. 8, 1. pkt.,  

 og  

 at forældrene skal betale for elevernes forplejning under lejrskoler og  

 skolerejser, jf. § 50, stk. 8, 2. pkt., samt til at træffe  

 beslutning  

 om dækning af øvrige udgifter til ekskursioner, lejrskoler og skolerejser,  

 jf.  

 § 50, stk. 9, 2. pkt.
§ 41.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter efter indhentet udtalelse fra  

 skolebestyrelserne  

 en vedtægt for styrelsen af kommunens skolevæsen.
Vedtægten skal indeholde  

 bestemmelser bl.a. om:
 1) Antallet af forældrerepræsentanter i skolebestyrelsen.
 2) Udpegning af eventuelt kommunalbestyrelsesmedlem til  

 skolebestyrelsen, jf. § 42, stk. 3.
 3) Fremgangsmåden ved valg af medarbejderrepræsentanter til  

 skolebestyrelsen.
 4) Sammensætning af eventuelle fælles rådgivende organer for  

 kommunens skolevæsen.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægten skal endvidere indeholde en beskrivelse af eventuelle beføjelser,  

 der  

 er delegeret til skolebestyrelsen i medfør af § 40, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 I et bilag til vedtægten optages de beslutninger, som kommunalbestyrelsen har  

 truffet vedrørende skolestrukturen m.v., jf. § 40, stk. 2, nr. 3-7.
Skolebestyrelsen § 42.  

  

 Ved hver selvstændig skole oprettes en skolebestyrelse, der består af:
 1) 5 eller 7 repræsentanter for forældrene valgt af og blandt  

 personer, der har forældremyndigheden over børn, der er indskrevet i skolen,  

 jf. dog § 43, stk. 1. Antallet af forældrerepræsentanter skal være  

 7,  

 hvis skolen omfatter en specialklasserække, og forældrerepræsentationen for  

 denne skal udgøre mindst 1.
 2) 2 repræsentanter for lærerne og de øvrige medarbejdere valgt  

 af og blandt skolens medarbejdere.
 3) 2 repræsentanter for eleverne valgt af og blandt skolens  

 elever, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 skoler, der kun har til og med 5. klassetrin, kan kommunalbestyrelsen efter  

 anmodning fra skolebestyrelsen fravige bestemmelsen om elevrepræsentation i  

 skolebestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter anmodning fra skolebestyrelsen bestemme, at et af dens medlemmer  

 deltager i skolebestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 4.  

  

 Alle  

 skolebestyrelsens medlemmer, jf. stk. 1, har stemmeret.
 Stk. 5.  

  

 Formanden for skolebestyrelsen udpeges blandt forældrerepræsentanterne.
 Stk. 6.  

  

 Skolens leder og dennes stedfortræder varetager bestyrelsens  

 sekretærfunktioner  

 og deltager i skolebestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 7.  

  

 Elevrepræsentanterne må ikke overvære den del af drøftelserne, der angår  

 sager  

 vedrørende enkelte elever eller lærere.
Stk. 8.  

  

 Forældrerepræsentanternes valgperiode er 4 år, jf. dog stk. 9, gældende  

 fra den 1. april i det år, der følger efter nyvalg til amtsråd og  

 kommunalbestyrelse, jf. dog stk. 11. De øvrige medlemmers valgperiode er  

 1  

 år.
Personer, der er ansat på skolen, kan ikke være forældrevalgte medlemmer  

 af  

 skolebestyrelsen.
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, uanset bestemmelsen i stk. 8, 1. pkt.,  

 bestemme,  

 at der skal foretages nyvalg til skolebestyrelsen ved den skole, der modtager  

 alle eller en væsentlig del af eleverne fra en nedlagt skole.
 Stk. 10.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor 2 skoler sammenlægges, kan kommunalbestyrelsen beslutte, at  

 alle  

 skolebestyrelsesmedlemmer fungerer sammen indtil udløbet af de enkelte  

 medlemmers valgperiode.
Stk. 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fravige bestemmelserne i stk. 1 ved kommunale  

 specialskoler, herunder kommunale heldagsskoler.
Ved skoler, som ikke har  

 fuldt  

 skoleforløb, kan kommunalbestyrelsen endvidere fravige bestemmelsen i  

 stk. 8, 1. pkt., om valgtidspunktet for forældrerepræsentanterne,  

 herunder  

 godkende forskudte valg.
Kommunalbestyrelsen kan endelig fravige  

 bestemmelserne  

 i stk. 1 og stk. 8, 1. pkt., og § 43, stk. 2, 2. pkt.,  

 ved  

 skoler, som er oprettet i henhold til § 24, stk. 2.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for  

 fravigelse.
 § 43.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om valg af forældrerepræsentanter  

 til  

 skolebestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 En  

 forældrerepræsentant mister sin valgbarhed, når barnet optages i en af de  

 skoler, der er nævnt i § 33, stk. 2. En forældrerepræsentant kan  

 forlange at blive fritaget for medlemskab af skolebestyrelsen, hvis barnet  

 udskrives af skolen.
Om fritagelse for valg og for medlemskab i øvrigt gælder  

 de  

 samme bestemmelser, som er fastsat i lov om kommunale valg.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde forældre- og elevrepræsentanter vederlag og  

 erstatning for dokumenterede merudgifter i forbindelse med varetagelsen af  

 medlemskab af skolebestyrelsen.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
 § 44.  

  

 Skolebestyrelsen udøver sin virksomhed inden for de mål og rammer, som  

 kommunalbestyrelsen fastsætter, jf. § 40, og fører i øvrigt tilsyn med  

 skolens virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Skolebestyrelsen fastsætter principper for skolens virksomhed, herunder om 1)  

 	  

    

 undervisningens  

 organisering, herunder elevernes undervisningstimetal på hvert klassetrin,  

 skoledagens længde, udbud af valgfag, specialundervisning på skolen og  

 elevernes placering i klasser, 2)  

 	  

    

 samarbejdet mellem  

 skole og hjem, 3)  

 	  

    

 underretning af  

 hjemmene om elevernes udbytte af undervisningen, 4)  

 	  

    

 arbejdets fordeling  

 mellem lærerne, 5)  

 	  

    

 fællesarrangementer  

 for eleverne i skoletiden, lejrskoleophold, udsendelse i praktik m.v. og 6)  

 	  

    

 skolefritidsordningens  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Skolebestyrelsen godkender inden for de økonomiske rammer, der er fastlagt  

 for  

 skolen, skolens budget.
 Stk. 4.  

  

 Skolebestyrelsen godkender undervisningsmidler og fastsætter ordensregler.
 Stk. 5.  

  

 Skolebestyrelsen godkender inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 retningslinjer, om voksne skal kunne deltage i folkeskolens undervisning i  

 henhold til § 3, stk. 5, og fastsætter principper herfor.
 Stk. 6.  

  

 Skolebestyrelsen godkender inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte  

 retningslinjer, om skolens virksomhed skal omfatte aktiviteter i henhold til  

 § 3, stk. 6, og fastsætter principper herfor.
 Stk. 7.  

  

 Skolebestyrelsen skal afgive udtalelse til kommunalbestyrelsen om ansættelse  

 af  

 ledere og lærere, jf. § 40, stk. 2, nr. 2.
 Stk. 8.  

  

 Skolebestyrelsen udarbejder forslag til kommunalbestyrelsen om skolens  

 læseplaner og beskrivelser, jf. § 40, stk. 3. Skolebestyrelsen afgiver  

 indstilling til kommunalbestyrelsen om forsøgs- og udviklingsarbejde i det  

 omfang, det overskrider de mål og rammer, som kommunalbestyrelsen har  

 fastsat.
Stk. 9.  

  

 Skolebestyrelsen kan afgive udtalelse og stille forslag til  

 kommunalbestyrelsen  

 om alle spørgsmål, der vedrører den pågældende skole.
Skolebestyrelsen skal  

 afgive udtalelse om alle spørgsmål, som kommunalbestyrelsen forelægger den.
Stk. 10.  

  

 Skolebestyrelsens formand udarbejder til hvert møde en dagsorden.  

 Skolebestyrelsens beslutninger indføres i en beslutningsprotokol, der efter  

 mødet underskrives af de medlemmer, der har deltaget i mødet.
Dagsordenen og  

 beslutningsprotokollen er med de begrænsninger, der følger af lovgivningens  

 regler om tavshedspligt, tilgængelig for kommunens borgere.
 Stk. 11.  

  

 Skolebestyrelsen afgiver en årlig beretning.
Stk. 12.  

  

 Skolebestyrelsen indkalder mindst en gang årligt forældrene til et fælles  

 møde  

 til drøftelse af skolens virksomhed.
På et sådant møde behandles  

 årsberetningen, jf. stk. 11.
Skolens leder § 45.  

  

 Ved hver selvstændig skole ansættes en leder.
Skolens leder har den  

 administrative og pædagogiske ledelse af skolen og er ansvarlig for skolens  

 virksomhed over for skolebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Skolelederen leder og fordeler arbejdet mellem skolens ansatte og træffer  

 alle  

 konkrete afgørelser vedrørende skolens elever.
 Stk. 3.  

  

 Skolens leder udarbejder forslag til skolebestyrelsen om skolens læseplaner  

 og  

 beskrivelser, jf. § 44, stk. 8, forslag vedrørende principper for  

 skolens virksomhed m.v., jf. § 44, stk. 2, og forslag til skolens  

 budget, jf. § 44, stk. 3, inden for de af kommunalbestyrelsen  

 fastsatte økonomiske rammer, jf. § 40, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Skolens leder udøver sin virksomhed i samarbejde med de ansatte.
 Stk. 5.  

  

 Skolens leder inddrager skolens elever, gennem elevrådet, hvor et sådant  

 forefindes, i spørgsmål vedrørende elevernes sikkerhed og sundhed.
Rådgivende organer § 46.  

  

 Ved hver skole dannes et pædagogisk råd, som er rådgivende for skolens leder.  

 Rådet består af alle medarbejdere, der varetager undervisningsopgaver og  

 andre  

 pædagogiske opgaver på skolen.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 hver skole, som har 5. eller højere klassetrin, har eleverne ret til at danne  

 et elevråd.
Elevrådet udpeger repræsentanter for eleverne til udvalg m.v.,  

 som  

 skolen har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for eleverne i  

 almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg m.v., hvor elevernes deltagelse  

 vil  

 stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler  

 om valg til elevråd, om elevrådenes virksomhed og om kommunalbestyrelsens  

 forpligtigelse over for elevrådene.
§ 46 a.  

  

 I kommuner, hvor der ikke er nedsat et fælles rådgivende organ, jf.  

 § 41,  

 stk. 1, nr. 4, afholder kommunalbestyrelsen mindst to gange om året et  

 møde mellem repræsentanter for skolebestyrelserne og kommunen til drøftelse  

 af  

 spørgsmål om det lokale skolevæsens vilkår og udvikling.
Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at andre kan deltage i møderne.
Kapitel 7 Styrelsen af amtskommunens skole- og  

 undervisningsvæsen § 47.  

  

 Amtsrådet ansætter og afskediger ledere og lærere ved amtskommunens skole- og  

 undervisningsvæsen inden for folkeskolen.
Ansættelse sker efter indstilling  

 fra  

 vedkommende skolebestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynet med amtskommunens skole- og undervisningsvæsen inden for folkeskolen  

 varetages af undervisningsministeren.
§ 48.  

  

 Bestemmelserne i §§ 42-46 finder tilsvarende anvendelse ved de  

 amtskommunale  

 folkeskoler.
Undervisningsministeren kan godkende fravigelser, som er  

 begrundet  

 i skolernes særlige forhold.
Kapitel 8 Udgifterne til folkeskolen § 49.  

  

 Alle udgifter til folkeskolens undervisning påhviler kommunerne, for så vidt  

 der ikke er udtrykkelig lovhjemmel for, at udgifterne helt eller delvis  

 påhviler staten, amtskommunerne eller andre.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne til specialundervisning i henhold til § 20, stk. 2,  

 påhviler amtskommunerne bortset fra et af undervisningsministeren fastsat  

 beløb  

 pr. elev, der påhviler kommunerne.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne til undervisning på institutioner uden for Bornholms,  

 Frederiksberg  

 og Københavns Kommuner, jf. § 23, stk. 2, påhviler amtskommunerne.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, hvilken kommune og hvilken  

 amtskommune udgiften til folkeskolens undervisning m.v. endeligt påhviler.
 § 50.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling af:
 1) Forældre til elever, som deltager i undervisning i fritiden  

 efter § 3, stk. 3.
 2) Voksne, som deltager i folkeskolens undervisning efter  

 § 3, stk. 5.
 3) Deltagere i kulturcenteraktiviteter efter § 3,  

 stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen opkræver betaling af forældre til børn, der er optaget i  

 en  

 skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 4. Socialministeriets regler om  

 betaling for ophold i dagtilbud for børn og unge finder anvendelse ved ydelse  

 af søskendemoderation til familier med mere end et barn i  

 skolefritidsordninger, daginstitutioner m.v., og i tilfælde af, at en kommune  

 beslutter at yde hel eller delvis friplads under hensyn til forældrenes  

 økonomiske forhold, eller hvor sociale eller pædagogiske forhold gør sig  

 gældende.
 Stk. 3.  

  

 Betaling efter stk. 1 og stk. 2 kan inddrives efter reglerne om  

 inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 en person, der modtager kontanthjælp i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 undladt at betale for skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 4, kan  

 kommunalbestyrelsen tilbageholde den fremtidige månedlige betaling i den  

 fremtidige kontanthjælp.
 Stk. 5.  

  

 Restancer vedrørende betaling for skolefritidsordning kan inddrives ved  

 modregning i børnefamilieydelsen efter regler fastsat i lov om en  

 børnefamilieydelse.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen dækker alle udgifter, hvis afholdelse er en forudsætning for  

 gennemførelsen af ekskursioner og lejrskoler efter § 16, stk. 5,  

 jf.  

 dog stk. 8.
 Stk. 7.  

  

 Kommunen afholder alle udgifter til lærernes deltagelse i skolerejser efter  

 § 16, stk. 6.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve, at den enkelte elevs forældre sørger for  

 elevens  

 forplejning under ekskursioner.
Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling af  

 forældrene til dækning af udgifterne til elevernes forplejning under  

 lejrskoler  

 og skolerejser.
Betalingen fastsættes under hensyn til et anslået normalt  

 sparet hjemmeforbrug.
 Stk. 9.  

  

 Klassens elever og forældre kan, eventuelt i samarbejde med skolen, ved  

 fælles  

 indsamling eller på anden måde i fællesskab tilvejebringe midler til dækning  

 af  

 udgifter, der ikke dækkes af kommunen efter stk. 6-8. Kommunen kan dække  

 øvrige udgifter.
 Stk. 10.  

  

 Den  

 enkelte elevs ret til deltagelse i arrangementer efter § 16, stk. 5  

 og 6, kan ikke betinges af erlæggelse af et beløb eller en anden ydelse.
Kapitel 9 Klage § 51.  

  

 Klage over afgørelser, der er truffet af de enkelte skoler, kan inden 4 uger  

 fra afgørelsens meddelelse indbringes for de kommunale myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse i henhold til stk. 1 og andre  

 beslutninger  

 og afgørelser, som træffes af kommunalbestyrelsen vedrørende det kommunale  

 skolevæsen, kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed, jf. dog  

 stk. 3  

 og 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at andre afgørelser  

 kan  

 indbringes for ministeren.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om henvisning eller afslag på henvisning til  

 specialundervisning i henhold til § 21, stk. 1, samt kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om at tilbagekalde en henvisning kan inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse af forældrene, jf. § 54, stk. 1, indbringes for Klagenævnet for  

 vidtgående specialundervisning, jf. § 51 a.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om søskendemoderation og om fripladser i  

 henhold til § 50, stk. 2, kan indbringes for Det Sociale Ankenævn  

 efter Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for ophold i dagtilbud  

 for  

 børn.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådets afgørelser i henhold til stk. 1 og andre beslutninger og  

 afgørelser, som træffes af amtsrådet vedrørende det kommunale skolevæsen, kan  

 ikke indbringes for højere administrativ myndighed, jf. dog stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Amtsrådets afgørelser i henhold til § 21, stk. 2, kan inden 4 uger fra  

 afgørelsen meddelelse af forældrene, jf. § 54, stk. 1, indbringes for  

 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, jf. § 51 a.
§ 51 a.  

  

 Klagenævnet for vidtgående specialundervisning nedsættes af  

 undervisningsministeren.
Formanden for nævnet skal være cand.jur. 1 medlem  

 beskikkes efter indstilling fra Amtsrådsforeningen, 1 medlem efter  

 indstilling  

 fra Kommunernes Landsforening og 1 medlem efter indstilling fra De  

 Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Formanden og medlemmerne beskikkes for 4 år.
For  

 formanden og medlemmerne beskikkes stedfortrædere.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening kan hver udpege en  

 repræsentant, der kan deltage i nævnets møder som sagkyndig rådgiver for det  

 medlem, der er udpeget af vedkommende organisation.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets møder er  

 lukkede, medmindre nævnet i den enkelte sag beslutter det modsatte.  

 Undervisningsministeren fastsætter nævnets forretningsorden.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter indstilling fra nævnet nærmere  

 regler  

 om nævnets virksomhed.
Kapitel 10 Andre bestemmelser § 52.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte almindelige regler om foranstaltninger  

 til fremme af god orden i skolerne, herunder regler om overflytning af elever  

 til andre skoler i kommunen og regler om overflytning af elever i 10. klasse  

 til andre uddannelses- eller beskæftigelsesforanstaltninger.  

 Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte regler om skolernes tilsyn  

 med  

 eleverne i skoletiden.
§ 53.  

  

 Tiden for konfirmationsforberedelsen fastsættes ved forhandling mellem  

 kommunalbestyrelsen og præsterne i kommunen.
Kan der ikke opnås enighed  

 mellem  

 parterne, træffes afgørelsen af kommunalbestyrelsen efter forhandling med de  

 berørte menighedsråd.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 skal sikres konfirmationsforberedelsen den nødvendige tid inden for de  

 rammer,  

 der er fastsat, jf. § 40, stk. 2, nr. 5, og § 44, stk. 2,  

 nr. 1.
§ 54.  

  

 Forældrenes rettigheder efter §§ 12-14, 20, 22, 27, 33, 34, 36-38 og 51  

 og  

 de i medfør af loven givne regler tilkommer den eller de personer, som har  

 forældremyndigheden over eleven.
Elever, der ikke er undergivet  

 forældremyndighed, træffer selv afgørelse efter § 12, stk. 1 og 3,  

 § 14, stk. 6, § 20, stk. 1, § 22, stk. 4, og  

 § 27, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Bortset fra spørgsmålene om skolegangens begyndelse og varighed kan skolen  

 anse  

 den, der har eleven i pleje, for bemyndiget til at handle på  

 forældremyndighedens indehavers vegne.
 § 55.  

  

 For at fremme forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde eller for at  

 bevare små skoler kan undervisningsministeren fravige lovens bestemmelser,  

 bortset fra kapitel 1 og kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 at fremme forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde i forbindelse med  

 elevernes skolestart eller udvidet samarbejde mellem folkebiblioteket og  

 skolebiblioteket kan ministeren tillige fravige bestemmelserne i kapitel 4.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 undervisningsministerens bestemmelse kan staten yde tilskud til  

 forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde.
 § 55 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra skolebestyrelsen godkende, at  

 der  

 gennemføres forsøg med at tilbyde eleverne tysk og fransk på 6. klassetrin.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 56.  

  

 Undervisningsministeren kan til varetagelse af bl.a. lovgivnings- og  

 vejledningsfunktioner forlange enhver oplysning, som ministeren skønner  

 nødvendig til udførelse af disse opgaver, meddelt af kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet.
 § 56 a.  

  

 Bestemmelserne i § 20, stk. 2, § 21, § 51, stk. 3 og 6, og § 51 a om  

 ordningen af specialundervisning og specialpædagogisk bistand tages op til  

 revision senest i folketingsåret 2004-05.
Kapitel 11 Grundskoleråd § 57.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter et grundskoleråd.
Rådet er rådgivende for  

 ministeren i alle spørgsmål om folkeskolen og ungdomsskolen og kan herunder  

 indstille til ministeren om iværksættelse af udviklingsarbejder og  

 forskningsprojekter vedrørende folkeskolen og ungdomsskolen.
Stk. 2.  

  

 Rådet  

 består af en formand og 20 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger  

 formanden  

 og 2 medlemmer med faglig og pædagogisk sagkundskab.
Rådets øvrige medlemmer  

 udpeges af undervisningsministeren på følgende måde, jf. dog stk. 3:
 1)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner i forening.
 2)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Skole og Samfund.
 3)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Folkeskoleelevernes Landsorganisation, Danmarks  

 Elevorganisation og ungdomsskoleelevernes organisationer i forening.
 4)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Danmarks Skolelederforening.
 5)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsforeningen for Ungdomsskoleledere.
 6)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Danmarks Lærerforening.
 7)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsforeningen af Voksen- og Ungdomsundervisere.
 8)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Børne- & Ungdomspædagogernes Landsforbund.
 9)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Børne- og Kulturchefforeningen.
 10)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark.
 11) 2 medlemmer efter indstilling fra Rådet for de  

 grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser.
 12) 1 medlem efter indstilling fra Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser.
 13) 1 medlem efter indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd og  

 Idrættens Fællesråd i forening.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der af  

 hensyn til rådgivningsvirksomhed opstår behov for at udvide rådets  

 sammensætning, kan undervisningsministeren udpege yderligere 1  2  

 medlemmer  

 fra organisationer, som ikke har indstillingsret efter stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Medlemmerne udpeges for en periode på indtil 3 år.
De efter stk. 2, nr. 3,  

 udpegede medlemmer udpeges dog kun for 1 år.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 5.  

  

 Udpegningen af  

 medlemmerne sker efter reglerne i lovgivningen om ligestilling mellem  

 kønnene.
 Stk. 6.  

  

 Indstiller de  

 indstillingsberettigede ikke medlemmer i henhold til stk. 2, 4 og 5 kan  

 undervisningsministeren beslutte, at rådet kan fungere uden de pågældende  

 medlemmer.
 Stk. 7.  

  

 Grundskolerådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeriet varetager sekretariatsfunktionerne.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 58.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1994, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 14, stk. 7 og 9, § 24, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 om regler for skolenedlæggelse, § 36, stk. 6, om skolegang i en  

 anden  

 kommune end bopælskommunen samt § 57 om etablering af et folkeskoleråd  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 14, stk. 1 og 2, om aflæggelse af prøve træder i  

 kraft i skoleåret 1995-96 for de elever, der begynder på 8. klassetrin i  

 skoleåret 1994-95 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 13, stk. 5, om projektopgaven træder i kraft den  

 1.  

 august 1996 og har virkning fra skoleåret 1996-97.
 § 59.  

  

 § 6 i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 172 af 8. maj 1972,  

 finder fortsat anvendelse for bestående skoleforbund.
 § 60.  

  

 Lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af 29. juli 1992, jf. dog  

 stk. 2 og 3, ophæves.
Stk. 2.  

  

 § 12, stk. 3, 4 og 5, i lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 669 af 29. juli 1992, forbliver i kraft, indtil de elever, der begynder på 9.  

 og 10. klassetrin i skoleåret 1994-95, har haft mulighed for at aflægge prøve  

 efter 9. henholdsvis 10. klassetrin.
Undervisningsministeren kan i øvrigt  

 fastsætte overgangsregler vedrørende især §§ 13 og 14.
 Stk. 3.  

  

 Regler, der er fastsat med hjemmel i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 669 af 29. juli 1992, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses  

 af  

 regler fastsat i medfør af denne lov.
 § 61.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
______________ Lov nr. 191 af 21. marts 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1994.
_________________ Lov nr. 1140 af 21. december 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i  

 Lovtidende.  

14 __________________ Lov nr. 413 af 22. maj 1996 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1996, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 5, stk. 7, 1. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2,  

 har virkning for elever i børnehaveklassen fra den 1. august 1997.
_________________ Lov nr. 472 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1997.
__________________ Lov nr. 980 af 17. december 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 42 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 § 15 har virkning fra og med opgørelsen af kommunens eller amtskommunens  

 folketal pr. 1. januar 1999.
 Stk. 3.  

  

 § 32 træder i kraft den 29. juni 1998.
 Stk. 4.  

  

 § 25, nr. 1, har virkning for indstillingen til socialministeren for  

 2000  

 og frem.
 Stk. 5.  

  

 Den 1. juli 1998 ophæves lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110  

 af 26. februar 1996, lov om kommunal aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 36  

 af 26. januar 1996, lov om styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige  

 anliggender, jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli 1991, og lov om Den  

 Sociale Ankestyrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 13. august 1986.
_________________ Lov nr. 318 af 3. juni 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1998.
_________________ Lov nr. 412 af 26. juni 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 1998.
_________________ Lov nr. 486 af 1. juli 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1999.  

15) Stk. 2.  

  

 I folketingsåret 2002-03 fremsætter undervisningsministeren en redegørelse om  

 erfaringerne vedrørende tilbudene i henhold til § 4a.
_______________ Lov nr. 488 af 1. juli 1998 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1998.
 Stk. 2.  

  

 Ydelser, som forældre eller andre før lovens ikrafttræden gyldigt har erlagt  

 eller givet tilsagn om at ville betale, kan anvendes som aftalt til  

 ekskursioner, lejrskoler og skolerejser.
_____________ Lov nr. 406 af 2. juni 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 3  

 træder i kraft den 1. august 1999.
_______________ Lov nr. 263 af 12. april 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 22 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Rådsmedlemmer,  

 som udpeges ved lovens ikrafttræden i henhold til § 57, stk. 2, i lov om  

 folkeskolen som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, udpeges kun for den  

 resterende del af den ordinære beskikkelsesperiode.
 Stk. 3.  

  

 § 8, nr. 2, og §  

 10, nr. 2, træder først i kraft henholdsvis 1. august 2001 og 1. september  

 2003.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentanter,  

 der tiltræder en bestyrelse ved lovens ikrafttræden i henhold til § 8, stk.  

 2,  

 i lov om daghøjskoler m.v. som affattet ved § 3, nr. 3, i denne lov, § 11,  

 stk.  

 2, i lov om gymnasiet m.v. som affattet ved § 4, nr. 2, i denne lov, § 24,  

 stk.  

 3, i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne som affattet ved § 6, nr. 3, i denne lov, §  

 8, stk. 2, i lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.  

 som ændret ved § 14, nr. 1, i denne lov, § 9, stk. 1, i lov om uddannelse til  

 pædagoger som ændret ved § 16, nr. 2, i denne lov, § 9, stk. 1, i lov om  

 uddannelse til ernærings- og husholdningsøkonom som ændret ved § 17, nr. 2, i  

 denne lov og § 9, stk. 2, i lov om uddannelse til håndarbejdslærer som ændret  

 ved § 18, nr. 2, i denne lov og § 6, stk. 2, i lov om produktionsskoler som  

 ændret ved § 21, nr. 2, i denne lov, vælges kun for den resterende del af den  

 ordinære bestyrelsesperiode.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der  

 blandt medlemmerne af bestyrelsen for en selvejende institution er elever,  

 eller studerende på samme institution, kan bestyrelsen på sit første møde  

 efter  

 lovens ikrafttræden beslutte, at lovens regler om valg af repræsentanter for  

 elever eller studerende først skal finde anvendelse på institutionen fra  

 udløbet af de nævnte nuværende medlemmers indeværende funktionsperiode, dog  

 senest fra det tidspunkt, hvor de endeligt ophører med at være elever eller  

 studerende på institutionen.
_______________ Lov nr. 482 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2000.  

16) Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan ophæve lov om teknika, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 865 af 27. september 1996, hvis ingeniørhøjskolerne overgår til lov om Centre  

 for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan ophæve lov om statens overtagelse af de sociale  

 højskoler i Købehavn, Århus, Odense og Esbjerg, jf. lovbekendtgørelse nr. 679  

 af 29. juli 1992, hvis de sociale højskoler overgår til lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v.
 Stk. 4.  

  

 Regler om  

 mellemlange videregående uddannelser, der er fastsat med hjemmel i de i stk.  

 2  

 og 3 nævnte love, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler  

 udstedt i medfør af lov om mellemlange videregående uddannelser.
_____________ Lov nr. 485 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2000, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 8,  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

17) ____________ Lov nr. 145 af 25. marts 2002 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog § 79, stk. 1.  

18) Stk. 2.  

  

 Regionplanen for Bornholm og kommuneplanerne for Allinge-Gudhjem, Hasle,  

 Nexø,  

 Rønne og Aakirkeby Kommuner opretholdes, indtil de erstattes af en region- og  

 kommuneplan for Bornholm efter lov om planlægning som ændret ved denne lov.
____________ Lov nr. 274 af 8. maj 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1.  

 september 2002.  

19) ___________ Lov nr. 412 af 6. juni 2002  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:  

20) § 3 Stk. 1.  

  

 § 1, nr. 3, og § 2 træder i kraft den 1. august 2002.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1 og 2, træder i kraft den 1. januar 2003.
___________ Lov nr. 1050 af 17. december 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:  

21) § 52 § 52. Loven træder i kraft den 1. juli 2003. Loven  

 gælder også for arkivalier, der er udfærdiget af en myndighed eller er kommet  

 i  

 en myndigheds besiddelse før lovens ikrafttræden.
 § 53. Lov om offentlige arkiver m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 17. juli 2000, ophæves.
______________ Lov nr. 297 af 30. april 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:  

22) § 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 De  

 godkendelser, der var i kraft ved lovens ikrafttræden, bevarer deres  

 gyldighed,  

 indtil de tilbagekaldes, jf. § 2, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Lov nr. 491  

 af 31. maj 2000 om rådgivning på voksenuddannelsesområdet ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter forhandling med de berørte organisationer og formænd  

 eventuelle overgangsordninger, der senest ophører ved udgangen af de  

 beskikkelsesperioder, som er påbegyndt ved lovens ikrafttræden.
_____________ Lov nr. 299 af 30. april 2003  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:  

23) § 13 Loven træder i kraft den 1. august 2004.
_______________ Lov nr. 300 af 30. april 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse bestemmelser:  

24) § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2003, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 5,  

 stk. 2, nr. 1, litra b og e, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 3,  

 træder i kraft den 1. august 2004. § 5, stk. 2, nr. 1, litra d, og  

 nr. 3, litra c og d, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, § 13,  

 stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12, og § 14,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13, træder i kraft den  

 1. august 2005.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter overgangsregler om kommunernes forpligtelse til at fastsætte  

 beskrivelser, jf. § 40, stk. 3, § 44, stk. 8, og  

 § 45,  

 stk. 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 25, 31 og 32.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter ligeledes overgangsregler i forbindelse med fastsættelse af  

 undervisningstimetal, jf. § 16, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr.  

 15, og kan fastsætte overgangsregler i forbindelse med indførelse af en  

 afgangsprøve, der omfatter fagene fysik/kemi og biologi, jf. § 14,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 13.
--NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- --NOTER--- Undervisningsministeriet, den 21. oktober  

 2003 Ulla Tørnæs /Lone Basse 1)  

 Denne lovbekendtgørelse erstatter lovbekendtgørelse nr. 730 af 21. juli 2000.  

 Indtil 1. august 2004 henvises til denne lovbekendtgørelse for så vidt angår  

 §§  

 5, stk. 2, nr. 1, litra b og e, 7, stk. 2, 8, stk. 3, 9, stk. 4 og 5 og § 19  

 a  

 og indtil 1. august 2005 for så vidt angår § 5, stk. 2, nr. 1, litra d og nr.  

 3, litra c og d, § 13, stk. 5 og § 14, stk. 1.
 2)  

 Se note 1.
 3)  

 Se note 1.
 4)  

 Se note 1.
 5)  

 Se note 1.
 6)  

 Se note 1.
 7)  

 Se note 1.
 8)  

 Se note 1.
 9)  

 Se note 1.
 10)  

 Se note 1.
 11)  

 Se note 1.
 12)  

 Se note 1.
 13)  

 Se note 1.
 14  

 Dvs. den 23. december 1994.
15)  

 Ændringen vedrører en ny formulering af § 4a, stk. 1, nyt stk. 3, 4 og 5 i §  

 4a  

 samt ny § 29a. (§ 29a ophæves 1. august 2004, se note 1.) 16)  

 Ændringen vedrører ændret formulering af § 28, stk. 1, og § 29.
 17)  

 Dvs. den 1. juni 2000. Ved den nævnte bestemmelse indsættes § 51 a om et  

 klagenævn i loven.
 18)  

 Bestemmelsen vedrører ændringer som følge af sammenlægningen af de  

 bornholmske  

 kommuner. § 79 er udeladt i denne lovbekendtgørelse.
 19)  

 Med ændringen omdannes folkeskolerådet til et grundskoleråd.
 20)  

 Ændringen vedrører modersmålsundervisning og sprogstimulering.
 21)  

 Ændring som følge af arkivloven.
 22)  

 Ændringen vedrører § 57, stk. 2, nr. 11.
 23)  

 Ændringer som følge af lov om vejledning og om valg af uddannelse og erhverv.
 24)  

 Ændringen vedrører bedre indskoling og styrkelse af fagligheden i skolens  

 undervisning.
