Bekendtgørelse af  

 lov om en garantifond for indskydere og investorer1) Herved bekendtgøres lov om en garantifond for indskydere og  

 investorer, jf. lov nr. 415 af 26. juni 1998 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 347 af 17. maj 2000.
Kapitel 1 Garantifondens status og virksomhedsområde § 1. Garantifonden for indskydere og  

 investorer (Fonden) er en privat selvejende institution.
 Stk. 2. Fonden skal yde indskydere og investorer i de i  

 § 3, stk. 1, og § 4 nævnte institutter dækning for  

 tab i henhold til §§ 9-11 i tilfælde af betalingsstandsning eller  

 konkurs.
 Stk. 3. Fonden kan herudover medvirke til foranstaltninger som  

 nævnt i § 2.
 Stk. 4. Ved valget mellem dækning af indskydere og  

 investorer efter stk. 2 og medvirken til foranstaltninger som  

 nævnt i § 2 skal Fonden vælge den løsning, som  

 skønnes at påføre Fonden færrest omkostninger.
§ 2. Opfylder et institut ikke længere  

 betingelserne for at drive virksomhed, kan Fonden i forbindelse med  

 indhentelse af overtagelsestilbud, jf. stk. 4, medvirke til en afvikling  

 af instituttet ved at tilføre midler eller stille garanti til  

 dækning af instituttets ikke efterstillede kreditorer.
Fonden må  

 dog ikke overtage et institut.
 Stk. 2. Fondens foranstaltninger i medfør af  

 stk. 1 kan ske i fællesskab med andre.
 Stk. 3. Fonden kan tilføre midler og stille garanti,  

 uanset at der forudgående er stillet likviditetsgaranti fra andre.
 Stk. 4. Økonomiministeren fastsætter regler  

 vedrørende samarbejdet mellem Finanstilsynet og Fonden samt regler  

 vedrørende krav om indhentelse af overtagelsestilbud.
Kapitel 2 Bidragspligtige institutter § 3. Følgende institutter skal være  

 tilsluttet og yde bidrag til Fonden:
1)	Pengeinstitutter og Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S, 2)	realkreditinstitutter og Dansk Landbrugs Realkreditfond, 3)	fondsmæglerselskaber og 4)	filialer beliggende i Danmark af kreditinstitutter og  

 investeringsselskaber med hjemsted i et land uden for Den Europæiske  

 Union bortset fra lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om, at  

 filialer af kreditinstitutter og investeringsselskaber med hjemsted i Danmark  

 beliggende i lande uden for Den Europæiske Union bortset fra lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, kan undtages fra at  

 være omfattet af Fonden.
§ 4. Filialer beliggende i Danmark af  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber med hjemsted i lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, kan tilslutte sig Fonden som supplement til hjemlandets  

 garantiordning, hvis den danske ordning som nævnt i §§ 9-11 er  

 mere gunstig end hjemlandets ordning.
Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere bestemmelser herom.
Kapitel 3 Fondens afdelinger § 5. Fonden er delt op i tre afdelinger:  

 Pengeinstitutafdelingen, realkreditafdelingen og  

 fondsmæglerselskabsafdelingen.
 Stk. 2. Pengeinstitutafdelingen omfatter de i § 3,  

 stk. 1, nr. 1, angivne institutter samt tilsluttede filialer, jf.  

 stk. 5.
 Stk. 3. Realkreditafdelingen omfatter de i § 3,  

 stk. 1, nr. 2, angivne institutter samt tilsluttede filialer, jf.  

 stk. 5.
 Stk. 4. Fondsmæglerselskabsafdelingen omfatter de i  

 § 3, stk. 1, nr. 3, angivne institutter samt tilsluttede filialer,  

 jf. stk. 5.
 Stk. 5. Fondens bestyrelse træffer beslutning om, til  

 hvilken afdeling de i § 3, stk. 1, nr. 4, og § 4 nævnte  

 filialer skal tilsluttes.
 § 6. I tilfælde af, at et bidragspligtigt  

 institut anmelder betalingsstandsning eller går konkurs, eller Fonden  

 har deltaget i afviklingen af et institut i medfør af § 2,  

 anvendes bidragene, inklusive garantier, fra institutterne i den afdeling,  

 som det pågældende institut hører under, til dækning  

 af afdelingens forpligtelser i medfør af loven.
 Stk. 2. Hvis de i stk. 1 nævnte bidrag ikke er  

 tilstrækkelige til at dække afdelingens forpligtelser i  

 medfør af loven, optager afdelingen et lån, som ydes af de  

 øvrige afdelinger i forhold til afdelingernes samlede bidrag.
 Stk. 3. En afdeling kan låne et beløb svarende  

 til 50 pct. af kravet til størrelsen af de øvrige afdelingers  

 likvide beholdninger, dog højst 100 mio. kr. pr. afdeling, til  

 dækning af forpligtelser opstået i et enkelt  

 regnskabsår.
 Stk. 4. Økonomiministeren kan med Finansudvalgets  

 tilslutning stille garanti for lån optaget af Fonden til opfyldelse af  

 dens forpligtelser.
 Stk. 5. Såfremt der sker udlodning fra konkursboet,  

 tilfalder udlodningen først de afdelinger, der har ydet lån i  

 henhold til stk. 2. Resterende beløb tilføres den  

 afdeling, som det konkursramte institut hører under.
Kapitel 4 Fastsættelse af bidrag § 7. Fondens formue skal udgøre mindst 3,2  

 mia. kr.
 Stk. 2. Efter forhandling med Danmarks Nationalbank  

 fastsætter Finanstilsynet regler om institutternes bidrag til Fonden,  

 om minimumskrav til størrelsen af de enkelte afdelingers formue og om  

 de nærmere vilkår for lånoptagelse, jf. § 6,  

 stk. 2. Bidrag fra institutterne skal ske ved indbetaling og  

 garantistillelse.
Stk. 3. Pengeinstitutternes samlede bidrag vedrørende  

 dækkede nettoindskud kan inden for et regnskabsår højst  

 udgøre et beløb svarende til 2 promille af institutternes  

 indlånsmasse.
Institutternes samlede bidrag til afdelingerne til  

 dækning af midler og værdipapirer, som ikke kan tilbageleveres,  

 samt afdrag på eventuelle lån, som en afdeling har optaget, jf.  

 § 6, stk. 2, kan inden for det enkelte regnskabsår  

 højst udgøre 50 pct. af kravet til størrelsen af en  

 afdelings formue.
Stk. 4. Institutternes individuelle bidrag beregnes med  

 udgangspunkt i institutternes dækkede nettoindskud, dækkede  

 midler og dækkede værdipapirer.
Finanstilsynet kan efter  

 indstilling fra Fondens bestyrelse fastsætte nærmere regler  

 vedrørende beregning af bidrag.
 Stk. 5. Økonomiministeren kan ændre kravet til  

 størrelsen af Fondens formue i henhold til stk. 1.
§ 8. Fonden skal underrette Finanstilsynet, hvis  

 et institut undlader at opfylde de forpligtelser, der påhviler  

 instituttet som medlem af Fonden.
Hvis en filial har tilsluttet sig Fonden,  

 jf. § 4, underretter Finanstilsynet de kompetente myndigheder i  

 filialens hjemland.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan tilbagekalde et instituts  

 tilladelse til at drive virksomhed, hvis instituttet ikke overholder lovens  

 regler, regler udstedt i medfør af loven eller bestemmelser i Fondens  

 vedtægter.
Kapitel 5 Fondens dækningsområde § 9. I de i § 3, stk. 1, nr. 1,  

 nævnte institutter samt de i § 3, stk. 1, nr. 4, og § 4  

 nævnte filialer af kreditinstitutter, som er tilsluttet  

 pengeinstitutafdelingen, dækker Fonden navnenoterede indskud i  

 instituttet indtil 300.000 kr. pr. indskyder.
Stk. 2. Fonden dækker fuldt ud indskud 1)	på indekskonti i henhold til lov, 2)	på kapitalpensionskonti i henhold til lov, 3)	på selvpensioneringskonti i henhold til lov, 4)	på ratepensionskonti i henhold til lov, 5)	på børneopsparingskonti i henhold til lov, 6)	på boligopsparing i henhold til lov, 7)	på uddannelsesopsparingskonti i henhold til lov, 8)	på etableringskonti i henhold til lov, 9)	der indestår på advokaters klientkonti, 10)	der forvaltes i godkendte forvaltningsafdelinger i henhold til  

 værgemålslovens kapitel 5 eller arvelovens §§ 61 og 65, 11)	der indestår på en skifteretskonto vedrørende  

 dødsbo under offentligt skifte, og 12)	der er deponeret i henhold til deponeringsloven.
Stk. 3. Fonden dækker fuldt ud indskud af købesum  

 for fast ejendom, der indtil 9 måneder fra indsættelsen er  

 deponeret i henhold til forudgående købsaftale, og indskud af  

 provenu af realkreditlån i forbindelse med belåning af fast  

 ejendom indtil 9 måneder fra indsættelsen af beløbet, ved  

 nybyggeri dog indtil 2 år.
Fondens dækning sker dog med fradrag  

 af forpligtelser, der har relation til realkreditlånesagen eller  

 ejendomshandelen, og eventuelle forpligtelser, der ikke er modregnet over for  

 det pågældende institut i henhold til stk. 1. Det er en  

 forudsætning, at den faste ejendom har været anvendt hovedsagelig  

 ikke-erhvervsmæssigt eller er bestemt til hovedsagelig  

 ikke-erhvervsmæssig anvendelse af køberen eller sælgeren  

 af ejendommen henholdsvis den, der har optaget realkreditlånet.
 Stk. 4. Fonden kan beslutte, at også andre former for  

 indskud dækkes fuldt ud.
 § 10. I de i § 3, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte institutter samt de i § 3, stk. 1, nr. 4, og § 4  

 nævnte filialer af kreditinstitutter og investeringsselskaber, som er  

 tilsluttet realkreditafdelingen eller fondsmæglerselskabsafdelingen,  

 dækker Fonden kontante midler i instituttet indtil 300.000 kr. pr.  

 investor.
§ 11. I de i § 3, stk. 1, nævnte  

 institutter samt filialer, som er tilsluttet Fonden i medfør af  

 § 4, dækker Fonden tab, som investor har lidt som følge af,  

 at instituttet ikke kan tilbagelevere værdipapirer, der tilhører  

 investor, og som opbevares, administreres eller forvaltes af instituttet, med  

 indtil modværdien af 20.000 ecu pr. investor.
En investor kan dog  

 højst modtage dækning op til et beløb svarende til  

 værdien af de værdipapirer, som ikke kunne tilbageleveres af  

 instituttet.
 Stk. 2. Ved værdipapirer forstås i denne lov de i  

 § 2 i lov om værdipapirhandel m.v. nævnte instrumenter.
 § 12. Krav på dækning fra indskydere  

 og investorer, jf. § 9, stk. 1, og §§ 10 og 11, opgøres  

 efter fradrag af disses eventuelle forpligtelser over for det  

 pågældende institut.
§ 13. Fonden dækker ikke indskud, midler og  

 værdipapirer tilhørende det pågældende instituts  

 direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
Fondens dækning omfatter  

 endvidere ikke indskydere eller investorer, der ejer 10 pct. eller mere af  

 aktie-, garanti- eller andelskapitalen.
Fondens dækning omfatter heller  

 ikke indskud, midler og værdipapirer tilhørende andre af de i  

 § 3, stk. 1, nævnte institutter samt institutter, som er  

 tilsluttet Fonden i medfør af § 4, efterstillede kapitalindskud  

 eller indskud, midler og værdipapirer, der hidrører fra  

 transaktioner, i forbindelse med hvilke der er blevet afsagt dom i  

 forbindelse med hvidvaskning af penge.
 § 14. Hvor flere personer er noteret som  

 indehavere af en konto eller et depot, skal hver person betragtes som en  

 selvstændig indskyder eller investor for sin andel ved beregning af de  

 i §§ 9-11 fastsatte grænser.
§ 15. Indskydere og investorer skal have oplysning  

 om dækningsomfanget m.v. af den garantiordning, som et institut er  

 tilsluttet.
Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 herom.
Kapitel 6 Udbetalinger fra Fonden til indskydere og investorer § 16. Udbetalinger fra Fonden eller Fondens  

 overførsler af indskud og midler til konti i andre institutter skal  

 finde sted snarest muligt og senest 3 måneder efter  

 betalingsstandsningens eller konkursens indtræden.
Det er en betingelse  

 for udbetalingen, at der er tale om behørigt efterprøvede krav.  

 Ved betalingsstandsning indtræder Fondens forpligtelse først 7  

 bankdage efter, at anmeldelse af betalingsstandsning har fundet sted.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan efter anmodning fra Fonden  

 forlænge den i stk. 1, 1. pkt., nævnte frist, dog  

 højst med 9 måneder.
 Stk. 3. Fonden kan ikke under henvisning til den i stk. 1  

 og 2 nævnte frist afslå at udbetale dækning til en  

 indskyder eller investor, som ikke har været i stand til i tide at  

 påberåbe sig sin ret til at få beløbet udbetalt.
 Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om Fondens forpligtelse til at give oplysning om et instituts  

 betalingsstandsning eller konkurs samt om indskyderes og investorers  

 anmeldelse af krav til Fonden.
 § 17. Fonden indtræder, i det omfang den har  

 ydet dækning, i indskyderens eller investorens krav mod det institut,  

 der har anmeldt betalingsstandsning eller er gået konkurs.
Kapitel 7 Fondens ledelse og administration § 18. Fonden ledes af en bestyrelse på 8  

 medlemmer, der udnævnes af økonomiministeren.
Medlemmerne og  

 stedfortræderne for disse udnævnes for 3 år.
Stk. 2. Bestyrelsens formand skal repræsentere  

 nationaløkonomisk og regnskabsmæssig sagkundskab.  

 Næstformanden skal repræsentere juridisk sagkundskab.
To  

 medlemmer skal repræsentere de i § 3, stk. 1, nr. 1,  

 nævnte institutter, et medlem skal repræsentere de i § 3,  

 stk. 1, nr. 2, nævnte institutter, et medlem skal  

 repræsentere de i § 3, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 institutter, og to medlemmer skal repræsentere indskyderne og  

 investorerne.
 Stk. 3. Som formand eller næstformand kan ikke  

 vælges personer, der deltager i ledelsen af eller i øvrigt har  

 en sådan tilknytning til et selskab eller en organisation, at der vil  

 kunne opstå modsatrettede interesser mellem disse og Fonden.
Stk. 4. Beslutninger træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed, jf. dog stk. 5 og § 19, stk. 2, 2. pkt.
I  

 tilfælde, hvor stemmerne står lige, er formandens stemme  

 afgørende.
 Stk. 5. Beslutninger om iværksættelse af  

 støtteforanstaltninger efter § 2 kan ikke træffes,  

 såfremt et af de medlemmer af bestyrelsen, der repræsenterer  

 institutter af den kategori, jf. stk. 2, som beslutningen  

 vedrører, stemmer imod støtteforanstaltningen.
 § 19. Fondens vedtægter og bestyrelsens  

 forretningsorden godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2. Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om  

 anbringelse af Fondens midler samt om, hvilke former for indskud der skal  

 dækkes fuldt ud, jf. § 9, stk. 4. Beslutning om udvidelse af  

 dækningsomfanget træffes ved enstemmighed.
 Stk. 3. I Fondens vedtægter kan fastsættes  

 bestemmelser om, at der ved behandling i bestyrelsen af  

 spørgsmål, som alene vedrører en enkelt afdeling, ikke  

 deltager bestyrelsesmedlemmer, som repræsenterer de øvrige  

 sektorer.
 § 20. Bestyrelsen antager fornøden  

 medhjælp og afgiver inden 3 måneder efter et kalenderårs  

 udløb regnskab for det forløbne år med beretning om  

 Fondens virksomhed til Finanstilsynet.
 § 21. Udgifterne ved Fondens administration  

 afholdes af Fonden.
 Stk. 2. Fonden afholder tillige udgifterne ved statens tilsyn,  

 jf. § 22.
Kapitel 8 Tilsyn § 22. Finanstilsynet fører tilsyn med  

 Fonden.
Finanstilsynet og Fonden kan af de omfattede institutter og af  

 indskydere og investorer forlange alle oplysninger, som skønnes  

 nødvendige for at sikre, at lovens regler, regler udstedt i  

 medfør af loven og bestemmelser i Fondens vedtægter  

 overholdes.
Stk. 2. § 50 b i lov om banker og sparekasser m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på Finanstilsynets tilsyn efter denne  

 lov.
Som part i forhold til Finanstilsynet anses alene Fonden.
Kapitel 8 a § 22 a.
Medlemmer af Fondens bestyrelse,  

 revisorer, direktører og øvrige ansatte må ikke  

 uberettiget videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de under  

 udøvelsen af deres hverv er blevet bekendt med.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 23. For så vidt højere straf ikke  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger ved anmeldelse, opgørelse eller udbetaling af  

 dækningskrav eller 2)	undlader at give de af tilsynet eller Fonden i henhold til § 22  

 krævede oplysninger eller i øvrigt afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til brug for kontrollen med Fonden.
 Stk. 2. På samme måde straffes et institut, der  

 undlader at opfylde de forpligtelser, der påhviler det som tilsluttet  

 Fonden.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 23 a.
Overtrædelse af bestemmelsen i  

 § 22 a straffes med bøde, for så vidt højere straf  

 ikke er forskyldt efter straffeloven.
Kapitel 10 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 24. Økonomiministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 2 og 4. Samtidig  

 ophæves lov nr. 367 af 14. juni 1995 om en indskydergarantifond.
 Stk. 2. Økonomiministeren fastsætter efter  

 forhandling med skatteministeren tidspunktet for ikraftrædelsen af  

 § 25.
 Stk. 3. Ligningslovens § 7 B som affattet ved denne lovs  

 § 25 har virkning for beløb, som Fonden udbetaler fra og med det  

 i medfør af stk. 2 fastsatte tidspunkt.
 Stk. 4. Økonomiministeren kan fastsætte, at  

 § 2, stk. 5, træder i kraft på et senere tidspunkt end  

 resten af loven.
 Stk. 5. Indtil 31. december 1999 finder loven anvendelse  

 på filialer af spanske og græske kreditinstitutter etableret her  

 i landet, som indtil den 31. december 1999 er undtaget fra krav om  

 tilslutning til en indskydergarantiordning i deres hjemland, jf. artikel 12  

 og bilag 3 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/19/EF af 30. maj  

 1994 om indskudsgarantiordninger.
 Stk. 6. Uanset bestemmelserne i §§ 9-11 må den  

 dækning, der ydes indskydere og investorer i filialer af danske  

 institutter, jf. § 3, etableret i lande inden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med,  

 indtil den 31. december 1999 ikke overstige den dækning, der tilbydes  

 af garantiordningen i værtslandet.
 § 25. I lov om påligning af indkomstskat til  

 staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november  

 1997, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 133 af 25. februar 1998,  

 affattes § 7 b således:
»§ 7 B.
Beløb, som Garantifonden for indskydere og  

 investorer udbetaler til et institut som fastsat i lov om en garantifond for  

 indskydere og investorer § 3 til hel eller delvis udligning af en  

 regnskabsmæssig underbalance i forbindelse med overdragelse af aktiver  

 og passiver fra et institut til et andet institut, medregnes ikke til den  

 skattepligtige indkomst.
Den del af underbalancen, der er dækket af et  

 tilskud eller en garanti fra Garantifonden for indskydere og investorer, kan  

 derefter ikke anses for en del af det overtagende instituts anskaffelsessum  

 for de overtagne aktiver.
Stk. 2. Såfremt Garantifonden for indskydere og  

 investorer har udbetalt beløb omfattet af stk. 1 eller stillet  

 garanti, der kan føre til udbetaling af beløb omfattet af  

 stk. 1, og et overdragende institut omfattet af stk. 1  

 påbegynder ny aktivitet, kan et underskud for tidligere  

 indkomstår ikke føres til fradrag i den skattepligtige indkomst  

 for det pågældende indkomstår eller senere  

 indkomstår, ligesom underskud for det pågældende  

 indkomstår ikke kan føres til fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for senere indkomstår.« § 26. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Loven kan med undtagelse af  

 § 25 ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med  

 de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 347 af 17. maj 2000 om ændring af lov om en  

 garantifond for indskydere og investorer (Bestyrelsesbeslutninger og  

 større handlefrihed for Fonden ved afvikling af nødlidende  

 institutter) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2000 § 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Økonomiministeriet, den 23. februar  

 2001 Marianne Jelved /Henrik Bjerre-Nielsen 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv nr. 94/19/EF af 30. maj 1994 om  

 indskudsgarantiordninger, EF-Tidende 1994, L 135, s 5, og Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv nr. 97/9/EF af 3. marts 1997 om  

 investorgarantiordninger, EF-Tidende 1997, L 84, s 22.
