Bekendtgørelse af lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber Hermed bekendtgøres lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 164 af 9. marts  

 1998, med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 1086 af 29.  

 december 1999, § 2 i lov nr. 404 af 31. maj 2000 og § 4 i lov nr. 406 af 31.  

 maj 2000.
Kapitel I Lovens område § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 ejendomme til helårsbeboelse med flere end 2 beboelseslejligheder.  

 Lovens §§ 13 og 14 a finder endvidere anvendelse på ejendomme,  

 hvorpå der alene findes 2 beboelseslejligheder i form af fritliggende  

 eller sammenbyggede enfamilieshuse med eventuelt tilhørende  

 småbygninger, såfremt udstykning er mulig.
 Stk. 2. Loven gælder ikke for ejendomme, som  

 tilhører almene boligorganisationer, der er godkendt i medfør  

 af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 eller tidligere love om boligbyggeri.
 Stk. 3. Lovens regler om beboelseslejligheder finder  

 også anvendelse, når en lejlighed delvis er udlejet til andet end  

 beboelse.
§ 1 a.
Denne lov finder anvendelse på  

 boligfællesskaber, hvorved forstås andelsboligforeninger,  

 boligaktieselskaber, boliganpartsselskaber, boligsamejer,  

 boliginteressentskaber, boligkommanditselskaber og andre selskaber,  

 foreninger og fællesskaber, hvor der til deltagelse er knyttet brugsret  

 til en beboelseslejlighed.
Kapitel II Andelsboligforeninger § 2. En andelsboligforening kan kun gyldigt  

 erhverve en udlejningejendom, når mindst 1/3 af ejendommens lejere af  

 beboelseslejligheder er medlemmer af foreningen ved erhvervelsen.
Stk. 2. Når en andelsboligforening søges  

 stiftet ved erhvervelse af en udlejningsejendom skal tilbud om medlemskab af  

 foreningen gives til enhver lejer af beboelseslejligheder.
Retten til  

 medlemskab skal gøres gældende inden andelsboligforeningen  

 indgår aftale om køb af ejendommen.
Generalforsamlingen  

 afgør, om lejere af lokaler, der udelukkende er udlejet til andet end  

 beboelse, samt ejendomsfunktionærer kan blive optaget som  

 medlemmer.
Stk. 3. Som medlem af en andelsboligforening kan kun  

 optages den, der har eller i forbindelse med optagelsen som medlem overtager  

 brugsretten til lokaler i foreningens ejendom.
Medlemskabet kan kun  

 vedrøre de lokaler, brugsretten omfatter.
 Stk. 4. Den, der overdrager en ejendom til en  

 andelsboligforening, kan ikke indtræde som medlem af foreningen eller  

 betinge sig nogen indflydelse på ejendommens eller foreningens drift.  

 En overdrager, der selv bruger lokaler i ejendommen, kan dog indtræde  

 som medlem for så vidt angår disse lokaler eller betinge sig  

 fortsat brugsret som lejer af lokalerne samt de nærmere vilkår  

 herfor.
 Stk. 5. Den, der finansierer en andelshavers indskud i en  

 andelsboligforening, kan ikke betinge sig nogen indflydelse på  

 ejendommens eller foreningens drift.
Stk. 6. Uanset bestemmelsen i stk. 3 kan en kommune med  

 foreningens samtykke indtræde som andelshaver til andele  

 vedrørende beboelseslejligheder, hvor lejeren ikke ønsker at  

 indtræde som medlem.
Udlejede lejligheder, der overtages af kommunen  

 som andelshaver, skal ved ledighed søges overdraget til nye  

 andelshavere.
Kommunen kan ikke betinge sit medlemskab af indflydelse  

 på ejendommens eller foreningens drift udover, hvad stemmeret for de af  

 kommunen overtagne andele berettiger til.
Kommunen kan heller ikke betinge  

 sig særstilling i forhold til de andre medlemmer.
De af kommunen  

 tegnede andele medregnes ikke, når der i lovgivningen er stillet krav  

 om, at et vist antal beboere skal være medlemmer af  

 andelsboligforeningen.
 Stk. 7. Bestemmelserne i stk.1-2 og stk. 6, gælder  

 ikke for andelsboligforeninger, der er omfattet af kapitel 10 i lov om  

 boligbyggeri eller kapitel 11 a eller kapitel 11 b i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
 § 3. Den, der overdrager en ejendom til en  

 andelsboligforening skal inden aftalens indgåelse give sædvanlige  

 oplysninger om ejendommen, herunder ejendommens driftsudgifter, lejeforhold  

 og saldi på de forskellige konti, som ejeren skal føre i henhold  

 til lov om leje og lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
Stk. 2. Sker overdragelsen efter reglerne om tilbudspligt  

 i lov om leje, skal oplysningerne gives senest samtidig med tilbudet.
Den i  

 lejelovens § 103, stk. 1, nævnte acceptfrist på mindst 6 uger  

 løber fra det tidspunkt, hvor lejerne har modtaget oplysningerne.
 § 4. Erhverves en andelsboligforenings ejendom af  

 en ny ejer, har andelshaverne ret til fortsat brugsret som lejere.
 Stk. 2. Ved et frivilligt salg af foreningens ejendom kan  

 bestemmelsen i stk. 1, kun fraviges, hvis den enkelte andelshaver i  

 forbindelse med salget samtykker heri.
 § 5. Ved overdragelse af en andel i en  

 andelsboligforening, hvor der til andelen er knyttet retten til en bolig,  

 må prisen ikke overstige, hvad værdien af andelen i foreningens  

 formue, forbedringer i lejligheden og dens vedligeholdelsesstand med  

 rimelighed kan betinge.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af foreningens formue  

 ansættes ejendommen til en af følgende værdier, der ikke  

 må overskrides ved opgørelsen af værdien af andelen i  

 foreningens formue:
 a)	Anskaffelsesprisen.
b)	Den kontante handelsværdi som udlejningsejendom.
Vurderingen  

 skal foretages af en statsautoriseret ejendomsmægler, der er valuar.  

 Vurderingen må ikke være mere end 18 måneder gammel.
 c)	Den senest ansatte ejendomsværdi med eventuelle reguleringer  

 efter § 2 A i lov om vurdering af landets faste ejendomme.
d)	Det beløb, hvortil vurderingsrådet ved 17. almindelige  

 vurdering pr. 1. april 1981 har ansat ejendommen til ejendomsværdi  

 inden omregning efter dagældende § 6 A i lov om vurdering af landets  

 faste ejendomme (ejendomsværdien ved sædvanlig prioritering).  

 Beløbet kan forhøjes med indtil 22 pct.
Denne  

 opgørelsesmetode kan ikke anvendes for ejendomme opført efter  

 31. december 1980.
 Stk. 3. Til de i stk. 2 anførte værdier kan  

 lægges værdien af forbedringer udført på ejendommen  

 efter anskaffelsen eller vurderingen.
Stk. 4. Ved opgørelse af foreningens formue efter  

 stk. 2, litra a og d, fratrækkes prioritetsgæld i foreningens  

 ejendom opgjort til pantebrevsrestgælden.
Ved opgørelsen efter  

 litra b og c fratrækkes prioritetsgælden opgjort til  

 kursværdi, for realkreditlån kursværdien af  

 obligationsrestgælden, for indekslån kursværdien af den  

 indeksregulerede obligationsrestgæld.
 Stk. 5. Den del af indekslån eller særskilt  

 realkreditlån, hvortil der ydes enten afdragsbidrag,  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, der svarer til den samlede ydelse,  

 i medfør af lov om sanering, lov om byfornyelse eller lov om  

 byfornyelse eller boligforbedring, indgår ikke i opgørelsen af  

 foreningens formue efter stk. 2-4.
 Stk. 6. Er der ydet støtte til foreningen efter  

 lov om sanering , lov om byfornyelse bortset fra kapitel 5 eller lov  

 om byfornyelse og boligforbedring, kan en andelshaver uanset reglerne i stk.  

 2-4 ved overdragelse beregne sig samme pris for andelen i foreningens formue,  

 som der lovligt kunne beregnes umiddelbart inden gennemførelsen af de  

 foranstaltninger, hvortil der er ydet støtte.
 Stk. 7. Uanset reglerne i stk. 2-4 kan en andelshaver ved  

 overdragelsen beregne sig samme pris for andelen i foreningens formue, som  

 han selv lovligt har betalt, såfremt ejendommen er opført med  

 støtte efter lov om boligbyggeri eller lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. og finansieret med  

 indekslån.
Stk. 8. Har boligministeren i henhold til § 56 a i lov om  

 boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 144 af 26. februar 1998, eller  

 § 179 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v. påbudt en omprioritering af realkreditlån, hvortil der ydes  

 rentesikring, kan en andelshaver beregne prisen for andelen i foreningens  

 formue uden hensyntagen til den forøgelse af foreningens  

 prioritetsgæld, der alene kan henføres til selv  

 omprioriteringen.
Foreningens prioritetsgæld opgøres efter stk.  

 4.
 Stk. 9. Værdien af forbedringer i lejligheden  

 ansættes til anskaffelsesprisen med fradrag af eventuel  

 værdiforringelse på grund af alder eller slitage.
 Stk. 10. Overdragelsen må ikke betinges af, at  

 erhververen indgår anden retshandel, bortset fra køb af  

 inventar, der er særligt tilpasset eller installeret i lejligheden.  

 Indgås i forbindelse med overdragelsen nogen anden retshandel, må  

 erhververens vederlag ikke overstige, hvad overdragerens ydelse med  

 rimelighed kan betinge.
 Stk. 11. Det kan ikke aftales, at erhververen skal  

 bære overdragerens omkostninger i forbindelse med overdragelsen.
Stk. 12. Erhververen af en andel, hvortil der alene er  

 knyttet retten til en bolig, kan, bortset fra de i §§ 7 e og 7 g nævnte  

 tilfælde, forlange, at foreningen yder en garanti for lån i et  

 pengeinstitut til delvis dækning af den del af prisen, der betales for  

 andelen i foreningens formue.
Garantien ydes til 60 pct. af den del af prisen  

 for andelen i foreningens formue, der overstiger 40.000 kr.
Det garanterede  

 lån skal afdrages over 15 år og forfalder ved videresalg af  

 andelen.
Udeblivelse af betaling af renter og afdrag på det garanterede  

 lån betragtes som misligholdelse med betaling af boligafgift og kan  

 medføre eksklusion og ophævelse af brugsretten til boligen.
§ 6. Den, der overdrager en andel i en  

 andelsboligforening, hvor der til andelen er knyttet retten til bolig, skal  

 inden aftalens indgåelse til erhververen udlevere et eksemplar af  

 andelsboligforeningens vedtægter, andelsboligforeningens seneste  

 årsregnskab og budget samt en opstilling af, hvorledes prisen beregnes,  

 med specifikation af prisen for andelen, udførte forbedringer og  

 inventar.
Overdrageren skal endvidere inden aftalens indgåelse  

 skriftligt gøre erhververen bekendt med indholdet af § 5, § 15, stk.  

 1, og § 16, stk. 1 og 3.
 Stk. 2. Erhververen skal godkendes af bestyrelsen for  

 andelsboligforeningen.
Stk. 3. Aftalen skal forelægges bestyrelsen til  

 godkendelse.
Bestyrelsen kan forlange den aftalte pris nedsat og en eventuel  

 overpris tilbagebetalt, såfremt prisen overstiger, hvad der er  

 tilladt.
 Stk. 4. Er der i forbindelse med overdragelsen  

 indgået nogen anden retshandel, finder reglen i stk. 3 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5. Bestyrelsen skal som note til årsregnskabet  

 oplyse andelens værdi på statusdagen, beregnet i overensstemmelse  

 med § 5, samt eventuelle vedtægtsbestemmelser om  

 prisfastsættelsen.
 Stk. 6. Har foreningen optaget indekslån eller  

 særskilt realkreditlån, hvortil der ydes enten afdragsbidrag,  

 ydelsesstøtte eller ydelsesbidrag, der svarer til den samlede ydelse,  

 i medfør af lov om sanering , lov om byfornyelse eller lov om  

 byfornyelse og boligforbedring, skal bestyrelsen i en note til  

 årsregnskabet oplyse størrelsen af lån, hvortil der ydes  

 den nævnte støtte, samt at dette ikke indgår i  

 opgørelsen efter § 5 af andelenes værdi.
 Stk. 7. Overdragelsessummen indbetales til foreningen,  

 som efter fradrag af sine tilgodehavender udbetaler resten til den  

 fraflyttede andelshaver.
§ 6 a.
Der kan ikke foretages arrest og  

 udlæg i en andel i en andelsboligforening, hvor der til andelen er  

 knyttet retten til en bolig, når det i vedtægten for  

 andelsboligforeningen er fastsat, at andele i andelsboligforeningens formue  

 ikke kan gøres til genstand for arrest eller eksekution, og at  

 andelene ikke kan pantsættes.
 § 7. Boligministeren udarbejder en vejledende  

 normalvedtægt for en andelsboligforening.
§ 7 a.
Afholder andelsboligforeningen udgifter til  

 eget fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse eller  

 til programforsyning udefra, kan disse udgifter ikke indeholdes i  

 boligafgiften.
Af boligafgiftsopkrævningen eller -kvitteringen skal  

 størrelsen af boligafgiften og antennebidraget fremgå.
 § 7 b. (Ophævet).
§ 7 c.
Kommunalbestyrelsen kan med henblik  

 på løsning af påtrængende boligsociale opgaver i  

 kommunen, herunder at opnå en mere afbalanceret  

 beboersammensætning, indgå aftale med en privat  

 andelsboligforening om anvisningsret til boliger i foreningen.
Stk. 2. Aftalt anvisningsret indebærer, at  

 andelsboliger, der er omfattet af anvisningsretten, og som søges  

 overdraget, uanset modstående vedtægtsbestemmelser om  

 overdragelse skal tilbydes kommunalbestyrelsen.
Andelsboliger, som  

 kommunalbestyrelsen erhverver i henhold hertil, kan kommunalbestyrelsen  

 videresælge eller udleje.
Stk. 3. Andelsboligforeningen kan træffe beslutning  

 om indgåelse af aftale efter stk. 1 efter de regler, som gælder  

 for vedtagelse af vedtægtsændringer i foreningen.
Foreningen skal  

 samtidig beslutte, hvor mange boliger der skal stilles til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen, og for hvilken periode anvisningsretten  

 gælder.
§ 7 d.
Kommunalbestyrelsens anvisningsret finder  

 ikke anvendelse i de tilfælde, hvor en person før lovens  

 ikrafttræden har opnået et retsbeskyttet krav på at  

 erhverve den andel og bolig, som kommunalbestyrelsen ellers ville kunne  

 erhverve.
Endvidere finder kommunalbestyrelsens anvisningsret ikke  

 anvendelse, hvis et husstandsmedlem efter vedtægten har krav på  

 at fortsætte sit medlemskab eller overtage en andel og bolig.
Endelig  

 berøres andelshaverens adgang til at bytte bolig med en anden  

 andelshaver eller en lejer af en beboelseslejlighed ikke af anvisningsretten.  

 Ved opgørelsen af det antal boliger, som skal tilbydes  

 kommunalbestyrelsen, ses bort fra de boliger, som overdrages efter 1.-3.  

 pkt.
§ 7 e.
Kommunalbestyrelsen kan erhverve andelen  

 på de samme vilkår og til samme pris, som en andelshaver lovligt  

 ville kunne opnå ved salg til anden side.
Købesummen kan  

 fastsættes på grundlag af en vurdering fra en  

 ejendomsmægler, der tillige er valuar.
Foreningen skal til brug herfor  

 oplyse overdragelsessummerne i de seneste salg i foreningen.  

 Kommunalbestyrelsen skal godtgøre andelshaveren de udgifter,  

 andelshaveren med rimelighed har afholdt forgæves med henblik på  

 salg af  andelen.
§ 7 f.
Kommunalbestyrelsen indtræder uanset  

 eventuelle modstående vedtægtsbestemmelser som andelshaver med  

 samme rettigheder og pligter som andre andelshavere, idet dog  

 kommunalbestyrelsen er berettiget til at udleje andelsboligen til en lejer  

 på betingelse af, at andelsboligforeningen ikke har vægtige  

 grunde til at modsætte sig udlejning til den pågældende  

 lejer.
Endvidere kan kommunalbestyrelsen, når den erhverver en  

 andelsbolig i henhold til aftale efter § 7 c eller i henhold til vilkår  

 efter § 160 b i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., uanset modstående vedtægtsbestemmelser dog  

 ikke forpligtes til at hæfte personligt og solidarisk for lån,  

 som foreningen optager efter kommunalbestyrelsens erhvervelse af en andel, og  

 som ligger ud over de lånegrænser, som gælder ved ydelse af  

 lån til private andelsboligforeninger efter realkreditloven.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan ikke betinge sit  

 medlemskab af andelsboligforeningen af indflydelse på ejendommens eller  

 foreningens drift eller af særstilling i forhold til de andre medlemmer  

 af andelsboligforeningen ud over det i stk. 1 nævnte.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens andele medregnes ikke,  

 når der i lovgivningen stilles krav om, at et vist antal beboere skal  

 være medlemmer af andelsboligforeningen.
§ 7 g.
Kommunalbestyrelsens eventuelle videresalg  

 af en andelsbolig skal ske i overensstemmelse med lovgivningens og  

 vedtægternes almindelige regler, idet erhververen dog ikke har krav  

 på garanti fra andelsboligforeningen, jf. § 5, stk. 12.  

 Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om at stille garanti for lån i et  

 pengeinstitut til erhvervelse af andelen.
§ 7 h.
Bestyrelsen for andelsboligforeningen skal  

 underrette kommunalbestyrelsen senest 2 uger efter, at bestyrelsen har  

 modtaget en meddelelse om eller på et andet grundlag bliver bekendt  

 med, at en andelsbolig, der er omfattet af den kommunale anvisningsret, skal  

 afhændes.
Underretningen skal indeholde de oplysninger, som  

 fremgår af § 6, stk. 1. Trækkes tilbudet om salg tilbage,  

 overføres kommunalbestyrelsens anvisningsret til den næste bolig  

 i foreningen, som skal overdrages.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal inden 2 uger efter  

 modtagelse af den i stk. 1 nævnte underretning fra bestyrelsen give  

 meddelelse til andelsboligforeningen og andelshaveren om, at  

 kommunalbestyrelsen ønsker at indtræde som medlem af  

 andelsboligforeningen.
Gives sådan meddelelse ikke rettidigt, mister  

 kommunalbestyrelsen retten til at overtage den pågældende  

 bolig.
 Stk. 3. Såfremt kommunalbestyrelsen har givet  

 meddelelse efter stk. 2 om erhvervelse af andelen, hæfter  

 kommunalbestyrelsen for betaling af boligafgift m.v. med virkning fra den for  

 overtagelsen fastsatte overtagelsesdag.
Kapitel III Boligaktieselskaber o.lign.
§ 8. Ved et boligaktieselskab forstås i  

 denne lov et aktieselskab, hvor der til en aktie er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i selskabets ejendom.
Ved et boliganpartsselskab,  

 forstås et anpartsselskab, hvor der til en anpart er knyttet brugsret  

 til en beboelseslejlighed i selskabets ejendom.
 § 9. Ved overdragelse af en ejendom til et  

 boligaktieselskab eller et boliganpartsselskab finder reglerne i § 2, stk.  

 2-3, samt § 3 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Ved finansiering af en aktionærs eller en  

 anpartshavers indskud i selskabet finder reglen i § 2, stk. 4-5, tilsvarende  

 anvendelse.
 § 10. Ejere af aktier eller anparter i selskaber  

 som nævnt i § 8 må kun overdrage dem samlet og kun til en enkelt  

 erhverver.
Stk. 2. Reglen i stk. 1 omfatter ikke overdragelse af en  

 aktie eller en anpart i et selskab, der enten a)	har mindst halvdelen af boligtagerne i ejendommen som  

 aktionærer eller anpartshavere, eller b)	hvis erhvervelse af ejendommen er anmeldt til tinglysning inden den  

 13. februar 1976 og overdragelsen sker til en lejer af en beboelseslejlighed  

 i ejendommen, som mindst 1 år forud for aftalen har opnået en  

 varig lejeaftale om lejligheden, og som siden har boet i  

 ejendommen.
 § 11. Om overdragelse af en aktie i et  

 boligaktieselskab eller en anpart i et boliganpartsselskab gælder  

 reglerne i §§ 5 og 6 tilsvarende.
§ 11 a.
Bestemmelserne i §§ 6 a, 7 a og b finder  

 tilsvarende anvendelse på de i dette kapitel nævnte  

 boligaktieselskaber og lignende.
Kapitel IV Boligsamejer § 12. Den, der overdrager en anpart af en ejendom,  

 hvor der til anparten er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i  

 ejendommen, skal inden aftalens indgåelse til erhververen udlevere et  

 eksemplar af samejeaftalen eller -deklarationen og samejets seneste  

 årsregnskab og budget.
Hvis årsregnskab ikke forefindes, skal  

 overdrageren give erhververen oplysning om ejendommens driftsudgifter og  

 lejlighedens andel heri.
Stk. 2. Overdrageren skal herudover særskilt  

 skriftligt give erhververen oplysning om, 1)	hvorvidt erhververens videreoverdragelse af anparten kræver  

 godkendelse fra de øvrige ejere af anparter af ejendommen, kreditorer  

 eller andre, 2)	i hvilket omfang og for hvilke gældsposter erhververen  

 hæfter over for kreditorer, og hvorledes frigørelse sker ved  

 videresalg af anparten, samt 3)	indholdet af §§ 13, 14, 15, stk. 2, og 16, stk. 1 og 2.
 § 13. Der kan ikke ske overdragelse af en anpart  

 af en fast ejendom, såfremt der til anparten er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen eller det er en forudsætning for  

 aftalen, at erhververen opnår en sådan ret.
 Stk. 2. Der kan ikke ske overdragelse af en fast ejendom  

 til flere erhververe, såfremt der til en eller flere anparter er  

 knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen.
 Stk. 3. Stk. 1 er ikke til hinder for, at en ejer, der  

 kun ejer en anpart af en fast ejendom, overdrager hele sin anpart enten til  

 en enkelt erhverver eller til flere erhververe, der alle er beslægtede  

 eller besvogrede med overdrageren i op- eller nedstigende linje eller i  

 sidelinje så nær som søskende eller disses  

 børn.
 Stk. 4. Stk. 1 omfatter ikke overdragelse af en anpart i  

 en ejendom, hvorfra en eller flere anpartsoverdragelser er anmeldt til  

 tinglysning inden den 13. februar 1976, når overdragelse sker til en  

 lejer af en beboelseslejlighed i ejendommen, som mindst eet år forud  

 for aftalen har opnået en varig lejeaftale om lejligheden, og som siden  

 har boet i ejendommen.
 § 14. Om overdragelse af en anpart af en ejendom,  

 hvortil er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen,  

 gælder reglerne i § 16 a i lov om ejerlejligheder tilsvarende.
Kapitel IV A Andre boligfællesskaber § 14 a.
Der kan ikke ske overdragelse af en fast  

 ejendom til et boliginteressentskab, boligkommanditselskab eller andet  

 boligfællesskab, der ikke er omfattet af kapitel II, III eller IV, og  

 hvor der til en andel i boligfællesskabet er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen.
Stk. 2. Der kan ikke ske overdragelse af en andel i et  

 boligfællesskab som nævnt i stk. 1, hvor der til andelen er  

 knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, eller hvor det er en  

 forudsætning, at erhververen opnår en sådan ret.
Med  

 overdragelse sidestilles optagelse af nye deltagere i  

 boligfællesskabet.
 Stk. 3 . Stk. 2 er ikke til hinder for, at en deltager i  

 et boligfællesskab som nævnt i stk. 1 overdrager hele sin andel  

 eller, hvis deltageren har flere andele, samtlige sine andele enten til en  

 enkelt erhverver eller til flere erhververe, der alle er beslægtede  

 eller besvogrede med overdrageren i op- eller nedstigende linje eller i  

 sidelinje så nær som søskende eller disses  

 børn.
Stk. 4. Stk. 2 er ikke til hinder for, at en ejer af  

 flere andele i et boligfællesskab som nævnt i stk. 1 kan  

 overdrage en andel, hvor der til andelen er knyttet brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen, som tidligere har været beboet af en  

 deltager i boligfællesskabet eller været ejet af en  

 boligfællesskabsdeltager, som kun har ejet den pågældende  

 andel med brugsret til een beboelseslejlighed i boligfællesskabet, til  

 en ny deltager i boligfællesskabet.
Herunder kan et  

 boligfællesskab overdrage en andel som nævnt i 1. pkt.
§ 14 b.
Den, der overdrager en eller flere andele  

 i et boligfællesskab efter § 14 a, stk. 3 eller stk. 4, hvor der til  

 andelen er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed, skal inden aftalens  

 indgåelse til erhververen udlevere et eksemplar af  

 fællesskabsaftalen eller -vedtægterne og fællesskabets  

 seneste årsregnskab og budget.
Hvis årsregnskab ikke forefindes,  

 skal overdrageren give erhververen oplysning om boligfællesskabets  

 indtægter og udgifter, aktiver og passiver samt erhververens andel  

 heri.
Stk. 2. Overdrageren skal herudover særskilt  

 skriftligt give erhververen oplysning om, 1)	hvorvidt boligfællesskabsdeltageres udtræden af  

 boligfællesskabet sker ved opsigelse, udmeldelse, overdragelse eller  

 på anden måde, herunder i hvilket omfang der kræves  

 godkendelse fra de øvrige boligfællesskabsdeltagere, kreditorer  

 eller andre, 2)	i hvilket omfang og for hvilke gældsposter erhververen  

 hæfter over for kreditorer, og hvorledes frigørelse sker ved  

 udtræden eller videresalg af andelen, samt 3)	indholdet af §§ 14 a, 14 c, 15, stk. 2, og 16, stk. 1 og  

 2.
§ 14 c.
Om overdragelse af en andel i et  

 boligfællesskab som nævnt i § 14 a, stk. 1, hvor der til andelen  

 er knyttet brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen, gælder  

 reglerne i § 16 a i lov om ejerlejligheder tilsvarende.
Kapitel V Straffebestemmelser m.v.
 § 15. Overtrædelse af reglerne i § 2, stk.  

 3, stk. 4 eller stk. 5, straffes med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder1) .
 Stk. 2. Det samme gælder den, der overdrager en  

 aktie eller anpart i strid med reglerne i § 10, den, der overdrager en fast  

 ejendom eller en anpart af en ejendom i strid med § 13, eller den, der  

 overdrager en fast ejendom eller en andel i et boligfællesskab i strid  

 med § 14 a.
Stk. 3. Med bøde eller fængsel indtil 42)  måneder straffes endvidere den,  

 der overdrager sin andel i strid med kommunalbestyrelsens anvisningsret i  

 henhold til § 160 b i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. eller § 79, stk. 3, i lov om byfornyelse.
Det samme  

 gælder den, der i en andelsboligforening omfattet af § 160 b i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller § 79,  

 stk. 3, i lov om byfornyelse tilsidesætter den pligt, der gælder  

 for andelsboligforeninger efter § 7 h.
 Stk. 4. Den, der som mægler eller rådgiver  

 erhvervsmæssigt medvirker ved overdragelse i strid med §§ 5, 10, 11, 13  

 og 14 a, straffes med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder 3) .
 Stk. 5. Er overtrædelsen begået af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
 § 16. Er en overdragelse sket i strid med reglerne  

 i §§ 5, 10, 11, 13, 14, 14 a eller 14 c, kan erhververen hæve den  

 indgåede aftale.
 Stk. 2. Er overdragelse sket i strid med reglen i § 13  

 eller § 14 a, og er erhververen indflyttet i lejligheden, kan han efter  

 ophævelse af aftalen benytte den opnåede brugsret som lejer.
Stk. 3. Er overdragelsen sket i strid med §§ 5 eller 11,  

 kan erhververen kræve prisen nedsat og en eventuelt erlagt overpris  

 tilbagebetalt.
Kravet om tilbagebetaling forældes 6 måneder fra  

 det tidspunkt, hvor erhververen kendte eller burde have kendt sit krav.  

 Forældelse afbrydes ved sagsanlæg.
 Stk. 4. Optages et medlem i foreningen i strid med reglen  

 i § 2, stk. 3, kan han kræve et eventuelt erlagt beløb  

 tilbagebetalt.
 Stk. 5. Retssager vedrørende stk. 1-4  

 anlægges for boligretten.
 § 17. Dokumenter om overdragelse af en anpart af  

 en fast ejendom skal for at kunne tinglyses indeholde overdragerens  

 erklæring om, at en af følgende betingelser er  

 opfyldt:
 a)	Ejendommen indeholder ikke mere end 2 beboelseslejligheder, som ikke  

 er fritliggende eller sammenbyggede enfamilieshuse.
 b)	Ejendommen indeholder alene 2 beboelseslejligheder i form af  

 fritliggende eller sammenbyggede enfamilieshuse med eventuelt  

 tilhørende småbygninger, og udstykning ikke er mulig  

 ifølge en attest fra en beskikket landinspektør.
 c)	Det er ikke en betingelse eller forudsætning for aftalen, at  

 erhververen opnår brugsret til en beboelseslejlighed i ejendommen.
 d)	Overdragelsen omfatter overdragerens samlede ejendomsret og sker til  

 en enkelt erhverver, med mindre erhververne er beslægtede eller  

 besvogrede med overdrageren i op- eller nedadstigende linje eller i hans  

 sidelinje så nær som søskende eller disses  

 børn.
 Stk. 2. Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om tinglysning af de nævnte dokumenter.
 § 18. Boligministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse til at udøve de beføjelser, der i  

 denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2. Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelsen ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
 § 19. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1980.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 58 af 25. februar  

 1976 om boligfællesskaber.
 § 20. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 486 af 5. november 1980 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven4)  træder i kraft den 1.  

 januar 1981.
Stk. 2. Andelsboligforeninger, der har erhvervet  

 ejendommen efter reglerne om tilbudspligt i lov om leje eller i lov om  

 ejerlejligheder, kan uanset den på erhvervelsestidspunktet  

 gældende lovgivning ændre vedtægtsbestemmelser om  

 overdragelse.
Det samme gælder andelsboligforeninger, der har erhvervet  

 ejendommen efter 1. januar 1980.
 Stk. 3. Inden fem år efter lovens  

 ikrafttræden kan en andelshaver uanset reglerne i § 5 ved overdragelse  

 beregne sig samme pris for andelen i foreningens formue, som han selv lovligt  

 har betalt.
 Stk. 4. Reglen i § 6, stk. 5, finder anvendelse ved  

 aflæggelse af årsregnskab, første gang for det  

 regnskabsår, der er udløbet efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 5. Reglen i § 16, stk. 2, i lov nr. 239 af 8. juni  

 1979 om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber finder  

 anvendelse på aftaler, indgået inden lovens ikrafttræden,  

 såfremt erhververen inden lovens ikrafttæden har afgivet  

 erklæring om udnyttelse af lejeret i overensstemmelse med denne  

 regel.
 Lov nr. 80 af 17. marts 1982 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven5)  træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 194 af 25. maj 1983 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven6)  træder i kraft den 1.  

 juni 1983.
 Lov nr. 206 af 22. maj 1985 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven7)  træder i  

 kraft 1. januar 1986.
 Stk. 2. § 1, nr. 2 og 38)  

 , træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Lov nr. 138 af 7. mats 1990 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 20 Stk. 1. Loven9)  træder i  

 kraft den 1. april 1991. Dog træder § 18 i kraft den 1. juli 1990.
 Stk. 2. Lov nr. 43 af 20. februar 1969 om bortfald af  

 hartkorn og matrikelskyld ophæves.
 Lov nr. 379 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven10)  træder i  

 kraft den 1. juni 1992.
 Stk. 2. § 1, nr. 611) ,  

 har virkning for konverteringer, der finder sted efter den 31. marts  

 1992.
 Lov nr. 380 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1. Loven12)  træder i  

 kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2. §§ 46 e og 46 f, stk. 1-3, stk. 4, 1. og 3. pkt.,  

 og stk. 5-6 , lov om leje, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, §§ 2-4, §  

 8, stk. 1-4 og 6, og § 9, stk. 1-4, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 9 Stk. 1. § 7 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder  

 for ejendomme med egne fællesantenneanlæg, som er etableret eller  

 forbedret dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende eller senere,  

 samt for ejendomme med programforsyning udefra, som er etableret dagen efter  

 lovens bekendtgørelse i Lovtidende eller senere.
 Stk. 2. § 7 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder  

 endvidere for ejendomme med egne fællesantenneanlæg, der er  

 etableret tidligere end dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende, dog således, at det alene er udgifterne som nævnt i  

 stk. 1, nr. 2-9, som ikke kan indeholdes i boligafgiften.
Stk. 3. § 7 a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, gælder  

 endvidere for ejendomme med programforsyning udefra, som er etableret  

 tidligere end dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende, dog  

 således, at det indtil 1. januar 1998 alene er udgifter som nævnt  

 i stk. 1, nr. 6-9, og 50 pct. af udgifter til signalleverandøren som  

 nævnt i stk. 1, nr. 1-5, der ikke kan indeholdes i boligafgiften.  

 Såfremt programforsyningen som anført i 1. pkt. forbedres, kan  

 der heller ikke i boligafgiften indeholdes udgiftsstigning som følge  

 af forbedringen.
Fra og med 1. januar 1998 kan samtlige udgifter til  

 signalleverandøren efter stk. 1, nr. 1-5, ikke indeholdes i  

 boligafgiften, og denne nedsættes tilsvarende.
Stk. 4 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Andelsboligforeningen skal med virkning fra 1.  

 januar 1993 foretage en nedsættelse af boligafgiften for hver enkelt  

 andelshaver svarende til de hidtil betalte udgifter eller for ejendomme  

 omfattet af § 9, stk. 3, det efter denne bestemmelse beregnede beløb  

 bortset fra udgifter til administration.
Andelsboligforeningen skal inden den  

 1. oktober 1992 give andelshaveren specificerede oplysninger om  

 størrelsen af nedsættelsen af boligafgiften og skal samtidig  

 give kommunen meddelelse om størrelsen af boligafgiften pr. 1. januar  

 1993 for de enkelte andelshavere i ejendommen.
Stk. 5. § 7 b, stk. 2, i lov om andelsboligforeninger og  

 andre boligfællesskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, har  

 virkning for egne fællesantenneanlæg og programforsyning udefra,  

 som etableres efter 1. januar 199813) . For  

 anlæg og programforsyning, som er etableret inden 1. januar 1993, og  

 som er indrettet til modtagelse af betalingsprogrammer, skal  

 andelsboligforeningen hurtigst muligt, dog inden 1. januar 1998, skabe  

 mulighed for individuelt valg af programudbud i ejendommen, såfremt  

 andelshaveren ønsker det.
Ved betalingsprogrammer forstås alle  

 programmer, hvis modtagelse og udsendelse i anlægget er betinget af  

 andelsboligforeningens betaling herfor til programleverandøren.
 Lov nr. 1072 af 22. december 1993 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven14)  træder i kraft den 1.  

 januar 1994.
 Lov nr. 335 af 10. maj 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven15)  træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende16)  

  og har virkning for aftaler om overdragelse, der indgås efter  

 lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 445 af 1. juni 1994 har følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1. Loven17)  træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende18) .
 Stk. 2. § 6 har virkning for aftaler om overdragelse, der  

 indgås efter 11. maj 1994.
 Lov nr. 306 af 17. maj 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Loven19)  træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende20)  

 .
§ 6 Forslag til revision af denne lov fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1997-199821) .
 Lov nr. 220 af 27. marts 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1. Loven22)  træder i  

 kraft den 1. april 1996, jf. dog stk. 223)  

 .
 Lov nr. 382 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Stk. 1. Loven24)  træder i  

 kraft den 1. januar 1998.
 Lov nr. 383 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven25)  træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende26)  

 .
 Lov nr. 1086 af 29. december 1999 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven27)  træder i kraft den 1.  

 januar 2000.
 Lov nr. 404 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven28)  træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende29)  

 .
 Lov nr. 406 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Loven30)  træder i kraft den 1.  

 januar 2001.
By- og Boligministeriet, den 2. juli  

 2001 Lotte Bundsgaard /Anne Wallberg 1)   Ændret ved lov nr. 433 af 31.  

 maj 2000 (konsekvensændringsloven) pr. 1. juli 2001.
 2)   Ændret ved lov nr. 433 af 31.  

 maj 2000 (konsekvensændringsloven) pr. 1. juli 2001.
 3)   Ændret ved lov nr. 433 af 31.  

 maj 2000 (konsekvensændringsloven) pr. 1. juli 2001.
 4)   Lovændringen vedrører §  

 1, stk. 3, §§ 2-4, § 5, stk. 1, 2 og 9, § 6, § 7, stk. (ophævet), § 9,  

 § 11, § 13, § 15, stk. 1 og 3, samt §§ 16-18.
 5)   Lovændringen vedrører §  

 5, stk. 2.
 6)   Lovændringen vedrører §  

 5, stk. 5.
 7)   Lovændringen vedrører §  

 5, stk. 2, litra d.
 8)   Lovændringen vedrører §  

 5, stk. 3 og 4, samt j§ 6, stk. 6.
 9)   Lovændringen vedrører §  

 1, stk. 1 og § 13, stk. 1. 2. pkt.
 10)   Lovændringen vedrører §  

 5, stk. 2-5, stk. 8 og 12, § 13, stk. 1, 2. pkt. og § 17, stk. 1, litra a og  

 b.
 11)   Lovændringen vedrører §  

 5, stk. 8.
 12)   Lovændringen vedrører §  

 7 a, § 7 b, og § 11 a.
13)   Ved en fejl står der i § 9,  

 stk. 5, 1. pkt., i lov nr. 380 af 20. maj 1992 "1. januar 1998" i  

 stedet for som rigtigt "1. januar 1993". Bestemmelsen svarer til §  

 8, stk. 5, i loven.
Der vil i forbindelse med revisionen af bestemmelsen  

 bliver fremsat ændringsforslag til loven, hvor fejlen rettes.
 14)   Lovændringen vedrører §  

 7 a, stk. 1, nr. 9 og stk. 2.
15)   Lovændringen vedrører §  

 1, stk.1, Kap.
I, Kap IV, § 12, § 13, § 14, Kap.
IV A, § 15, stk. 2 og 3 og §  

 16, stk. 1 og 2.
 16)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 11. maj 1994.
 17)   Lovændringen vedrører §  

 14 a, stk. 3 og § 14 b, stk. 1, 1. pkt.
 18)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 11. maj 11994.
 19)   Lovændringen vedrører j§  

 7 a og § 7 b, stk. 2-4.
 20)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 18. maj 1995.
 21)   Fristen for revision er i § 6 i lov  

 nr. 397 af 26. juni 1998 ændret til 1998-1999 og senere i § 6 i lov nr.  

 280 af 12. maj og ændret til 1999-2000.
 22)   Lovændringen vedrører §  

 5, stk. 8 og 12.
 23)   Stk. 2 vedrører ændring  

 af lov om boligbyggeri.
 24)   Lovændringen vedrører §  

 5, stk. 5 og 6 og § 6, stk. 6.
 25)   Lovændringen vedrører §  

 6 a og § 11 a.
 26)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 11. juni 1997.
 27)   Lovændringen vedrører §  

 5, stk. 8.
 28)   Lovændringen vedrører §  

 5, stk. 12, 1. pkt., § 7 c-h, og § 15, stk. 3.
 29)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 2. juni 2000.
 30)   

  Lovændringen vedrører § 1, stk. 2, § 2, stk. 7, § 5, stk. 5 og  

 7, § 6, stk. 6, § 7 a, og § 7 b.
