Lov om ændring af lov om støtte til udvikling af  

  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) (Mulighed for flere støtteordninger, ændring af  

 støtteordningen for yngre jordbrugere, ændring af bestemmelserne om  

 bemyndigelse og finansiering m.m.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for fød  

 eva  

 rer,  

 landbrug og fiskeri kan yde tilskud i forbindelse med 1)  

 	  

 investeringer i  

 jordbrugsbedrifter for at forbedre leve-, arbejds- og produktionsvilkårene,  

 herunder  

 i forhold til dyrevelfærd og miljø, og for at forøge jordbrugsindkomsterne, 2)  

 	  

 efteruddannelse af  

 jordbrugere og skovbrugere og andre personer involveret i jordbrugs- og  

 skovbrugsvirksomhed med henblik på at forbedre de faglige kvalifikationer, 3)  

 	  

 kompensation for  

 produktionsmæssige ulemper for jordbrug i særligt udpegede områder, 4)  

 	  

 opfyldelse af normer  

 vedrørende miljø, folke-, dyre- og plantesundhed, dyrevelfærd og  

 arbejdssikkerhed, 5)  

 	  

 landbrugsmetoder, der  

 sigter på at beskytte miljøet, b  

 eva  

 re naturen  

 eller forbedre dyrevelfærden, herunder a)  

 	  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger og b)  

 	  

 økologisk  

 jordbrugsproduktion, 6)  

 	  

 forbedring af  

 forarbejdningen og afsætningen af jordbrugs- og skovbrugsprodukter med  

 henblik  

 på at øge produkternes merværdi og konkurrencedygtighed, 7)  

 	  

 landbrugsproduktionsmetoder,  

 der skal forbedre landbrugsprodukternes kvalitet, og salgsfremstød for disse  

 produkter, 8)  

 	  

 fremme af  

 tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne og 9)  

 	  

 Fællesskabsinitiativet  

 LEADER.« 2.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 »§ 4.  

  

 Ministeren  

 for fød  

 eva  

 rer, landbrug og fiskeri yder  

 statsgaranti for realkreditlån til jordbrugere, der opfylder betingelserne i  

 §§ 5  

 og 10.
 Stk. 2.  

  

 I lånets  

 løbetid betaler låntagerne en risikopræmie på 0,75 pct. p.a. af lånets  

 restgæld.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 omhandlede risikopræmie tilfalder statskassen.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om opkrævning af risikopræmien.« 3.  

  

 Efter  

 § 4 indsættes:
 »§ 4 a.  

  

 Ministeren for fød  

 eva  

 rer, landbrug og fiskeri  

 yder statsgaranti for realkreditlån til jordbrugere, der opfylder  

 betingelserne  

 i § 10 a.
 Stk. 2.  

  

 I lånets  

 løbetid betaler låntagerne en risikopræmie på 0,75 pct. p.a. af lånets  

 restgæld.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 omhandlede risikopræmie tilfalder statskassen.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om opkrævning af risikopræmien.« 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres »efter § 4,  

 stk. 1, 1. pkt.« til: », jf. § 4«.
 5.  


  

 § 6  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 5, 6 og  

 10 samt § 13, stk. 8« til: »§§ 5 og 10 samt § 13,  

 stk. 8«.
 7.  

  

 Efter  

 § 7 indsættes:
 »§ 7 a.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe aftale med et eller flere  

 realkreditinstitutter om, at instituttet yder lån efter denne lov mod  

 statsgaranti, jf. § 10 a.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om de nærmere vilkår for statsgarantien, herunder om  

 gebyrer  

 og godkendelse af tab på lånet m.v.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 godkender satser for gebyrer og administrationsbidrag for de lån, for hvilke  

 der ydes garanti efter loven, jf. stk. 1.« 8.  


  

 § 8, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Udmålingsgrundlaget for lånet efter § 9, jf. § 5,  

 er den konstaterede handelspris for jordbrugsbedriften omregnet til kontant  

 handelspris.
Den kontante handelspris korrigeres for ændringer i  

 jordbrugsbedriftens  

 erhvervsaktiver foretaget inden ansøgningstidspunktet.
Udmålingsgrundlaget  

 kan  

 dog ikke overstige den ved en værdiansættelse af jordbrugsbedriften foretaget  

 af det långivende institut på ansøgningstidspunktet opgjorte og af ministeren  

 for fød  

 eva  

 rer, landbrug og fiskeri godkendte  

 kontante handelsværdi.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om omregning  

 af  

 den konstaterede handelspris til kontant handelspris, om korrektion af den  

 kontante handelspris og om opgørelse af den kontante handelsværdi.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 etablering inden for væksthusgartneri kan værdien af bedriftens beholdning af  

 potteplanter under kultur på ansøgningstidspunktet tillægges bedriftens  

 udmålingsgrundlag efter stk. 1. Det samme gælder for planteskolers  

 beholdning af containerplanter.« 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »14.500.000 kr.«  

 til: »19.500.000 kr.« 10.  


  

 § 9, stk. 2  

  

 og  

  

 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 3, 5 og 6 bliver herefter stk.2-4.
 11.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 der  

 bliver stk. 3, ændres »kontantværdi«  

 til: »kontante handelsværdi«.
 12.  


  

 § 10, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Statsgaranti, jf. § 4, ydes for et eller flere  

 supplerende lån til en låntager, der ikke har opnået maksimumslån, jf.  

 § 9,  

 indtil der er opnået maksimalt lån.
Ansøger er ikke forpligtet til at ansøge  

 om  

 maksimalt lån.
Lånet ydes og sikres som anført i § 9, stk. 2-4.« 13.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5,  

  

 ændres to steder »kontantværdi«  

 til: »kontante handelsværdi«.
 14.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Lånet  

 udgør 20 pct. af udmålingsgrundlaget, jf. stk. 5.« 15.  

  

 Efter  

 § 10 indsættes:
»§ 10 a.  

  

 Låntagere, der har erhvervet førstegangsetableringsbedriften, jf. § 5,  

 efter den 8. december 2003, ikke har indgivet ansøgning om lån inden den 8.  

 oktober 2004 og har fået udmålt lån efter reglerne i § 8, stk. 1 og  

 2, kan ansøge om et tillægslån, jf. § 4 a.
Ansøgeren er ikke forpligtet  

 til at ansøge om maksimalt lån.
 Stk. 2.  

  

 Udmålingsgrundlaget for lånet, jf. stk. 1, er differencen mellem  

 værdiansættelsen af jordbrugsbedriften foretaget af det långivende institut,  

 jf. § 8, stk. 1 og 2, før fradrag af værdien af  

 betalingsrettigheder  

 og værdiansættelsen af jordbrugsbedriften foretaget af det långivende  

 institut,  

 jf. § 8, stk. 1 og 2, efter fradrag af værdien af  

 betalingsrettigheder, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansøgninger om lån på grundlag af erhvervelse af  

 førstegangsetableringsbedriften efter den 1. januar 2006 kan  

 udmålingsgrundlaget for lånet, jf. stk. 2, dog ikke overstige et i  

 adkomstdokumentet eller i et andet dokument udstedt i forbindelse med  

 erhvervelsen af førstegangsetableringsbedriften fastsat beløb for værdien af  

 betalingsrettighederne.
Hvis det långivende institut ikke har foretaget et  

 fradrag  

 af værdien af betalingsrettigheder ved værdiansættelsen af  

 jordbrugsbedriften,  

 fastsættes udmålingsgrundlaget for lånet ud fra det i adkomstdokumentet eller  

 ud fra det i et andet dokument udstedt i forbindelse med erhvervelsen af  

 førstegangsetableringsbedriften fastsatte beløb for værdien af  

 betalingsrettigheder.
Kun betalingsrettigheder, der vedrører den erhvervede  

 førstegangsetableringsbedrift, kan indgå i udmålingsgrundlaget.
 Stk. 4.  

  

 Lånet  

 udmåles med 90 pct. af det i stk. 2, jf. stk. 3, fremkomne  

 udmålingsgrundlag, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Lånet kan  

 dog kun udmåles med 70 pct. af det i stk. 2, jf. stk. 3, fremkomne  

 udmålingsgrundlag, hvis det långivende instituts værdiansættelse af  

 jordbrugsbedriften, jf. § 8, stk. 1 og 2, før fradrag af værdien af  

 betalingsrettigheder og før korrektion for ændringer i jordbrugsbedriftens  

 erhvervsaktiver  

 foretaget inden ansøgningstidspunktet er større end den kontante handelspris,  

 jf. § 8, stk. 1, ekskl. eventuel fastsat værdi af  

 betalingsrettigheder.
Stk. 6.  

  

 Lånet kan  

 dog sammen med det efter § 9, jf. § 5, udmålte lån højst udmåles  

 til  

 et beløb svarende til 30 pct. af det långivende instituts værdiansættelse af  

 jordbrugsbedriften, jf. § 8, stk. 1 og 2, efter fradrag af værdien  

 af  

 betalingsrettigheder.
Ved denne beregning kan værdiansættelsen efter fradrag  

 af  

 værdien af betalingsrettigheder højst indgå med 20.000.000 kr.
 Stk. 7.  

  

 Lånet skal  

 have pantesikkerhed inden for 100 pct. af ejendommens kontante handelsværdi,  

 jf. § 8, stk. 1.
Stk. 8.  

  

 Lånet ydes  

 som et 20-årigt nominelt lån og afdrages efter annuitetsprincippet.
Der ydes  

 kun lån, der udmåles til mindst 200.000 kr.
Ministeren for fødevarer,  

 landbrug  

 og fiskeri fastsætter nærmere regler om ydelse af lånet.
Stk. 9.  

  

 Såfremt det  

 udmålte lån efter § 9, jf. § 5, ikke er udbetalt, kan lånet udmålt  

 efter § 9, jf. § 5, og lånet udmålt efter stk. 2, jf.  

 stk. 3, udbetales som et samlet lån.
Dette lån skal have pantesikkerhed  

 inden for 100 pct. af ejendommens kontante handelsværdi, jf. § 8,  

 stk. 1.
Stk. 10.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for beregningen af udmålingsgrundlaget og for  

 udmålingen  

 af lånet.« 16.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»§ 11.  

  

 Ministeren for fød  

 eva  

 rer, landbrug og fiskeri  

 kan tillade, at lånet rykker tilbage for lån til finansiering af  

 investeringer  

 i ejendommen og dens drift.
Efter tilbagerykning skal lånet have  

 pantesikkerhed  

 inden for 95 pct. af ejendommens kontante handelsværdi, jf. § 8,  

 stk. 1. Ministeren kan, når særlige omstændigheder taler derfor,  

 tillade,  

 at lånet opnår pantesikkerhed ud over 95 pct. af ejendommens kontante  

 handelsværdi.« 17.  


  

 § 12, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 overførsel af lån, jf. stk. 1, må restgælden ikke overstige summen af de  

 lån, der kunne ydes.
Lånet kan respektere nødvendig låntagning til  

 finansiering  

 af erhvervelsen.
Lånet skal dog være pantesikret i den erhvervede ejendom som  

 anført i § 9.« 18.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4,  

  

 ændres »kontantværdi«  

 til: »kontante handelsværdi«.
 19.  


  

 § 18  

  

 med tilhørende overskrift  

 affattes således:
»Bemyndigelser § 18.  

  

 Ministeren for fød  

 eva  

 rer, landbrug og fiskeri  

 kan bemyndige en institution under Ministeriet for Fød  

 eva  

 rer,  

 Landbrug og Fiskeri eller en anden statslig institution til at udøve sine  

 beføjelser efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan efter aftale med finansministeren bemyndige Økonomistyrelsen til at  

 træffe  

 afgørelser vedrørende den i kapitel 3 omhandlede støtteordning.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at amtsrådet kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende  

 dele af de i § 2, stk. 1, nr. 5, litra a, og § 2, stk. 1,  

 nr. 8, omhandlede foranstaltninger, herunder fastsætte regler om, hvilke  

 betingelser der skal være opfyldt for, at amtsrådet kan udøve beføjelserne.  

 Ministeren kan træffe aftale med amtsrådet om amtsrådets deltagelse i  

 administrationen af foranstaltningerne.
Ministeren b  

 eva  

 rer  

 sin fulde instruktionsbeføjelse.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at private organisationer kan udøve ministerens  

 beføjelser  

 vedrørende dele af de under § 2, stk. 1, nr. 8, og § 2,  

 stk. 1, nr. 9, omhandlede foranstaltninger, herunder fastsætte regler  

 om,  

 hvilke betingelser der skal være opfyldt for, at private organisationer kan  

 udøve beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med private organisationer  

 om  

 deres deltagelse i administrationen af foranstaltningerne.
Ministeren b  

 eva  

 rer  

 sin fulde instruktionsbeføjelse.
Stk. 5.  

  

 Bornholms  

 Kommunalbestyrelse sidestilles med amtsråd i den i stk. 3 nævnte  

 situation.« 20.  

  

 Efter § 19  

 indsættes:
»Finansiering § 19 a.  

  

 Ministeren  

 for fød  

 eva  

 rer, landbrug og fiskeri kan  

 fastsætte regler om, at amtskommuner, Bornholms Kommune, andre offentlige  

 myndigheder, private organisationer, offentlige fonde og private fonde med  

 almennyttigt formål kan deltage i finansieringen af de i § 2,  

 stk. 1,  

 nævnte foranstaltninger.« 21.  

  

 Efter § 20  

 indsættes:
»§ 20 a.  

  

 Ministeren for fød  

 eva  

 rer, landbrug og fiskeri  

 eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan hos andre offentlige myndigheder  

 indhente de oplysninger, der er nødvendige for at kontrollere overholdelsen  

 af  

 de rel  

 eva  

 nte forordningsbestemmelser og loven  

 samt de regler, der er udstedt i medfør af loven, blandt andet med henblik på  

 registersamkøring og sammenstilling af oplysninger i kontroløjemed.« 22.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 ændres to steder »jf. dog § 18,  

 stk. 3-6« til: »jf. dog § 18, stk. 3-5«.
 23.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 indsættes efter »visse  

 forordninger,«: »som ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 1783/2003,«.
 24.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 indsættes efter »visse  

 forordninger«: », som ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 1783/2003,«.
 25.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  

  

 ændres »§ 2,  

 stk. 1, nr. 7« til: »§ 2, stk. 1, nr. 9«.
 26.  


  

 § 27, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder retsplejelovens regler om  

 krav til indholdet af et anklageskrift og om, at en sigtet ikke er forpligtet  

 til at udtale sig, tilsvarende anvendelse.« 27.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 For  

 tilskud, hvorpå reglerne i de i stk. 2 nævnte love i medfør af  

 stk. 3  

 fortsat finder anvendelse, kan ministeren efter forhandling med vedkommende  

 minister delegere sine beføjelser efter lovene til en anden statslig  

 myndighed  

 eller institution.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 2, 4-6, 8, 10-14, 16 og 18, træder i kraft den 1. januar 2006, jf. dog  

 stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 1, 3, 7, 9, 15, 17 og 19-27, fastsættes  

 af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Disse bestemmelser vil dog  

 ikke  

 have virkning for ansøgninger, der indgives efter § 6.
 Stk. 3.  

  

 De  

 bestemmelser i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004, der vedrører jordbrugere, der  

 har ansøgt om eller fået bevilget statsgaranti efter § 6 og § 10,  

 jf.  

 § 6, og lån, der er ydet efter § 6 og § 10, jf. § 6, er  

 fortsat gældende for disse jordbrugere og lån.
 Stk. 4.  

  

 Regler, der  

 er udstedt i medfør af lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004, vedrørende statsgarantier  

 bevilget  

 og lån ydet på grundlag af ansøgninger om statsgaranti og lån efter § 6  

 og  

 § 10, jf. § 6, forbliver i kraft, indtil de ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 1. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
