Lov  

 om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og forskellige andre love  

 og  

 om ophævelse af lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island,  

 Norge  

 og Sverige (Gennemførelse af konvention om overgivelse for strafbare  

 forhold mellem de nordiske lande (nordisk arrestordre) m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om udlevering af lovovertrædere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 833 af 25. august 2005, som ændret ved § 11 i lov  

 nr. 538 af 8. juni 2006 og § 6 i lov nr. 542 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Lovens  

 kapitel  

 2 a  

 og  

 3 a  

 omfatter dog ikke udlevering fra  

 Danmark til Finland og Sverige.« 2.  

  

 I overskriften  

 til  

  

 kapitel 2  

  

 indsættes efter  

  

 »Den Europæiske Union«:  


  

 »og Norden«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 indsættes efter »Den Europæiske Union«: »og  

 Norden«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2 a  

  

 indsættes efter »Den Europæiske  

 Union«: »og Norden«.
 5.  

  

 Efter kapitel  

 2 a  


  

 indsættes:
»Kapitel 2 b Betingelser for udlevering til de nordiske lande § 10 k.  

  

 Udlevering af personer til  

 strafforfølgning i Finland, Island, Norge eller Sverige for en  

 lovovertrædelse,  

 der efter lovgivningen i det land, der har anmodet om udlevering, kan  

 straffes  

 med fængsel eller anden frihedsberøvende foranstaltning, kan ske på grundlag  

 af  

 en nordisk arrestordre.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering  

 af personer til straffuldbyrdelse af en dom i Finland, Island, Norge eller  

 Sverige  

 kan ske på grundlag af en nordisk arrestordre, hvis den pågældende ved dommen  

 er idømt fængsel eller en anden frihedsberøvende foranstaltning.
 Stk. 3.  

  

 Udlevering til strafforfølgning  

 eller straffuldbyrdelse for flere strafbare forhold kan finde sted, selv om  

 betingelserne i stk. 1 og 2 kun er opfyldt med hensyn til et af  

 forholdene.
 § 10 l.  

  

 §§ 10  

 b og 10 c finder tilsvarende anvendelse.
§ 10 m.  

  

 Udlevering kan ikke finde sted, når den, der søges udleveret, her i landet, i  

 et andet nordisk land eller i en medlemsstat i Den Europæiske Union, er dømt  

 eller frifundet for den samme strafbare handling.
Tilsvarende gælder, hvis  

 den,  

 der søges udleveret, her i landet er benådet for handlingen.
Udlevering kan  

 endvidere afslås, hvis den, der søges udleveret, er dømt eller frifundet for  

 handlingen i et land uden for Norden og Den Europæiske Union.
Uanset at den  

 pågældende er dømt for den samme strafbare handling i et andet land end det,  

 der har anmodet om udlevering, kan udlevering dog kun afslås efter  

 bestemmelserne i 1. og 3. pkt., hvis dommen er blevet fuldbyrdet, er ved at  

 blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes efter lovgivningen i dette  

 land.
 Stk. 2.  

  

 § 10  

 d, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 10 n.  

  

 § 10  

 f, stk. 1, og §§ 10 h og 10 i finder tilsvarende anvendelse.
§ 10 o.  

  

 Udlevering kan ikke betinges af, at den  

 udleverede ikke må drages til ansvar for andre strafbare handlinger  

 begået før udleveringen end den, der er sket udlevering for.
Udlevering kan  

 dog  

 kun ske på vilkår af, at den udleverede ikke drages til ansvar for sådanne  

 handlinger,  

 hvis 1)  

 	  

 udlevering ikke kunne  

 have fundet sted for den pågældende lovovertrædelse i henhold til § 10  

 c,  

 jf. § 10 l, § 10 m, stk. 1, 1. pkt., jf. 4. pkt., eller  

 § 10  

 m, stk. 1, 2. pkt., eller 2)  

 	  

 udlevering for den  

 pågældende lovovertrædelse kunne have været afslået efter § 10 d,  

 stk. 2,  

 jf. § 10 m, stk. 2, eller § 10 f, stk. 1, jf. § 10  

 n,  

 og justitsministeren ikke meddeler tilladelse til, at den pågældende kan  

 drages  

 til ansvar for lovovertrædelsen, jf. § 20, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Den udleverede kan dog uanset  

 stk. 1, 2. pkt., drages til ansvar for andre strafbare handlinger begået  

 før udleveringen end den, der er sket udlevering for, hvis 1)  

 	  

 den pågældende efter  

 at have haft mulighed for at forlade det land, hvortil vedkommende er  

 udleveret,  

 har undladt dette i 45 dage efter den endelige løsladelse eller er vendt  

 tilbage til dette land efter at have forladt det eller 2)  

 	  

 den pågældende i  

 forbindelse med samtykke til udlevering til det nordiske land, hvortil  

 udlevering  

 er sket, har meddelt samtykke til at blive draget til ansvar for andre  

 strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der er sket udlevering  

 for, jf. § 18 j, eller den pågældende har meddelt samtykke hertil i et  

 retsmøde i det nordiske land, hvortil udlevering er sket.
Stk. 3.  

  

 Udlevering kan ikke betinges af, at den udleverede ikke må  

 videreudleveres  

 til et tredje nordisk land for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen, end den, der er sket udlevering for.
Udlevering kan dog kun ske  

 på vilkår af, at den udleverede ikke videreudleveres til Island, hvis  

 udlevering hertil ville være afskåret efter reglerne i det nordiske land,  

 hvortil udlevering er sket.
Stk. 4.  

  

 Udlevering kan kun ske på vilkår af, at d  

 en udleverede ikke  

 udleveres videre til en medlemsstat i Den Europæiske Union eller en stat uden  

 for Den Europæiske Union og Norden for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen, end den, der er sket udlevering for, medmindre 1)  

 	  

 den pågældende i  

 forbindelse med samtykke til udlevering til det nordiske land, hvortil  

 udlevering  

 er sket, har meddelt samtykke til at blive udleveret videre til en  

 medlemsstat  

 i Den Europæiske Union eller en stat uden for Den Europæiske Union og Norden  

 for sådanne handlinger, jf. § 18 j, eller den pågældende har meddelt  

 samtykke hertil i et retsmøde i det nordiske land, hvortil udlevering er  

 sket, 2)  

 	  

 den pågældende efter  

 at have haft mulighed for at forlade det land, hvortil vedkommende er  

 udleveret,  

 har undladt dette i 45 dage efter den endelige løsladelse eller er vendt  

 tilbage til dette land efter at have forladt det eller 3)  

 	  

 justitsministeren  

 meddeler samtykke hertil, jf. § 20.« 6.  

  

 I overskriften  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 indsættes efter  

  

 »Den Europæiske Union«: »og Norden«.
 7.  

  

 Efter kapitel  

 3 a  


  

 indsættes:
»Kapitel 3 b Behandling af sager om udlevering til de nordiske  

 lande § 18 g.  

  

 En nordisk arrestordre skal for at kunne danne grundlag for anholdelse og  

 udlevering  

 til et nordisk land indeholde oplysning om den eftersøgtes identitet og  

 nationalitet, tid og sted for den strafbare handling, dennes beskaffenhed og  

 de  

 anvendelige straffebestemmelser samt oplysning om, hvorvidt der er truffet  

 beslutning om anholdelse eller fængsling, eller om der er afsagt dom.
 Stk. 2.  

  

 En nordisk  

 arrestordre, der er udstedt med henblik på udlevering til strafforfølgning,  

 skal tillige indeholde oplysning om, hvilken straf den pågældende handling  

 efter lovgivningen i det land, hvortil udlevering ønskes, kan medføre.
 Stk. 3.  

  

 En nordisk  

 arrestordre, der er udstedt med henblik på udlevering til straffuldbyrdelse,  

 skal tillige indeholde oplysning om den idømte straf eller anden retsfølge.
 Stk. 4.  

  

 En  

 europæisk arrestordre udstedt af Finland eller Sverige betragtes som en  

 nordisk  

 arrestordre.
§ 18 h.  

  

 En nordisk arrestordre sendes til politidirektøren på det sted, hvor den, som  

 søges udleveret, opholder sig.
Politiet iværksætter derefter uden ophold den  

 undersøgelse, der er nødvendig for at afgøre, om betingelserne for udlevering  

 er opfyldt.
For denne undersøgelse gælder bestemmelserne i retsplejelovens 4.  

 bog med de fornødne lempelser.
Stk. 2.  

  

 Til fremme  

 af undersøgelsen og for at sikre udleveringen kan de retsmidler, der er  

 omtalt  

 i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om  

 varetægtsfængsling,  

 anvendes, i det omfang den nordiske arrestordre er udstedt for en  

 lovovertrædelse,  

 der efter reglerne i kapitel 2 b kan medføre udlevering.
Herudover kan de  

 retsmidler, der er omtalt i retsplejelovens kapitel 72 om legemsindgreb,  

 kapitel 73 om ransagning og kapitel 74 om beslaglæggelse og edition samt  

 kapitel  

 75 a  

 om  

 andre efterforskningsskridt anvendes i samme omfang som i sager vedrørende  

 lovovertrædelser af tilsvarende art, der forfølges her i landet.
 Stk. 3.  

  

 § 18  

 b, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Afgørelse  

 om udlevering træffes af politidirektøren.
Foreligger der samtidig med en  

 nordisk  

 arrestordre en europæisk arrestordre eller en udleveringsbegæring fra en stat  

 uden for Den Europæiske Union og Norden, træffes afgørelse om udlevering dog  

 af  

 justitsministeren.
 § 18 i.  

  

 Træffer  

 politidirektøren beslutning om udlevering, skal den, der begæres udleveret,  

 samtidig med meddelelsen herom gøres bekendt med adgangen til  

 domstolsprøvelse  

 efter stk. 2 og med fristen for fremsættelse af anmodning herom.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 efter politidirektørens beslutning skal udleveres, kan forlange, at politiet  

 indbringer spørgsmålet om beslutningens lovlighed for retten på det sted,  

 hvor  

 den pågældende opholder sig.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 herom skal fremsættes inden 3 dage efter, at beslutningen er meddelt den  

 pågældende.  

 Når særlige omstændigheder taler derfor, kan politidirektøren tillade, at  

 beslutningen indbringes for retten, selv om anmodning herom først fremsættes  

 efter fristens udløb. § 16, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I sager,  

 der efter § 18 h, stk. 4, 2. pkt., behandles af justitsministeren,  

 finder bestemmelserne i § 15, stk. 2, og § 16 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 18 j.  

  

 Den, der på grundlag af en  

 nordisk arrestordre begæres udleveret, kan i et retsmøde meddele samtykke til  

 udlevering.
Den pågældende kan endvidere i et retsmøde meddele samtykke til  

 at  

 blive draget til ansvar og udleveret videre til et tredje nordisk land, en  

 medlemsstat i Den Europæiske Union eller en stat uden for Den Europæiske  

 Union  

 og Norden for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der  

 sker udlevering for.
Retten vejleder den pågældende om følgerne af samtykke  

 efter denne bestemmelse.
 § 18 k.  

  

 Politidirektørens afgørelse efter § 18 h, stk. 4, 1. pkt., og  

 justitsministerens afgørelse efter § 18 h, stk. 4, 2. pkt., skal  

 træffes snarest og så vidt muligt inden 3 dage efter, at den, der begæres  

 udleveret, er anholdt her i landet eller har meddelt samtykke til  

 udleveringen.
 Stk. 2.  

  

 Træffer  

 politidirektøren eller justitsministeren afgørelse om udlevering, og  

 indbringes  

 sagen i medfør af § 18 i for retten, skal rettens endelige afgørelse så  

 vidt muligt afsiges inden 30 dage efter anholdelsen af den pågældende her i  

 landet.
 § 18 l.  

  

 Medmindre den pågældende giver afkald på at indbringe beslutningen om  

 udlevering for retten, kan vedkommende ikke udleveres før udløbet af den  

 frist  

 på 3 dage, som er nævnt i § 18 i, stk. 3, og § 16, jf.  

 § 18  

 i, stk. 4. Indbringes beslutningen for retten, kan udlevering ikke ske,  

 før beslutningen er fundet lovlig ved endelig retskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering  

 skal gennemføres snarest og så vidt muligt inden 5 dage efter de i  

 stk. 1  

 nævnte tidspunkter, jf. dog § 10 i, jf. § 10 n.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre gennemførelsen af en udlevering kan de i retsplejelovens kapitel 69 om  

 anholdelse og kapitel 70 om varetægtsfængsling omtalte retsmidler anvendes.  

 Fængsling, som er sket efter denne bestemmelse, skal ophæves, hvis udlevering  

 ikke har fundet sted inden udløbet af fristen i stk. 2. I særlige  

 tilfælde  

 kan retten dog forlænge denne frist.
Stk. 4.  

  

 § 18 f  

 finder tilsvarende anvendelse.« 8.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 indsættes efter »Den  

 Europæiske Union«: »og Norden«.
 9.  


  

 § 20, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 pågældende er udleveret til et nordisk land, kan tilladelse til, at  

 vedkommende  

 drages til ansvar for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end  

 den, der er sket udlevering for, jf. § 10 o, stk. 1, nr. 2, dog  

 meddeles, selv om udlevering for den pågældende handling ikke kunne have  

 fundet  

 sted.« 10.  


  

 § 20, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Anmodning om tilladelse efter stk. 1 fra  

 en stat uden for Den Europæiske Union og Norden skal indeholde de  

 oplysninger,  

 der omtales i § 11, stk. 1, samt oplysning om, hvorvidt den  

 pågældende  

 forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse prøvet ved domstolene.  

 Anmodning om tilladelse efter stk. 1 fra en medlemsstat i Den Europæiske  

 Union, bortset fra Finland og Sverige, skal indeholde de oplysninger, der  

 omtales i § 18 a, stk. 1-3, og oplysning om, hvorvidt den  

 pågældende  

 forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse prøvet ved domstolene.  

 Anmodning om tilladelse efter stk. 1 fra et nordisk land skal indeholde  

 de  

 oplysninger, der omtales i § 18 g, stk. 1-3, samt oplysning om,  

 hvorvidt den pågældende forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse  

 prøvet  

 ved domstolene.« 11.  


  

 § 21, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Sker udleveringen til en anden  

 medlemsstat i Den Europæiske Union eller et andet nordisk land, kan  

 tilladelse  

 dog meddeles, såfremt der er modtaget oplysning om den eftersøgtes identitet  

 og  

 nationalitet, tid og sted for den strafbare handling, dennes beskaffenhed og  

 de  

 anvendelige straffebestemmelser samt oplysning om, hvorvidt der er udstedt en  

 europæisk arrestordre eller en arrestordre i henhold til aftalen mellem Den  

 Europæiske Union og Republikken Island og Kongeriget Norge om procedurerne  

 for overgivelse mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union og Island og  

 Norge.
Hvis udleveringen til en anden medlemsstat eller et andet nordisk land  

 sker fra en stat uden for den Europæiske Union og Norden, skal der ud over de  

 i  

 1. pkt. nævnte oplysninger endvidere gives oplysning om, hvorvidt der  

 foreligger en anmodning om udlevering.« 12.  


  

 § 21, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Sker  

 udleveringen fra et nordisk land til et andet nordisk land, kan den  

 pågældende  

 føres gennem riget uden tilladelse.« 13.  

  

 Efter § 21  

 a  



  

 i  

  

 ndsættes:
»§ 21 b.  

  

 Ved udlevering til lande,  

 som har indgået en associeringsaftale om gennemførelse, anvendelse og  

 udvikling  

 af Schengenreglerne med Den Europæiske Union og Det Europæiske Fællesskab,  

 gælder reglerne i k  

 onvention af 10.  

 marts 1995 udarbejdet på grundlag af artikel K.3 i traktaten om Den  

 Europæiske  

 Union om forenklet udleveringsprocedure mellem medlemsstaterne i Den  

 Europæiske  

 Union, jf. bilag 1 til denne lov,  

 og artikel 1, 2, 6, 8, 9 og 13 i konvention  

 af 27. september 1996 udarbejdet på grundlag af artikel K.3 i traktaten om  

 Den  

 Europæiske Union om udlevering mellem Den Europæiske Unions medlemsstater,  

 jf.  

 bilag 2 til denne lov, medmindre andre regler om udlevering mellem Danmark og  

 det pågældende land er mere vidtgående end reglerne i disse konventioner.« 14.  

  

 Som  

  

 bilag 1  

  

 til loven indsættes:
»Bilag 1 Konvention af 10. marts 1995 om forenklet  

 udleveringsprocedure mellem medlemsstaterne i Den Europæiske Union Konvention, udarbejdet på grundlag af artikel K.3 i  

 traktaten om Den Europæiske Union, om forenklet udleveringsprocedure mellem  

 medlemsstaterne i Den Europæiske Union DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER i denne konvention, Den  

 Europæiske Unions medlemsstater, SOM HENVISER TIL Rådets retsakt af 10. marts 1995, SOM ØNSKER at forbedre det strafferetlige samarbejde  

 mellem medlemsstaterne, hvad angår både retsforfølgning og fuldbyrdelse af  

 domme, SOM ERKENDER, at udlevering spiller en vigtig rolle  

 inden for det retlige samarbejde i bestræbelserne på at nå disse mål, SOM ER OVERBEVIST om nødvendigheden af at forenkle  

 udleveringsprocedurerne, i den udstrækning dette kan forenes med deres  

 grundlæggende retsprincipper, herunder principperne i den europæiske  

 konvention  

 til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, SOM KONSTATERER, at den person, der begæres udleveret,  

 i en lang række udleveringssager ikke modsætter sig udleveringen, SOM TAGER I BETRAGTNING, at den for udleveringen  

 nødvendige tid og enhver tilbageholdelsesperiode med henblik på udlevering i  

 sådanne tilfælde bør begrænses mest muligt, SOM TAGER I BETRAGTNING, at anvendelsen af den  

 europæiske udleveringskonvention af 13. december 1957 derfor bør lettes ved  

 at  

 forenkle og forbedre udleveringsproceduren, SOM TAGER I BETRAGTNING, at bestemmelserne i den  

 europæiske udleveringskonvention fortsat gælder i alle spørgsmål, der ikke er  

 behandlet i nærværende konvention, ER BLEVET ENIGE OM FØLGENDE BESTEMMELSER:
Artikel 1 Generelle bestemmelser 1. Formålet med denne konvention er at lette anvendelsen  

 af den europæiske udleveringskonvention mellem Den Europæiske Unions  

 medlemsstater, ved at supplere denne konventions bestemmelser.
 2. Stk. 1 berører ikke anvendelsen af mere  

 fordelagtige bestemmelser i gældende bi- eller multilaterale aftaler mellem  

 medlemsstater.
Artikel 2 Forpligtelse til udlevering Medlemsstaterne forpligter sig til i overensstemmelse  

 med denne konvention at udlevere eftersøgte personer, hvis disse personer  

 giver  

 deres samtykke og den anmodede stat giver tilladelse hertil, efter den  

 forenklede procedure som fastsat i denne konvention.
Artikel 3 Betingelser for udlevering 1. I medfør af artikel 2 udleveres enhver person, med  

 hensyn til hvem der er fremsat en begæring om foreløbig anholdelse og  

 fængsling  

 efter artikel 16 i den europæiske udleveringskonvention, i overensstemmelse  

 med  

 artikel 4-11 og artikel 12, stk. 1, i nærværende konvention.
 2. Den i stk. 1 omhandlede udlevering er ikke  

 betinget af, at der foreligger en udleveringsbegæring og dokumenter, som  

 krævet  

 i artikel 12 i den europæiske udleveringskonvention.
Artikel 4 Oplysninger, der skal meddeles 1. I forbindelse med underretning af den anholdte, med  

 henblik på anvendelse af artikel 6 og 7 og i forbindelse med underretning af  

 den kompetente myndighed, der er omhandlet i artikel 5, stk. 2, anses  

 følgende oplysninger fra den begærende stat for at være tilstrækkelige:
a)  

 	  

 den  

 eftersøgtes identitet b)  

 	  

 hvilken  

 myndighed der har anmodet om anholdelsen c)  

 	  

 om  

 der foreligger en arrestordre eller en anden beslutning med samme virkning  

 eller en eksigibel dom d)  

 	  

 forbrydelsens  

 karakter og retlige beskrivelse e)  

 	  

 en  

 beskrivelse af, under hvilke omstændigheder forbrydelsen er begået, herunder  

 tidspunktet, stedet og omfanget af den eftersøgtes deltagelse i forbrydelsen f)  

 	  

 så  

 vidt muligt følgerne af forbrydelsen.
 2. Uanset stk. 1 kan der dog begæres supplerende  

 oplysninger, hvis det viser sig, at de i stk. 1 nævnte oplysninger ikke  

 er  

 tilstrækkelige til, at den kompetente myndighed i den anmodede medlemsstat  

 kan  

 give tilladelse til udleveringen.
Artikel 5 Samtykke og tilladelse 1. Den anholdtes samtykke gives i overensstemmelse med  

 artikel 6 og 7.
 2. Den kompetente myndighed i den anmodede medlemsstat  

 giver sin tilladelse i overensstemmelse med sine nationale procedurer.
Artikel 6 Underretning af den pågældende Når en person, der er eftersøgt med henblik på  

 udlevering, anholdes i en anden medlemsstat, skal den kompetente myndighed i  

 overensstemmelse med sin nationale lovgivning oplyse vedkommende om den  

 foreliggende begæring og om muligheden for at give sit samtykke til at blive  

 udleveret til den begærende stat efter den forenklede procedure.
Artikel 7 Indhentelse af samtykke 1. Den anholdtes samtykke og i givet fald hans  

 udtrykkelige afkald på anvendelse af specialitetsreglen gives over for de  

 kompetente  

 retsmyndigheder i den anmodede stat i overensstemmelse med dennes nationale  

 lovgivning.
2. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger, for at samtykke og i givet fald afkald, som omhandlet i  

 stk. 1,  

 indhentes på en sådan måde, at det fremgår, at den pågældende har givet  

 udtryk  

 herfor frivilligt og med fuldt kendskab til følgerne heraf.
Med henblik herpå  

 har den anholdte ret til at lade sig rådgive.
 3. Samtykke og i givet fald afkald, som omhandlet i  

 stk. 1, føres til protokols i overensstemmelse med lovgivningen i den  

 anmodede medlemsstat.
4. Samtykke og i givet fald afkald, som omhandlet i  

 stk. 1, kan ikke tilbagekaldes.
Medlemsstaterne kan, samtidig med  

 deponeringen af deres ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument, i en erklæring angive, at samtykke og i givet fald  

 afkald kan tilbagekaldes i henhold til deres nationale regler.
I så fald  

 medregnes den periode, der forløber mellem meddelelsen om samtykke og  

 meddelelsen  

 om tilbagekaldelse heraf, ikke i fastlæggelsen af de i artikel 16,  

 stk. 4,  

 i den europæiske udleveringskonvention fastsatte frister.
Artikel 8 Meddelelse om samtykke 1. Den anmodede stat meddeler omgående den pågældendes  

 samtykke til den begærende stat.
For at give denne stat mulighed for i givet  

 fald at indgive en udleveringsbegæring skal den anmodede stat senest ti dage  

 efter den foreløbige anholdelse eller fængsling meddele den begærende stat,  

 om  

 den pågældende har givet sit samtykke eller ej.
 2. Den i stk. 1 omhandlede meddelelse foretages  

 direkte mellem de kompetente myndigheder.
Artikel 9 Afkald på anvendelse af specialitetsreglen Enhver medlemsstat kan samtidig med deponeringen af sit  

 ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument eller på et  

 hvilket  

 som helst andet tidspunkt erklære, at reglerne i artikel 14 i den europæiske  

 udleveringskonvention ikke finder anvendelse, når den pågældende i medfør af  

 artikel 7 i nærværende konvention a)  

 	  

 giver  

 sit samtykke til udleveringen; eller b)  

 	  

 giver  

 sit samtykke til udleveringen og udtrykkelig giver afkald på anvendelse af  

 specialitetsreglen.
Artikel 10 Meddelelse af afgørelsen om udlevering 1. Uanset reglerne i artikel 18, stk. 1, i den  

 europæiske udleveringskonvention meddeles afgørelsen om udlevering efter den  

 forenklede procedure og oplysningerne om denne procedure direkte mellem den  

 kompetente myndighed i den anmodede stat og den myndighed i den begærende  

 stat,  

 som har begæret foreløbig anholdelse og fængsling.
 2. Den i stk. 1 omhandlede afgørelse meddeles  

 senest tyve dage efter den dato, hvor den pågældende har givet sit samtykke.
Artikel 11 Frist for udlevering 1. Den pågældende udleveres senest tyve dage efter at  

 afgørelsen om udlevering er blevet meddelt i overensstemmelse med artikel 10,  

 stk. 2.
 2. En person, der ved udløbet af fristen i stk. 1  

 tilbageholdes, skal løslades på den anmodede medlemsstats territorium.
3. Hvis den pågældende på grund af force majeure ikke  

 kan udleveres inden for den i stk. 1 fastsatte frist, skal den berørte  

 myndighed, jf. artikel 10, stk. 1, underrette den anden myndighed herom.  

 De to myndigheder aftaler en ny dato for udleveringen.
I så fald finder  

 udleveringen sted tyve dage efter den nye dato.
Hvis den pågældende stadig  

 tilbageholdes ved udløbet af denne frist, skal han løslades.
 4. Stk. 1, 2 og 3 i denne artikel finder ikke  

 anvendelse, hvis den anmodede stat ønsker at anvende artikel 19 i den  

 europæiske udleveringskonvention.
Artikel 12 Samtykke givet  

 efter udløbet af den i  

 artikel 8 fastsatte frist eller under andre omstændigheder 1. Når den pågældende har givet sit samtykke efter  

 udløbet af den frist på ti dage, der er fastsat i artikel 8, –  

 	  

 skal  

 den anmodede stat, hvis den endnu ikke har modtaget en udleveringsbegæring i  

 medfør af artikel 12 i den europæiske udleveringskonvention, iværksætte den  

 forenklede procedure som fastsat i nærværende konvention; –  

 	  

 kan  

 den anmodede stat, hvis den i mellemtiden har modtaget en udleveringsbegæring  

 i  

 medfør af artikel 12 i den europæiske udleveringskonvention, benytte denne  

 forenklede procedure.
 2. Såfremt der ikke er fremsat nogen begæring om  

 foreløbig anholdelse og fængsling, og i fald der er givet samtykke efter  

 modtagelse af en udleveringsbegæring, kan den anmodede stat benytte den  

 forenklede procedure som fastsat i nærværende konvention.
 3. Medlemsstaterne erklærer samtidig med deponeringen  

 af deres ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenter, om de  

 agter at anvende stk. 1, andet led, og stk. 2, og på hvilke  

 betingelser.
Artikel 13 Videreudlevering til en anden medlemsstat Når den udleverede person ikke nyder godt af  

 specialitetsreglen i overensstemmelse med medlemsstatens erklæring, som  

 omhandlet i artikel 9 i denne konvention, finder artikel 15 i den europæiske  

 udleveringskonvention ikke anvendelse på hans videreudlevering til en anden  

 medlemsstat, medmindre andet fremgår af denne erklæring.
Artikel 14 Transit I tilfælde af transit i henhold til artikel 21 i den  

 europæiske udleveringskonvention gælder følgende, når der er tale om  

 udlevering  

 efter den forenklede procedure:
a)  

 	  

 i  

 hastende tilfælde kan ansøgningen stiles til transitstaten i en hvilken som  

 helst skriftlig form tillige med de oplysninger, der er fastsat i artikel 4.  

 Transitstaten kan anvende samme fremgangsmåde ved meddelelse af sin  

 afgørelse; b)  

 	  

 de  

 i artikel 4 omhandlede oplysninger er tilstrækkelige til at gøre  

 transitstatens  

 kompetente myndighed opmærksom på, at der er tale om udlevering efter den  

 forenklede procedure, og til at transitstaten over for den udleverede person  

 kan træffe de nødvendige foranstaltninger til transitrejsens gennemførelse.
Artikel 15 Kompetente myndigheder Hver medlemsstat skal ved deponeringen af sit  

 ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrument i en erklæring  

 oplyse, hvilke myndigheder der er kompetente i henseende til artikel 4-8, 10  

 og  

 14.
Artikel 16 Ikrafttræden 1. Denne konvention skal ratificeres, godkendes eller  

 tiltrædes.
Ratifikations-, godkendelses- eller tiltrædelsesinstrumenterne  

 deponeres i Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske Union.  

 Generalsekretæren for Rådet underretter alle medlemsstaterne herom.
 2. Konventionen træder i kraft halvfems dage efter at  

 den sidste medlemsstat har deponeret sit ratifikations-, godkendelses- eller  

 tiltrædelsesinstrument.
 3. Indtil konventionen træder i kraft, kan hver enkelt  

 medlemsstat samtidig med deponeringen af sit ratifikations-, godkendelses-  

 eller tiltrædelsesinstrument eller på et hvilket som helt andet tidspunkt  

 erklære, at konventionen finder anvendelse for dens vedkommende i dens  

 forbindelser med de medlemsstater, der har afgivet samme erklæring, halvfems  

 dage efter deponeringen af erklæringen.
 4. Enhver erklæring, der fremsættes i medfør af artikel  

 9, træder i kraft tredive dage efter deponeringen heraf, dog tidligst på  

 datoen  

 for denne konventions ikrafttræden eller dens anvendelse for den pågældende  

 stats vedkommende.
 5. Konventionen finder kun anvendelse på begæringer,  

 der er indgivet efter den dato, hvor konventionen træder i kraft eller  

 bringes  

 i anvendelse mellem den anmodede og den begærende stat.
Artikel 17 Tiltrædelse 1. Denne konvention er åben for tiltrædelse af enhver  

 stat, der bliver medlem af Den Europæiske Union.
2. Teksten til konventionen på den tiltrædende stats  

 sprog, som udformet af Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske  

 Union  

 og godkendt af samtlige medlemsstater, har samme gyldighed som de øvrige  

 autentiske tekster.
Generalsekretæren sender en bekræftet genpart heraf til  

 hver medlemsstat.
 3. Tiltrædelsesdokumenterne deponeres i  

 Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske Union.
 4. Konventionen træder i kraft over for enhver stat,  

 der tiltræder den, halvfems dage efter deponeringen af den pågældende stats  

 tiltrædelsesdokument eller på datoen for konventionens ikrafttræden, hvis den  

 endnu ikke er trådt i kraft ved udløbet af perioden på halvfems dage.
5. Hvis konventionen endnu ikke er trådt i kraft, når  

 tiltrædelsesdokumentet deponeres, finder artikel 16, stk. 3, anvendelse  

 på  

 de tiltrædende medlemsstater.« 15.  

  

 Som  

  

 bilag 2  

  

 til loven indsættes:
»Bilag 2 Uddrag af konvention af 27. september 1996 om  

 udlevering mellem Den Europæiske Unions medlemsstater Artikel 1 Almindelige bestemmelser 1. Denne konvention har til formål at supplere  

 bestemmelserne i og lette anvendelsen mellem Den Europæiske Unions  

 medlemsstater  

 af:
–  

 	  

 den  

 europæiske konvention af 13. december 1957 om udlevering, i det følgende  

 benævnt »den europæiske udleveringskonvention« –  

 	  

 den  

 europæiske konvention af 27. januar 1977 om bekæmpelse af terrorisme, i det  

 følgende benævnt »den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme« –  

 	  

 konventionen  

 af 19. juni 1990 om gennemførelse af Schengen-aftalen af 14. juni 1985 om  

 gradvis ophævelse af kontrollen ved de fælles grænser, for så vidt angår  

 forbindelserne mellem de medlemsstater, der er parter i denne konvention, og –  

 	  

 kapitel  

 1 i traktaten af 27. juni 1962 om udlevering og gensidig retshjælp i  

 straffesager mellem Kongeriget Belgien, Storhertugdømmet Luxembourg og  

 Kongeriget Nederlandene som ændret ved protokol af 11. maj 1974, i det  

 følgende  

 benævnt »Benelux-traktaten« for så vidt angår forbindelserne mellem  

 medlemsstaterne i Den Økonomiske Union Benelux.
 2. Stk. 1 berører ikke anvendelsen af mere  

 fordelagtige bestemmelser i bilaterale eller multilaterale aftaler mellem  

 medlemsstater eller, som fastsat i artikel 28, stk. 3, i den europæiske  

 udleveringskonvention, arrangementer om udlevering på grundlag af en ensartet  

 lovgivning eller gensidige lovgivninger om fuldbyrdelse på en medlemsstats  

 territorium af arrestordrer udstedt på en anden medlemsstats territorium.
Artikel 2 Forbrydelser, som kan medføre udlevering 1. Udlevering skal tillades for forbrydelser, som efter  

 lovgivningen i den begærende medlemsstat kan medføre en frihedsstraf eller  

 sikkerhedsforanstaltning af en varighed på mindst tolv måneder og efter  

 lovgivningen i den anmodede medlemsstat en frihedsstraf eller  

 sikkerhedsforanstaltning  

 af en varighed på mindst seks måneder.
 2. Udlevering kan ikke afslås med den begrundelse, at  

 lovgivningen i den anmodede medlemsstat ikke indeholder bestemmelser om samme  

 type sikkerhedsforanstaltning som lovgivningen i den begærende medlemsstat.
 3. Artikel 2, stk. 2, i den europæiske  

 udleveringskonvention og artikel 2, stk. 2, i Benelux-traktaten finder  

 ligeledes anvendelse, når visse forbrydelser straffes med bødestraf.
Artikel 6 Fiskale forbrydelser 1. For forbrydelser i forbindelse med skatter,  

 afgifter, told og valutahandel skal udlevering også tillades på de  

 betingelser,  

 der er fastsat i denne konvention, den europæiske udleveringskonvention og  

 Benelux-traktaten, hvis forbrydelsen efter den anmodede medlemsstats  

 lovgivning  

 udgør en tilsvarende lovovertrædelse.
 2. Udlevering kan ikke afslås med den begrundelse, at  

 den anmodede medlemsstats lovgivning ikke foreskriver opkrævning af samme  

 typer  

 skatter og afgifter eller ikke indeholder samme type regler om skatter,  

 afgifter,  

 told og valutahandel som den begærende medlemsstats lovgivning.
 3. Enhver medlemsstat kan samtidig med afgivelsen af  

 den i artikel 18, stk. 2, omhandlede notifikation erklære, at den i  

 forbindelse med fiskale forbrydelser kun tillader udlevering for forhold, der  

 kan tænkes at udgøre en overtrædelse af lovgivningen vedrørende  

 punktafgifter,  

 moms eller told.
Artikel 8 Forældelse 1. Udlevering kan ikke afslås med den begrundelse, at  

 der er indtrådt forældelse med hensyn til tiltale eller fuldbyrdelse af straf  

 i  

 henhold til lovgivningen i den anmodede medlemsstat.
 2. Den anmodede medlemsstat kan undlade at anvende stk. 1,  

 når udleveringsbegæringen er begrundet i forbrydelser, for hvilke denne  

 medlemsstat er kompetent i medfør af sin egen straffelov.
Artikel 9 Amnesti Udlevering tillades ikke for en forbrydelse, der er  

 omfattet af amnesti i den anmodede medlemsstat, hvis denne stat var kompetent  

 til at retsforfølge den pågældende forbrydelse i medfør af sin egen  

 straffelov.
Artikel 13 Central myndighed og fremsendelse af dokumenter pr.  

 telefax 1. Hver medlemsstat udpeger en central myndighed eller,  

 hvis det er påkrævet i henhold til dens forfatning, flere centrale  

 myndigheder,  

 med henblik på fremsendelse og modtagelse af udleveringsbegæringer og de  

 nødvendige  

 dokumenter til støtte herfor, samt enhver anden officiel skrivelse i  

 forbindelse med udleveringsbegæringen, medmindre andet er fastsat i denne  

 konvention.
 2. Hver medlemsstat oplyser samtidig med afgivelsen af  

 den i artikel 18, stk. 2, omhandlede notifikation, hvilken myndighed  

 eller  

 hvilke myndigheder, den har udpeget i medfør af stk. 1 i denne artikel.  

 Den meddeler depositaren enhver ændring af denne udpegelse.
3. Udleveringsbegæringen og de i stk. 1 omhandlede  

 dokumenter kan fremsendes pr. telefax.
Enhver central myndighed skal råde  

 over  

 en telefax til afsendelse og modtagelse af sådanne dokumenter og sørge for,  

 at  

 den hele tiden fungerer.
4. Når der i henhold til denne artikel anvendes  

 telefax, gøres der brug af en kryptografisk anordning, der tilsluttes  

 telefaxen  

 hos den centrale myndighed for at sikre såvel oprindelse som fortrolighed i  

 forbindelse med fremsendelsen.
Medlemsstaterne aftaler indbyrdes, hvorledes  

 denne artikel skal anvendes i praksis.« § 2 I lov nr. 214 af 31. maj 1963 om samarbejde med  

 Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v., som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 280 af 25. april 2001, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Udlevering  

 af personer til Finland, Island, Norge eller Sverige til afsoning af  

 frihedsstraf  

 i medfør af § 5 kan kun ske på følgende vilkår:
 1)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke uden justitsministerens tilladelse, jf. § 6 a, udleveres videre til  

 tredjeland for nogen før udleveringen begået strafbar handling.
 2)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke drages til ansvar for nogen før udleveringen begået strafbar handling,  

 for  

 hvilken den pågældende her i landet er dømt eller frifundet.
 3)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke uden justitsministerens tilladelse, jf. § 6 a, drages til ansvar  

 for  

 nogen før udleveringen begået strafbar handling, for hvilken tiltale er  

 frafaldet her i landet.
4)  

 	  

 Den udleverede må,  

 hvis den pågældende er dansk statsborger, ikke drages til ansvar for nogen  

 anden før udleveringen begået strafbar handling end den, udlevering er sket  

 for,  

 medmindre a)  

 	  

 justitsministeren  

 tillader det, jf. § 6 a, b)  

 	  

 den pågældende selv i  

 et retsmøde meddeler samtykke dertil, c)  

 	  

 den pågældende,  

 uanset at vedkommende i en måned uhindret har kunnet forlade det land,  

 hvortil  

 udlevering er sket, har undladt dette eller d)  

 	  

 den pågældende efter  

 at have forladt landet frivilligt er vendt tilbage.
 5)  

 	  

 Den udleverede må kun  

 under betingelserne i nr. 4, litra a-d, og såfremt vedkommende ikke er dansk  

 statsborger, drages til ansvar for nogen før udleveringen begået handling,  

 der  

 udgør en politisk lovovertrædelse, for hvilken den pågældende ikke er  

 udleveret.
Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 kan der til udleveringen knyttes sådanne vilkår, som skønnes  

 hensigtsmæssige.« 2.  

  

 Efter § 6  

 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Tilladelse  

 efter § 6 kan kun meddeles, såfremt udlevering for den pågældende  

 handling  

 kunne have fundet sted til vedkommende land.
Bestemmelsen i § 19 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Begæring om  

 tilladelse efter § 6 skal indeholde oplysning om tid og sted for den  

 strafbare handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige  

 straffebestemmelser.  

 I begæringen skal endvidere være angivet, om den udleverede ønsker  

 lovligheden  

 af en eventuel tilladelse prøvet ved domstolene i overensstemmelse med  

 § 19.« § 3 I lov nr. 498 af 23. december 1970 om udlevering til  

 andet nordisk land i anledning af visse beslutninger om forsorg eller  

 behandling, som ændret ved § 24 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 8  

  

 affattes således:
 »§ 8.  

  

 Udlevering  

 kan kun ske på følgende vilkår:
 1)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke uden justitsministerens tilladelse, jf. § 8 a, udleveres videre til  

 tredjeland for nogen før udleveringen begået strafbar handling.
 2)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke drages til ansvar for nogen før udleveringen begået strafbar handling,  

 for  

 hvilken den pågældende her i landet er dømt eller frifundet.
 3)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke uden justitsministerens tilladelse, jf. § 8 a, drages til ansvar  

 for  

 nogen før udleveringen begået strafbar handling, for hvilken tiltale er  

 frafaldet her i landet.
4)  

 	  

 Den udleverede må,  

 hvis den pågældende er dansk statsborger, ikke drages til ansvar for nogen  

 anden før udleveringen begået strafbar handling end den, udlevering er sket  

 for, medmindre a)  

 	  

 justitsministeren  

 tillader det, jf. § 8 a, b)  

 	  

 den pågældende selv i  

 et retsmøde meddeler samtykke dertil, c)  

 	  

 den pågældende,  

 uanset at vedkommende i en måned uhindret har kunnet forlade det land,  

 hvortil  

 udlevering er sket, har undladt dette eller d)  

 	  

 den pågældende efter  

 at have forladt landet frivilligt er vendt tilbage.
 5)  

 	  

 Den udleverede må kun  

 under betingelserne i nr. 4, litra a-d, og såfremt vedkommende ikke er dansk  

 statsborger, drages til ansvar for nogen før udleveringen begået handling,  

 der  

 udgør en politisk lovovertrædelse, for hvilken den pågældende ikke er  

 udleveret.
Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 kan der til udleveringen knyttes sådanne vilkår, som skønnes  

 hensigtsmæssige.« 2.  

  

 Efter § 8  

 indsættes:
»§ 8 a.  

  

 Tilladelse  

 efter § 8 kan kun meddeles, såfremt udlevering for den pågældende  

 handling  

 kunne have fundet sted til vedkommende land.
Bestemmelsen i § 7 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Begæring om  

 tilladelse efter § 8 skal indeholde oplysning om tid og sted for den  

 strafbare handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige  

 straffebestemmelser.  

 I begæringen skal endvidere være angivet, om den udleverede ønsker  

 lovligheden  

 af en eventuel tilladelse prøvet ved domstolene i overensstemmelse med  

 § 7.« § 4 Stk. 1.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden og kan herunder bestemme, at  

 loven træder i kraft på forskellige tidspunkter i forhold til forskellige  

 lande.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på anmodninger om udlevering, der fremsættes efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 5 Lov nr. 27 af 3. februar 1960 om udlevering af  

 lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige ophæves.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 30. april  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
