Lov om ændring af lov om Forebyggelsesfonden (Støtte til udarbejdelse af ansøgning m.v. til Forebyggelsesfonden) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 87 af 30. januar 2007 om Forebyggelsesfonden foretages følgende ændring:
 1. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, at private virksomheder med under 50 ansatte kan få støtte til udgifter til ekstern bistand forbundet med 1) virksomhedernes ansøgning om støtte til projekt i forbindelse med et åbent opslag, jf. § 25, og 2) virksomhedernes tilbud i forbindelse med et åbent udbud, jf. § 25.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2009.
Givet på Christiansborg Slot, den 5. maj 2009 MARGRETHE R.
