 Bekendtgørelse af  

 lov om offentlige arkiver m.v.
 Herved bekendtgøres lov nr. 337 af 14. maj 1992 om offentlige  

 arkiver m.v., med de ændringer, der følger af lov nr. 421 af 10.  

 juni 1997 og lov nr. 445 af 31. maj 2000.
Kapitel 1 Offentlige arkiver § 1. Statens Arkiver består af Rigsarkivet  

 samt tilknyttede institutioner.
Stk. 2. Statens Arkiver ledes af rigsarkivaren.
Rigsarkivaren  

 udpeges af kulturministeren.
§ 2. Statens Arkiver har til  

 formål 1)	at sikre bevaringen af arkivalier, der har historisk værdi  

 eller tjener til dokumentation af forhold af væsentlig administrativ og  

 retlig betydning for borgere og myndigheder, 2)	at sikre muligheden for kassation af ikke bevaringsværdige  

 arkivalier i samarbejde med de myndigheder, der er omfattet af denne lov, jf.  

 § 7, stk. 1, samt § 8, 3)	at stille arkivalierne til rådighed for myndigheder og  

 offentlighed, herunder til forskningsformål, og 4)	at udøve forskning og udbrede kendskabet til forskningens  

 resultater.
 § 3. Statens Arkiver bistår de myndigheder,  

 der er omfattet af denne lov, i arkivmæssig henseende.
 § 4. Kommunerne kan oprette arkiver til behandling  

 og bevaring af en eller flere kommuners arkivalier.
 Stk. 2. Statens Arkiver samarbejder med de kommunale  

 arkiver.
 § 5. Statens Arkiver samarbejder med og er  

 rådgivende over for andre kulturelle eller videnskabelige institutioner  

 i arkivmæssig henseende.
 Stk. 2. Kulturministeren nedsætter et udvalg til fremme  

 af det samarbejde, som er nævnt i stk. 1.
 § 6. Statens Arkiver behandler sager  

 vedrørende brug af rigsvåbenet.
 Stk. 2. Statens Arkiver er rådgivende for statslige og  

 kommunale myndigheder i spørgsmål vedrørende offentlige  

 våbener, segl og emblemer samt flag.
Kapitel 2 Offentlige arkivalier § 7. Lovens regler om myndighedernes behandling af  

 arkivalier i kapitel 3-5 gælder for al virksomhed, der udøves af  

 den offentlige forvaltning og domstolene.
 Stk. 2. Loven gælder endvidere for anerkendte  

 trossamfunds ministerialbogførelse.
§ 8. Kulturministeren kan bestemme, at reglerne i  

 kapitel 3-5 om behandling af offentlige myndigheders arkivalier helt eller  

 delvis skal gælde for nærmere angivne selskaber, institutioner,  

 foreninger m.v., som ikke kan henregnes til den offentlige forvaltning.
Det  

 gælder dog kun, hvis udgifterne ved deres virksomhed overvejende  

 dækkes af statslige eller kommunale midler, eller i det omfang de ved  

 eller i henhold til lov har fået tillagt beføjelse til at  

 træffe afgørelser på statens eller en kommunes vegne.
Kapitel 3 Bevaring og kassation § 9. Myndighederne skal drage omsorg for, at deres  

 arkivalier opbevares på betryggende måde.
Myndighederne skal  

 herunder sikre, at arkivalier, der er lagret på elektronisk medium,  

 bevares således, at de kan afleveres til offentlige arkiver.
 Stk. 2. Ved aflevering af arkivalierne til offentlige arkiver  

 overgår ansvaret for arkivaliernes fremtidige bevaring til disse.
 Stk. 3. Kulturministeren kan efter forhandling med  

 forskningsministeren fastsætte bestemmelser om, at statslige  

 myndigheder, der inden for en nærmere fastsat dato ikke er  

 overgået til elektronisk arkivering, skal betale for omkostningerne ved  

 bevaring i Statens Arkiver af arkivalier, der efter den nævnte dato  

 dannes på papir.
 § 10. Kulturministeren fastsætter til  

 varetagelse af arkivmæssige hensyn regler om behandling, bevaring og  

 kassation af statslige myndigheders arkivalier.
 Stk. 2. Kulturministeren fastsætter til varetagelse af  

 arkivmæssige hensyn regler om bevaring og kassation af kommunernes  

 arkivalier.
 Stk. 3. Statens Arkiver fører tilsyn med reglernes  

 overholdelse.
Kapitel 4 Aflevering m.v.
 § 11. Myndighederne kan kun aflevere deres  

 arkivalier til de offentlige arkiver, jf. kapitel 1.
 § 12. Statens Arkiver modtager arkivalier, der  

 afleveres af statslige myndigheder og institutioner, folkekirken samt  

 anerkendte trossamfund.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om aflevering til Statens Arkiver.
§ 13. De myndigheder, der er nævnt i  

 § 12, afleverer, medmindre modstående hensyn gør sig  

 gældende, deres arkivalier til Statens Arkiver, inden de er 30 år  

 gamle.
Kulturministeren fastsætter nærmere regler om tidspunktet  

 for aflevering, herunder om de tilfælde, hvor en fravigelse af den i 1.  

 pkt. nævnte hovedregel kan finde sted.
 § 14. (ophævet).
 § 15. Kommunerne kan aflevere deres arkivalier til  

 kommunale arkiver, jf. § 4, stk. 1.
Stk. 2. Kommunerne kan aflevere deres arkivalier til Statens  

 Arkiver.
Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 aflevering.
§ 15 a.
Kulturministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra Datatilsynet fastsætte nærmere regler om offentlige  

 arkivers opbevaring af materiale af den art, der er omfattet af lov om  

 behandling af personoplysninger.
§ 16. Enhver offentlig myndighed, som har modtaget  

 eller erhvervet arkivalier hidrørende fra tidligere eller eksisterende  

 statslige myndigheder, skal underrette Statens Arkiver herom.
Tilbydes  

 myndighederne sådanne arkivalier, eller bliver de på anden  

 måde bekendt med arkivaliernes eksistens, skal de ligeledes underrette  

 Statens Arkiver herom.
 Stk. 2. Statens Arkiver kan bestemme, at arkivalier, der  

 omhandles i stk. 1, afleveres til Statens Arkiver.
 § 17. Private personer, virksomheder eller  

 institutioner, som er i besiddelse af arkivalier hidrørende fra  

 tidligere eller eksisterende statslige myndigheder, skal aflevere  

 arkivalierne til Statens Arkiver.
 § 18. Hvis arkivalier tilhørende staten  

 søges solgt på offentlig auktion, skal auktionslederen  

 underrette Statens Arkiver herom.
 § 19. Statens ret til arkivalier kan ikke  

 ophøre ved ekstinktion eller hævd.
Kapitel 5 Tilgængelighed § 20. Arkivenheder, der hidrører fra  

 myndighederne, og som er afleveret til Statens Arkiver, er tilgængelige  

 for enhver, når de er 30 år gamle, jf. dog § 21 og  

 § 22.
Stk. 2. Vedkommende myndighed træffer efter  

 drøftelse med Statens Arkiver afgørelse i forbindelse med  

 ansøgning om adgang til arkivalier, der er over 30 år gamle, men  

 som endnu ikke er afleveret til Statens Arkiver.
Ansøgningen  

 imødekommes, medmindre de hensyn, der er nævnt i § 21,  

 stk. 1, nr. 1-6, og § 22, stk.1, nr. 1-4, foreligger. § 24,  

 stk. 3 og 4, og § 25 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Myndigheden afgør så vidt muligt inden 30  

 dage, om en ansøgning i henhold til stk. 2 kan  

 imødekommes, og på hvilken måde der kan gives adgang til  

 arkivalierne.
Er en ansøgning i henhold til stk. 2 ikke  

 imødekommet eller afslået inden 30 dage, skal myndigheden  

 underrette ansøgeren om grunden hertil samt om, hvornår en  

 afgørelse kan forventes at foreligge.
 § 21. Den afleverende myndighed kan efter  

 drøftelse med det modtagende arkiv fastsætte en længere  

 tilgængelighedsfrist end 30 år for dokumenter, hvis dette er  

 nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn til:
1)	statens sikkerhed eller rigets forsvar, 2)	rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser,  

 herunder forholdet til fremmede magter eller mellemfolkelige  

 institutioner, 3)	beskyttelse af sigtede, vidner eller andre i sager om strafferetlig  

 eller disciplinær forfølgning, 4)	det offentliges økonomiske interesser, herunder  

 udførelsen af det offentliges forretningsvirksomhed, 5)	enkeltpersoners eller private selskabers økonomiske interesse  

 i at beskytte oplysninger om tekniske indretninger eller fremgangsmåder  

 eller om drifts- eller forretningsforhold eller lignende eller 6)	private og offentlige interesser, hvor hemmeligholdelse efter  

 forholdets særlige karakter er påkrævet.
 Stk. 2. Hvis særlige grunde, herunder  

 ressourcemæssige forhold, taler herfor, kan fristforlængelser  

 efter stk. 1 ske for arkivenheder eller grupper af arkivenheder.
§ 22. Tilgængelighedsfristen er 80 år  

 for arkivenheder eller grupper af arkivenheder, der 1)	indeholder oplysninger om enkeltpersoners private, herunder  

 økonomiske forhold, 2)	omfatter sager inden for strafferetsplejen, 3)	omfatter myndigheders brevveksling med sagkyndige til brug i  

 retssager eller ved overvejelse af, om retssag bør føres,  

 eller 4)	omfatter materiale, der tilvejebringes som grundlag for Danmarks  

 Statistiks udarbejdelse af offentlig statistik.
 Stk. 2. Den afleverende myndighed kan, hvor forholdene taler  

 herfor, efter drøftelse med det modtagende arkiv fastsætte en  

 kortere eller længere tilgængelighedsfrist for arkivenheder, der  

 er omfattet af stk. 1. Fastsættelse af kortere  

 tilgængelighedsfrist end 80 år for materiale af den art, der er  

 omfattet af lov om behandling af personoplysninger, kan dog kun finde sted  

 efter indhentet udtalelse fra Datatilsynet, hvis materialet er afleveret fra  

 myndigheder inden for den offentlige forvaltning, eller fra  

 Domstolsstyrelsen, hvis materialet er afleveret fra retterne.
§ 23. Tilgængelighedsfristen for en  

 arkivenhed, jf. § 20, § 21, stk. 2, og § 22, regnes fra  

 en arkivenheds slutningsår.
Tilgængelighedsfristen for et  

 dokument, jf. § 21, stk. 1, regnes fra dokumentets dato.
 § 24. Rigsarkivaren eller den, rigsarkivaren  

 bemyndiger hertil, kan i konkrete tilfælde meddele tilladelse til  

 benyttelse af dokumenter, arkivenheder eller grupper af arkivenheder inden  

 udløbet af tilgængelighedsfristen, jf. dog stk. 2-4 og  

 stk. 7.
Stk. 2. Det er en betingelse for at meddele tilladelse efter  

 stk. 1, at vedkommende ressortmyndighed har givet sit samtykke hertil,  

 når 1)	den afleverende myndighed har fastsat en længere  

 tilgængelighedsfrist efter § 21, 2)	en arkivenhed indeholder materiale af den karakter, der er  

 nævnt i § 22, stk. 1, nr. 2-4, eller 3)	et dokument eller en arkivenhed er yngre end 30 år.
Stk. 3. Tilladelse efter stk. 1 kræver samtykke fra  

 Datatilsynet, hvis arkivenheden er afleveret fra en myndighed inden for den  

 offentlige forvaltning og indeholder oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private forhold og 1)	tidligere behandling af oplysningerne har været omfattet af  

 lov om behandling af personoplysninger eller 2)	oplysningerne stammer fra et edb-register, der har været  

 ført for den offentlige forvaltning.
 Stk. 4. Tilladelse efter stk. 1 kræver samtykke fra  

 Domstolsstyrelsen, hvis arkivenheden er afleveret fra retterne og indeholder  

 oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, og tidligere behandling  

 af oplysningerne har været omfattet af lov om behandling af  

 personoplysninger.
 Stk. 5. Er en ansøgning om benyttelse af ikke  

 umiddelbart tilgængelige arkivalier ikke imødekommet eller  

 afslået inden 15 dage efter, at den er modtaget i Statens Arkiver, skal  

 Statens Arkiver underrette ansøgeren om grunden hertil.
Stk. 6. De myndigheder, der er nævnt i stk. 2-4,  

 afgør så vidt muligt inden 30 dage efter, at  

 spørgsmål om samtykke til imødekommelse af en  

 ansøgning om arkivadgang er forelagt den pågældende  

 myndighed fra Statens Arkiver, om samtykke kan meddeles.
Foreligger en  

 afgørelse ikke inden 30 dage, skal myndigheden underrette Statens  

 Arkiver om grunden hertil samt om, hvornår en afgørelse  

 forventes at foreligge.
Statens Arkiver underretter herefter ansøgeren  

 herom.
Stk. 7. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilgængelighed og om vilkår for brugen af de oplysninger, der  

 gives adgang til.
Herunder kan der efter indhentet udtalelse fra Datatilsynet  

 fastsættes særlige regler om vilkår for brugen af  

 oplysninger af den art, der er omfattet af lov om behandling af  

 personoplysninger.
 § 25. Den, der får adgang til arkivenheder,  

 som ikke er umiddelbart tilgængelige, må ikke uberettiget  

 offentliggøre, videregive eller udnytte fortrolige oplysninger,  

 hvortil den pågældende i den forbindelse har fået kendskab.  

 En oplysning er fortrolig, når den ved lov eller anden gyldig  

 bestemmelse er betegnet som sådan, eller når det i øvrigt  

 er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige  

 hensyn til offentlige eller private interesser.
 § 26. Kulturministeren nedsætter et udvalg,  

 der skal vurdere praksis på tilgængelighedsområdet.
 Stk. 2. Udvalget består af en formand, som skal  

 være dommer, to repræsentanter for forskningen, to  

 repræsentanter for pressen og tre repræsentanter for den  

 offentlige forvaltning.
 § 27. Kulturministeren kan fastsætte regler  

 om tilgængelighed vedrørende offentlige arkivalier, der er  

 afleveret til kommunale arkiver, jf. § 4, stk. 1, og § 15,  

 stk. 1. Der kan herunder efter indhentet udtalelse fra Datatilsynet  

 fastsættes regler om tilgængelighed til materiale af den art, der  

 er omfattet af lov om behandling af personoplysninger.
Kapitel 6 Private arkivalier § 28. Statens Arkiver kan indsamle, modtage og  

 bevare private arkivalier, som hidrører fra enkeltpersoner,  

 foreninger, organisationer m.v.
Arkivalierne skal være af  

 væsentlig forskningsmæssig eller almenkulturel betydning og  

 navnlig berøre forhold af samfundsmæssig karakter.
§ 28 a.
Private arkivalier af den art, der er  

 omfattet af lov om behandling af personoplysninger, kan afleveres til  

 offentlige arkiver.
 § 29. Hvis et bo, der tilfalder staten ved arv,  

 rummer arkivalier, skal disse afleveres til Statens Arkiver.
§ 30. Private arkivalier, hvortil ingen kan  

 godtgøre sin ret som ejer, tilhører staten.
Finderen af  

 sådanne arkivalier eller den, der får dem i sin besiddelse, skal  

 straks aflevere dem til Statens Arkiver.
 § 31. Ved aflevering af private arkivalier til  

 Statens Arkiver træffes der aftale mellem den afleverende part og det  

 modtagende arkiv om tilgængelighed.
 Stk. 2. Kulturministeren kan efter indhentet udtalelse fra  

 Datatilsynet fastsætte nærmere regler om tilgængelighed til  

 materiale af den art, der er omfattet af lov om behandling af  

 personoplysninger, og som er afleveret til offentlige arkiver.
 § 32. Den, som ejer private arkivalier af  

 forskningsmæssig eller almenkulturel betydning, skal, inden de  

 udføres af landet, give Statens Arkiver adgang til kopiering af  

 arkivalierne.
Kapitel 6 a Begæring om indsigt § 32 a.
En person kan over for et offentligt arkiv  

 fremsætte begæring om indsigt i oplysninger om den  

 pågældende af den art, som er omfattet af lov om behandling af  

 personoplysninger, og som er overført til opbevaring i det  

 pågældende arkiv.
 Stk. 2. Begæring efter stk. 1 skal angive den  

 myndighed, der oprindelig har behandlet de pågældende  

 oplysninger.
 Stk. 3. Begæring om indsigt videresendes af det  

 pågældende arkiv til vedkommende myndighed, der træffer  

 afgørelse efter bestemmelserne herom i lov om behandling af  

 personoplysninger.
Stk. 4. For så vidt angår begæring om  

 indsigt i private arkivalier, som er afleveret til et offentligt arkiv, og  

 som er omfattet af lov om behandling af personoplysninger, træffer det  

 pågældende arkiv afgørelse efter bestemmelserne herom i  

 den nævnte lov.
Begæringen skal angive den dataansvarlige, der  

 oprindelig har behandlet de pågældende oplysninger.
Kapitel 7 Klageregler § 33. Rigsarkivarens afgørelser om  

 tilgængelighed efter § 24 kan påklages til vedkommende  

 ressortmyndighed.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte regler om, at de  

 afgørelser, rigsarkivaren træffer efter regler udstedt i  

 medfør af bestemmelserne i kapitel 3 og 4, ikke kan indbringes for  

 kulturministeren.
Kapitel 7 a Delegation § 33 a.
Kulturministeren kan bemyndige  

 rigsarkivaren til at foretage den mere detaljerede regelfastsættelse om  

 behandling, bevaring og kassation af offentlige arkivalier samt om aflevering  

 af arkivalier til Statens Arkiver, jf. § 10, stk. 1 og 2,  

 § 12, stk. 2, § 13, 2. pkt., samt § 15, stk. 2.
Kapitel 8 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 34. Med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 6 måneder straffes den, der overtræder  

 § 25.
 Stk. 2. Med bøde straffes den, der overtræder  

 bestemmelserne i § 17, § 18, § 30 og § 32.
 Stk. 3. I forskrifter, der udfærdiges efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 35. Loven træder i kraft den 1. oktober  

 1992. Loven gælder også for arkivalier, der er udfærdiget  

 af en myndighed eller er kommet i en myndigheds besiddelse før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilgængelighed til arkivalier, der er afleveret til offentlige  

 arkiver før lovens ikrafttræden.
 § 36. Følgende love  

 ophæves:
 1)	Lov nr. 42 af 30. marts 1889 om oprettelse af et rigsarkiv og om  

 lønninger for de derved ansatte embeds- og bestillingsmænd.
 2)	Lov nr. 152 af 28. april 1931 om oprettelse af et landsarkiv for de  

 sønderjyske landsdele.
 3)	Lov nr. 217 af 16. juni 1962 om statens overtagelse af den  

 selvejende institution Erhvervsarkivet.
 § 37. (ophævet).
 § 38. I lov om Københavns Kommunes  

 styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 483 af 21. juni 1991,  

 ophæves § 62.
 § 39. I lov om Københavns Kommunes  

 styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 484 af 21. juni 1991,  

 ophæves § 52.
 § 40. Følgende bekendtgørelser  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 forskrifter udstedt i medfør af denne lov:
 1)	Bekendtgørelse nr. 201 af 29. april 1981 om kassation i  

 kommunernes arkiver, som ændret ved bekendtgørelse nr. 42 af 18.  

 februar 1985.
 2)	Bekendtgørelse nr. 152 af 18. april 1985 om kassation af  

 Københavns Kommunes arkivalier.
 3)	Bekendtgørelse nr. 65 af 31. januar 1990 om kassation i  

 amtskommunernes arkiver.
 § 41. Forslag til revision af loven  

 fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret  

 2001-2002.
§ 42. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Loven kan med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger,  

 ved kgl. anordning sættes i kraft for sager, der er eller har  

 været under behandling af rigsmyndighederne.
 Lov nr. 421 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 offentlige arkiver m.v. indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 445 af 31. maj 2000 om ændring af lov om  

 offentlige arkiver m.v. indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Regler, der fastsættes i medfør af  

 bestemmelsen i § 31, stk. 2, i lov om offentlige arkiver m.v. som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 11, omfatter arkivalier, der er  

 afleveret til offentlige arkiver efter lovens ikrafttræden.
