Kapitel 1 Kapitel 2   Regler for dyreforsøg Kapitel 3   Dyreforsøgstilsynet Kapitel 4   Straf og tilbagekaldelse af tilladelser m.v.
 Kapitel 5   Ikrafttræden og overgangsregler m.v.
Bekendtgørelse af lov om dyreforsøg1) Herved bekendtgøres lov om dyreforsøg, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 9. september 1993, med de ændringer, der følger af lov nr. 1081 af 20. december 1995, § 21 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, § 2 i lov nr. 315 af 5. maj 2004 og § 5 i lov nr. 550 af 24. juni 2005.
Kapitel 1 Dyreforsøg § 1. Anvendelse af hvirveldyr til forsøg, der må formodes at være forbundet med smerte, lidelse, angst eller varigt men for dyrene (dyreforsøg), må kun ske med tilladelse fra Dyreforsøgstilsynet.
 Stk. 2. Tilladelse til dyreforsøg må kun meddeles til forsøg med følgende formål:
1) forebyggelse af sygdom, dårlig sundhedstilstand eller anden abnormitet og virkningerne heraf hos mennesker, dyr og planter, herunder fremstilling af lægemidler, stoffer og produkter samt afprøvning af deres kvalitet, effektivitet og sikkerhed, 2) diagnosticering og behandling af sygdom, dårlig sundhedstilstand eller anden abnormitet og virkningerne heraf hos mennesker, dyr og planter, 3) vurdering, påvisning, justering eller forandring af fysiologiske tilstande hos mennesker, dyr og planter, 4) beskyttelse af miljøet, 5) forskning, 6) undervisning og uddannelse på universiteter og højere læreanstalter eller ved anden undervisning på tilsvarende niveau og ved undervisning af personer, der skal beskæftige sig med dyreforsøg, eller 7) retsmedicinske undersøgelser.
 Stk. 3. Der kan ikke meddeles tilladelse til udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske midler, hvis forsøget udføres for at opfylde kravene til kosmetiske produkters sikkerhed.
 Stk. 4. Dyreforsøgstilsynet kan afslå at give tilladelse til dyreforsøg, såfremt forsøget ikke skønnes at være til væsentlig gavn.
 Stk. 5. Dyreforsøgstilsynet kan som et led i behandlingen af en ansøgning om tilladelse til dyreforsøg tillade, at et påtænkt forsøg demonstreres for tilsynet, såfremt det findes dyreværnsmæssigt forsvarligt.
 Stk. 6. Justitsministeren kan fastsætte regler om, at anvendelse af andre dyr end de i stk. 1 nævnte til forsøg helt eller delvis skal være omfattet af loven eller skal indberettes til Dyreforsøgstilsynet.
 Stk. 7. Ved kloning og genmodificering af hvirveldyr og ved anvendelse af klonede og genmodificerede hvirveldyr til dyreforsøg, som falder ind under lov om kloning og genmodificering af dyr m.v., finder denne lov anvendelse.
§ 1 a.  Dyreforsøgstilsynet kan uanset de øvrige bestemmelser i denne lov tillade, at dyr, der anvendes i et forsøg, slippes løs, hvis forsøgets formål kræver det.
Tilladelse hertil kan dog kun meddeles, hvis tilsynet finder det godtgjort, at der er gjort alt for at sikre dyrenes velbefindende, og såfremt dyrenes sundhedstilstand tillader det og der ikke er nogen fare for folkesundheden eller miljøet.
 Stk. 2. Forsøg, der indebærer, at dyr slippes løs, kan ikke tillades i rent undervisnings- eller uddannelsesmæssigt øjemed.
 § 2.  Tilladelse til dyreforsøg kan kun gives til navngivne personer, der efter deres uddannelse og beskæftigelse må antages at kunne sikre, at forsøgene udføres på forsvarlig måde.
Stk. 2. Dyreforsøgstilsynet kan tillade, at ansvaret for den del af dyreforsøgsaktiviteten, som vedrører staldes og forsøgslokalers indretning og drift og dyrenes pasning, påhviler institutionen eller virksomheden eller en der ansat eller antaget person, der har den fornødne faglige uddannelse.
Også ansvaret for journalføringen kan tillades henlagt til andre end tilladelsens indehaver.
Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 3. Tilladelse gives til nærmere angivne typer af forsøg og arter af dyr.
Antallet af dyr, der må anvendes til forsøg, angives i tilladelsen.
Tilladelse kan dog meddeles uden sådanne begrænsninger, når særlige forhold taler herfor.
 Stk. 2. Der kan fastsættes vilkår for tilladelsen, herunder om forsøgenes udførelse, dyrenes anvendelse, opstaldning og pasning og forsøgslokalernes indretning.
 Stk. 3. Det skal fremgå af tilladelsen, i hvilken institution eller virksomhed forsøgene må foretages, og hvem der har ansvaret for forsøgenes udførelse, staldes og forsøgslokalers indretning og drift, dyrenes pasning og journalføringen.
 § 3 a.  Justitsministeren kan fastsætte regler om tilladelse til dyreforsøg med henblik på opfyldelse eller anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs retsakter om forhold omfattet af denne lov.
Kapitel 2 Regler for dyreforsøg § 4. Tilladelsens indehaver må kun lade forsøgene udføre af andre, såfremt disse har den fornødne faglige uddannelse og arbejder under ledelse og tilsyn af tilladelsens indehaver.
 § 5. Forsøgene skal udføres og opstaldning ske i dertil egnede lokaler.
§ 6. Ved ethvert forsøg skal valget af dyreart omhyggeligt vurderes og på forlangende begrundes over for Dyreforsøgstilsynet.
Ved valg mellem forskellige fremgangsmåder skal den vælges, der medfører brug af færrest dyr, forvolder mindst smerte, lidelse eller varigt men, og som mest sandsynligt fører til tilfredsstillende resultater.
 Stk. 2. Dyr må ikke anvendes til forsøg, hvortil anvendelse af celle-, vævs- eller organkulturer eller andre metoder må antages at være lige så velegnede.
 § 7. Dyreforsøg må kun udføres, når dyret er lokalt eller universelt bedøvet.
 Stk. 2. Skønnes bedøvelse at være mere belastende for dyret end selve forsøget, kan den undlades.
Stk. 3. Hvis bedøvelse ikke er mulig, eller er bedøvelse uforenelig med forsøget, skal der anvendes smertestillende midler eller anden lindrende foranstaltning med henblik på, at smerte, lidelse, angst eller varigt men begrænses mest muligt.
Dyret må ikke opleve stærk smerte, anden intens lidelse eller intens angst.
Hvis tilstanden af stærk smerte, anden intens lidelse eller intens angst må antages at bestå ved bedøvelsens eller den lindrende behandlings ophør, skal dyret aflives.
 Stk. 4. Hvis forsøgets formål er demonstrationer ved undervisning, skal der ved forsøg, der må antages at kunne være forbundet med smerte, altid anvendes universelt bedøvede dyr, og disse skal altid aflives inden bedøvelsens ophør.
§ 8. (Ophævet) § 9. Der skal efter regler fastsat af justitsministeren føres journal over forsøgene og afgives indberetning herom til Dyreforsøgstilsynet.
Pligten hertil påhviler tilladelsens indehaver, medmindre anden beslutning er truffet efter § 2, stk. 2. Det kan i reglerne bestemmes, at journal skal føres på edb.
 Stk. 2. Den, der foretager dyreforsøg, skal endvidere efter tilsynets anmodning give nærmere oplysninger om forsøgene.
Kapitel 3 Dyreforsøgstilsynet § 10.  Dyreforsøgstilsynet ledes af Rådet for Dyreforsøg, der består af en formand, der skal opfylde betingelserne for at kunne beskikkes som dommer, og 10 andre medlemmer.
 Stk. 2. Justitsministeren udpeger rådets formand og de øvrige medlemmer. Èt medlem udpeges efter udtalelse fra Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd2), ét medlem efter udtalelse fra Statens Jordbrugs- og Veterinærvidenskabelige Forskningsråd3), ét medlem efter udtalelse fra Sundhedsstyrelsen, ét medlem efter udtalelse fra Dansk Industri, ét medlem efter udtalelse fra de store sygdomsbekæmpende foreninger, ét medlem efter udtalelse fra Det Dyreetiske Råd og fire medlemmer efter udtalelse fra dyrebeskyttelsesforeninger.
 Stk. 3. Justitsministeren skal ved sammensætningen af rådet så vidt muligt sikre, at der blandt rådets medlemmer er personer med indsigt i de faglige discipliner, der har særlig betydning for de opgaver, som er tillagt Dyreforsøgstilsynet.
 Stk. 4. Rådets medlemmer beskikkes for 4 år ad gangen.
Stk. 5. Justitsministeren kan fastsætte en forretningsorden for rådet.
Det kan heri bestemmes, at visse afgørelser kan træffes af et udsnit af rådsmedlemmerne, af formanden eller af sekretariatet.
Stk. 6. De medlemmer af Rådet for Dyreforsøg, der ikke udfører hvervet som led i deres tjenstlige arbejde, ydes vederlæggelse og godtgørelse for befordring i lighed med ikke-statsansatte, der modtager særskilt vederlæggelse.
Udgiften hertil afholdes af staten.
§ 11. Rådet og personer, som rådet har bemyndiget hertil, har til enhver tid uden retskendelse mod behørig legitimation adgang til forsøgslokaler og andre lokaler, hvor forsøgsdyr anbringes, med henblik på at tilvejebringe oplysninger til brug for tilsynet.
Der kan i forbindelse med tilsynet foretages demonstration af det tilladte forsøg.
 Stk. 2. Den, der leder forsøgene, og personer, der er beskæftiget med forsøgene eller med dyrenes pasning, skal yde tilsynsmyndigheden vejledning og hjælp under tilsyn efter stk. 1.
§ 12. Rådet kan give påbud om forsøgenes udførelse, dyrenes anvendelse, opstaldning og pasning og forsøgslokalernes indretning.
Rådet kan endvidere påbyde, at forsøg ikke må udføres, medmindre repræsentanter for rådet er til stede. 1. og 2. punktum finder anvendelse, uanset hvilke vilkår der er givet for tilladelsen.
 § 13. Dyreforsøgstilsynets afgørelser efter loven eller efter regler fastsat i medfør af loven kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 14. Tilsynet afgiver en årlig beretning om sin virksomhed.
Justitsministeren offentliggør beretningen.
§ 15. For tilladelser til dyreforsøg efter § 1 betales 2.500 kr.
For hvert af de følgende påbegyndte år betales 500 kr.
 Stk. 2. Beløbene efter stk. 1 tillægges udpantningsret.
 Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om tilladelser efter denne lov, herunder om betaling af gebyr.
Kapitel 4 Straf og tilbagekaldelse af tilladelser m.v.
§ 16. Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder den, der 1) overtræder § 1, stk. 1, §§ 4-5, §§ 7-8, § 9, stk. 2, eller § 11, stk. 2, 2) tilsidesætter vilkår for en tilladelse, eller 3) tilsidesætter et påbud efter § 12.
 Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøder for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
Stk. 3. For overtrædelser, der begås af aktieselskaber, andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 17. Dyreforsøgstilsynet kan tilbagekalde en tilladelse, såfremt der er sket grov eller gentagen overtrædelse af de regler eller vilkår, der gælder for forsøgsvirksomhed og dyrenes behandling, eller er sket tilsvarende tilsidesættelse af påbud.
 § 18. Justitsministeren kan efter indhentet udtalelse fra Dyreforsøgstilsynet fastsætte regler om:
1) fremskaffelse af dyr til forsøg, herunder om forbud mod forsøg på herreløse hunde og katte samt indfangede vilde dyr, 2) forsøgsdyrs pasning og opstaldning, 3) forsøgs udførelse, 4) kvalifikationskrav til de personer, som udfører forsøg eller passer dyr til sådanne formål, 5) forsøg i undervisnings- og uddannelsesøjemed, og om 6) institutioner eller virksomheder, som anvender, opdrætter eller leverer dyr til forsøg.
 Stk. 2. Justitsministeren kan endvidere efter indhentet udtalelse fra Dyreforsøgstilsynet fastsætte regler om Dyreforsøgstilsynets tilsynsvirksomhed og om forbud mod forsøg, der skønnes overflødige på grund af andre forsøg her i landet eller i udlandet.
 § 19. Retten til aktindsigt efter lov om offentlighed i forvaltningen omfatter ikke adgang til at blive gjort bekendt med identiteten, herunder navne, adresser og telefonnumre, på de personer, der udfører forsøg eller passer dyr til sådanne formål.
Kapitel 5 Ikrafttræden og overgangsregler m.v.
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1987.
 Stk. 2. Lov nr. 220 af 18. maj 1977 om dyreforsøg ophæves.
Stk. 3. (Ophævet) §§ 21-22.  (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 23. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1081 af 20. december 1995 om ændring af lov om dyreforsøg (Forsøgsdyr, der slippes løs)4) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 §§ 30, 31 og 33 i lov nr. 433 af 31. maj 2000 om forskellige lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Ændringer som følge af straffuldbyrdelsesloven, afskaffelse af hæftestraffen og prøveløsladelse af livstidsdømte m.v.)5) indeholder følgende bestemmelser:
§ 30 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
§ 31 Stk. 1. Hvis der efter lovens ikrafttræden skal idømmes straf for en tidligere begået overtrædelse af de i §§ 1-29 nævnte love, for hvilken hæfte indtil 30 dage ville være forskyldt, idømmes fængsel med samme antal dage som hæfte.
 Stk. 2. Ville højere straf af hæfte end nævnt i stk. 1 være forskyldt, kan en lavere straf af fængsel idømmes,dog ikke mindre end 30 dage eller mere end 4 måneder.
§ 33 Stk. 1. Ved fastsættelse af forvandlingsstraf for bøde vedrørende en lovovertrædelse, der er begået før lovens ikrafttræden, finder § 31 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Loven har ikke virkning for hæftestraf eller forvandlingsstraf af hæfte, som er idømt eller fastsat før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 315 af 5. maj 2004 om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter og lov om dyreforsøg (Markedsføringsforbud for kosmetiske midler, der er testet med dyreforsøg, forbud mod udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske midler samt offentliggørelse af visse oplysninger om kosmetiske midler m.v.)6) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 Lov nr. 550 af 24. juni 2005 om kloning og genmodificering af dyr m.v.7) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. oktober 2005.
Justitsministeriet, den 23. november 2007 Lene Espersen / Cristina A.
Gulisano 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/15/EF af 27. februar 2003 om ændring af Rådets direktiv 76/768/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om kosmetiske midler, (EF-Tidende 2003 nr.
L 66, side 26-35) og Rådets direktiv 86/609/EØF af 24. november 1986 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om beskyttelse af dyr, der anvendes til forsøg og andre videnskabelige formål, (EF-Tidende 1986 nr.
L 358, side 1-28).
 2) De opgaver, der tidligere blev varetaget af Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd, blev ved en ændring af rådsstrukturen i Det Frie Forskningsråd pr. 1. februar 2005 overdraget til Forskningsrådet for Sundhed og Sygdom.
 3) De opgaver, der tidligere blev varetaget af Statens Jordbrugs- og Veterinærvidenskabelige Forskningsråd, blev ved en ændring af rådsstrukturen i Det Frie Forskningsråd pr. 1. februar 2005 overdraget til Forskningsrådet for Teknologi og Produktion.
 4) Lovændringen vedrører § 1 a.
 5) Ved lovændringen blev straffebestemmelsen i § 16, stk. 1, ændret som følge af afskaffelsen af hæftestraffen.
 6) Lovændringen vedrører § 1, stk. 3, og § 3 a.
 7) Lovændringen vedrører § 1, stk. 7.
