Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om afgift af naturgas og bygas Herved bekendtgøres lov om afgift af naturgas og bygas, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 3. oktober 1996, med de ændringer, der følger af  

 § 1  

 i lov nr. 443 af 10. juni 1997, § 3 i lov nr. 444 af 10. juni 1997,  

 § 2  

 i lov nr. 450 af 10. juni 1997, § 16 i lov nr. 1098 af 29. december  

 1997,  

 § 4 i lov nr. 435 af 26. juni 1998, §§ 2 og 3 i lov nr. 437 af 26.  

 juni 1998, lov nr. 1028 af 23. december 1998, § 2 i lov nr. 325 af 28.  

 maj  

 1999, § 18 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 3 i lov nr. 390 af 2.  

 juni 1999, § 1 i lov nr. 945 af 20. december 1999, lov nr. 957 af 20.  

 december 1999, § 2 i lov nr. 960 af 20. december 1999, § 2 i lov  

 nr.  

 963 af 20. december 1999, § 32 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 § 17  

 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, lov nr. 1289 af 20. december 2000,  

 § 2  

 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, § 2 i lov nr. 393 af 6. juni 2002,  

 § 2  

 i lov nr. 462 af 9. juni 2004, § 18 i lov nr. 325 af 18. maj 2005,  

 § 28  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 3 i lov nr. 1416 af 21. december 2005  

 og  

 § 3 i lov nr. 1417 af 21. december 2005.  

1) Afgiftspligtigt område og afgiftens størrelse § 1.  

  

 Der betales afgift til  

 statskassen af naturgas og bygas, der forbruges her i landet.
Stk. 2.  


15)  

  Afgiften udgør for 1) naturgas og bygas med en nedre brændværdi på 39,6  

 megajoule (MJ)  

  

 pr. normal m3  

 (Nm3  

 ) 204,2 øre pr.
Nm3 2) bygas med en nedre brændværdi på 39,6 megajoule (MJ) pr.  

 normal m3  

 (Nm3  

 ), der udleveres fra eller forbruges i  

 særlige bygasnet, der var etableret og i brug 1. januar 1997 og registreret  

 efter § 3 a)  

 	  

 i perioden fra 1.  

 januar 2005 til 31. december 2005 177,2 øre pr.
Nm3 b)  

 	  

 fra 1. januar 2006 204,2 øre pr.
Nm3 Stk. 3.  


15)
20)  

  For afgiftspligtig gas, der anvendes eller er  

 bestemt til anvendelse som motorbrændstof, udgør afgiften dog 284,2 øre pr.  

 Nm3  

 gas med en nedre brændværdi på 39,6 megajoule (MJ). Af gas, der anvendes til  

 elektricitets-  

 og varmefremstilling på stationære motorer i kraftvarmeværker, betales der  

 afgift  

 efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved en  

 lavere eller højere brændværdi end den i stk. 2 og 3 nævnte foretages en  

 forholdsmæssig regulering af afgiften.
 Stk. 5.  


20)  

 Hvis registrerede  

 virksomheder foretager opgørelse af naturgas i kWh baseret på øvre  

 brændværdi,  

 skal omregning til Nm3  

 med nedre brændværdi på 39,6 MJ foretages med en faktor på 12,157  

 kWhø  

 /m3.
 § 2.  


12)  

 Afgiften betales af  

 virksomheder, der er registreret efter loven.
Registrering § 3.  


16)  

  Den, der indvinder, fremstiller eller leverer  

 afgiftspligtig gas, samt kraftværker og kraftvarmeværker, der er omfattet af  

 bilaget til denne lov, skal registreres hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved den,  

 der leverer afgiftspligtig gas, jf. stk. 1, forstås i denne lov  

 distributionsselskaber og transmissionsselskaber, der driver  

 bevillingspligtig  

 virksomhed omfattet af § 10 i lov om naturgasforsyning, samt selskaber,  

 der driver særlige bygasnet.
 Stk. 3.  


20)  

 Virksomheder med et årligt  

 forbrug på over 75.000 m3  

 gas inden for samme lokalitet direkte leveret  

 fra en virksomhed registreret efter stk.1, et decentralt eller industrielt  

 kraftvarmeværk registreret efter stk. 5, hvor tilbagebetaling af afgift  

 efter § 10 i denne lov og § 9 i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter samlet set udgør mindst 90 pct. af afgiften efter begge love,  

 kan registreres hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  


20)  

 Virksomheder med et årligt  

 forbrug på over 4.000 GJ varme inden for samme lokalitet direkte leveret fra  

 et  

 kraftvarmeværk registreret efter stk. 1, et decentralt eller industrielt  

 kraftvarmeværk registreret efter stk. 5, eller en mellemhandler  

 registreret efter stk. 5, hvor tilbagebetaling af afgift efter § 10  

 i  

 denne lov og § 9 i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter  

 samlet  

 set udgør mindst 90 pct. af afgiften efter begge love, kan registreres hos  

 told- og skatteforvaltningen.
Stk. 5.  


20)  

 Decentrale og industrielle  

 kraftvarmeværker samt mellemhandlere, som transporterer varme leveret direkte  

 fra et kraftvarmeværk registreret efter stk. 1, kan registreres hos  

 told-  

 og skatteforvaltningen.
Det er dog en betingelse, at mindst 50 pct. af varmen  

 i  

 de seneste 12 måneder er transporteret til virksomheder registreret efter  

 stk. 4.
Stk. 6.  


20)  

 Decentrale og industrielle  

 kraftvarmeværker samt mellemhandlere, der registreres efter stk. 5, skal  

 stille sikkerhed for afgiften af den varme, som transporteres til andre end  

 de  

 efter stk. 4 registrerede virksomheder.
Sikkerhedens størrelse  

 fastsættes  

 efter § 11, stk. 5, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 Told-  

 og skatteforvaltningen kan fastsætte nærmere regler for sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 7.  

  

 Ved anmodning om registrering  

 efter stk. 3, 4 eller 5 skal virksomheden over for told- og  

 skatteforvaltningen dokumentere, at virksomheden i de seneste 12 måneder har  

 opfyldt betingelserne i stk. 3, 4 eller 5, eller sandsynliggøre, at  

 virksomheden i de kommende 12 måneder opfylder betingelserne i stk. 3, 4  

 eller 5. Ved opgørelsen af forbrug de seneste 12 måneder benyttes de mængder  

 gas eller varme, som er målt af de efter stk. 1 eller stk. 5  

 registrerede virksomheder.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt en virksomhed  

 registreret efter stk. 3, 4 eller 5 ikke længere opfylder betingelserne  

 for registrering efter stk. 3, 4 eller 5, skal virksomheden underrette  

 told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 9.  

  

 Virksomheder, der på tidspunktet  

 for ansøgning om registrering efter stk. 3, 4 eller 5 er i restance med  

 skatter og afgifter, kan ikke registreres i henhold til stk. 3, 4 eller  

 5.
Stk. 10.  

  

 Såfremt virksomheden ikke har  

 afgivet rettidig angivelse, har afgivet urigtig angivelse, ikke rettidigt har  

 indbetalt skatter eller afgifter eller har været i restance med skatter og  

 afgifter, kan told- og skatteforvaltningen inddrage registreringen efter  

 stk. 3, 4 eller 5. Virksomheder, der har fået inddraget registreringen  

 efter stk. 3, 4 eller 5, kan tidligst anmode om fornyet registrering  

 efter  

 stk. 3, 4 og 5 efter 12 måneder.
Told- og skatteforvaltningen skal give  

 virksomheder registreret efter stk. 1 og 2 oplysninger om inddragelse af  

 registreringen efter stk. 3, 4 eller 5.
 Stk. 11.  

  

 Til de registrerede virksomheder  

 udstedes et bevis for registreringen.
 § 4.  


16)  

 Registrerede virksomheder er berettiget til, uden at afgiften er berigtiget,  

 fra udlandet at modtage og fra andre registrerede virksomheder at få tilført  

 afgiftspligtig gas eller varme fremstillet af gas.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde § 5.  

  

 Afgiftsperioden  

 er måneden.
 § 6.  


16)  

 For virksomheder registreret efter § 3, stk. 1, er den  

 afgiftspligtige mængde gas for en afgiftsperiode de leverancer af gas, for  

 hvilke der er udstedt fakturaer, herunder acontoopkrævninger, i den  

 pågældende  

 periode, samt virksomhedens eget forbrug af gas, i det omfang det ikke  

 opfylder  

 betingelserne for tilbagebetaling efter § 10. Registrerede  

 kraftvarmeværker  

 kan fradrage gas, der er indeholdt i varmeleverancer til virksomheder  

 registreret efter § 3, stk. 4 og 5.
Stk. 2.  


20)  

 For virksomheder registreret  

 efter § 3, stk. 3, er den afgiftspligtige mængde gas for en  

 afgiftsperiode den mængde gas, som en virksomhed registreret efter § 3,  

 stk. 1 eller 2, har leveret i afgiftsperioden.
Ved opgørelsen kan  

 fradrages gas, der opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter  

 § 10.
 Stk. 3.  


20)  

 For virksomheder registreret  

 efter § 3, stk. 4, er den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode  

 den mængde gas, der er indeholdt i leverancen af varme fra et kraftvarmeværk  

 registreret efter § 3, stk. 1, et decentralt eller industrielt  

 kraftvarmeværk registreret efter § 3, stk. 5, eller en  

 mellemhandler  

 registreret efter § 3, stk. 5, i det omfang afgiften indeholdt i  

 varmeleverancen ikke opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter  

 § 10.
 Stk. 4.  

  

 For mellemhandlere registreret  

 efter § 3, stk. 5, er den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode  

 den mængde gas, der er indeholdt i varmeleverancen fra et kraftvarmeværk  

 registreret efter § 3, stk. 1. Ved opgørelsen kan fradrages gas,  

 der  

 er indeholdt i varmeleverancer til virksomheder registreret efter § 3,  

 stk. 4.
 Stk. 5.  


20)  

 For decentrale og  

 industrielle kraftvarmeværker registreret efter § 3, stk. 5, er den  

 afgiftspligtige  

 mængde gas for en afgiftsperiode den forbrugte mængde gas i afgiftsperioden,  

 som virksomheden ikke kan få afgiftsfritagelse for efter reglerne i § 8,  

 stk. 2. Ved opgørelsen kan fradrages gas, der er indeholdt i  

 varmeleverancen til virksomheder registreret efter § 3, stk. 4.
 Stk. 6.  


20)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 fastsætter nærmere regler for opgørelsen af den afgiftspligtige mængde efter  

 stk. 1-5.
§ 7.  

  

 I  

 den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 6 fradrages 1)16)  

 	  

 gas  

 eller varme fremstillet af gas, der tilføres en anden registreret virksomhed,  

 jf. § 4, 2)  

 	  

 gas, der leveres til  

 udlandet, og 3)  

 	  

 gas, der fritages for  

 afgift efter § 8.
 Stk. 2.  


16)  

 Den mængde gas, der er anvendt til fremstilling af varme leveret til en anden  

 registreret virksomhed, beregnes forholdsmæssigt.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 8.  


14)  

  Fritaget for afgift er en registreret  

 virksomheds leverancer af 1)  

 	  

 gas til anden teknisk  

 brug end motordrift, 2)  

 	  

 gas til de i toldlovens  

 § 4 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale  

 institutioner  

 m.v. samt de hertil knyttede personer og 3)  

 	  

 gas til brug om bord  

 på skibe i udenrigsfart og fiskerfartøjer med en bruttotonnage på 5 t og  

 derover eller en bruttoregistertonnage på 5 t og derover, dog bortset fra  

 lystfartøjer.
Stk. 2.  


13)  

 Der ydes endvidere afgiftsfritagelse eller  

 -godtgørelse af varer, der anvendes til fremstilling af elektricitet i  

 kraftværker og kraftvarmeværker, der er registreret efter denne lov, når der  

 skal betales afgift efter lov om afgift af elektricitet.
Kraftværker og  

 kraftvarmeværker omfattet af bilaget til denne lov skal ikke betale afgift af  

 den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der medgår til  

 produktionen af elektricitet, og som indregnes i elektricitetsprisen.
Som  

 indregnet i elektricitetsprisen efter 2. pkt. anses den del af de  

 afgiftspligtige varer, der skal indregnes i elektricitetsprisen efter den  

 kontrakt mellem kraftvarmeværket og varmeaftageren, der var gældende den 1.  

 juli 1998, og som var godkendt af Elprisudvalget, såfremt mere end 25 pct. af  

 kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til indenlandsk anvendelse  

 afsættes til ikkeomkostningsbestemte priser.
For nedenfor nævnte  

 kraftvarmeværker gælder dog følgende:
1)  

 	  

 For kraftvarmeværker  

 omfattet af 3. pkt., der ikke den 1. juli 1998 havde en godkendt kontrakt,  

 beregnes den del af de afgiftspligtige varer, der anses for indregnet i  

 elektricitetsprisen, ved fra 1 at trække forholdet mellem på den ene side  

 periodens  

 samlede varmeleverance ab værk tillagt eget forbrug af varme og divideret med  

 1,19 og på den anden side det totale energiindhold i de i perioden indfyrede  

 brændsler.
Er varmeforsyningen mindre end 12 år gammel, divideres i stedet  

 med  

 2,0. Der kan dog maksimalt opnås fritagelse for en andel af det samlede  

 brændselsforbrug svarende til andelen af på den ene side energiindholdet i  

 den  

 i perioden fremstillede elektricitet divideret med 0,4 og på den anden side  

 det  

 totale energiindhold i de i perioden indfyrede brændsler.
2)  

 	  

 For kraftvarmeværker  

 omfattet af 3. pkt., der ikke havde en godkendt kontrakt den 1. juli 1998,  

 men  

 har en godkendt kontrakt den 1. juli 1999, og som den 1. juli 1999 afsatte  

 mindre end 25 pct. af kraftvarmeværkets produktion af elektricitet til  

 indenlandsk  

 anvendelse til ikkeomkostningsbestemte priser, finder kontrakten af 1. juli  

 1999 anvendelse.
Det er dog en forudsætning, at kraftvarmefordelen deles  

 efter  

 højst 12 år.
3)  

 	  

 Kraftvarmeværker  

 omfattet af 3. pkt. kan i stedet for efter nr. 1 eller 2 opgøre den del af de  

 afgiftspligtige  

 varer, der anses for indregnet i elektricitetsprisen, på grundlag af  

 principperne i en af Elprisudvalget godkendt kontrakt fra et tilsvarende  

 eksisterende kraftvarmeværk (et referenceværk). Ved valg af referenceværk  

 skal  

 der tilstræbes størst mulig overensstemmelse mellem værkernes  

 virkningsgrader,  

 alder, udbygningstakten for varmeforsyningen og de kontraktmæssige forhold  

 vedrørende elektricitets- og varmefremstillingen.
Valg af referenceværk skal  

 godkendes  

 af told- og skatteforvaltningen.
Andre  

 kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget, får godtgjort eller kan  

 fritages for afgiften af den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, som er medgået til fremstilling af elektricitet.
Den andel af det  

 samlede forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af  

 elektricitet, beregnes som det samlede forbrug af varer fratrukket  

 kraftvarmeproduktionen divideret med 1,25, idet der dog højst kan opnås  

 friholdelse for afgift efter denne lov svarende til elektricitetsproduktionen  

 divideret med 0,35. Andre kraftvarmeværker end de, der omfattes af bilaget,  

 kan  

 i stedet vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, der er medgået til fremstilling af elektricitet, som forholdet mellem  

 på  

 den ene side energiindholdet i den fremstillede mængde elektricitet divideret  

 med 0,65 og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede  

 brændsler.
Andre kraftvarmeværker end de, der er omfattet af bilaget, kan  

 desuden vælge enten at beregne den andel af det samlede forbrug af  

 afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af elektriciteten, som  

 forholdet mellem på den ene side energiindholdet i den fremstillede  

 elektricitet  

 og på den anden side summen af energiindholdet i den fremstillede  

 elektricitet  

 og den fremstilede mængde varme eller at beregne den andel af det samlede  

 forbrug af afgiftspligtige varer, som er medgået til fremstilling af  

 elektricitet, som forholdet mellem på den ene side energiindholdet i den  

 fremstillede elektricitet divideret med 0,9 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de indfyrede brændsler.
Den metode, som andre  

 kraftvarmeværker  

 end de, der omfattes af bilaget, vælger, skal benyttes i hele kalenderåret.
Stk. 3.  


10)  

  14)  

 Kraftværker, der kan få  

 godtgjort afgiften efter stk. 2, og som ikke opfylder betingelserne for  

 at  

 få afgiften tilbagebetalt efter reglerne i lov om fremskyndet tilbagebetaling  

 af visse afgifter, kan efter anmodning til told- og skatteforvaltningen få  

 afgiften tilbagebetalt månedsvis.
Afgiftsbeløbet udbetales efter reglerne i  

 § 12  

 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Stk. 4.  


20)  

 Momsregistrerede  

 varmeproducenter, der leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet  

 til de kollektive fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter  

 stk. 5, eller som den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter  

 stk. 5, samt værker omfattet af bilaget til lov om afgift af  

 mineralolieprodukter m.v. kan få tilbagebetalt en del af afgiften af forbrug  

 af  

 afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af varme leveret til de samme  

 kollektive fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af  

 afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab vark, tilbagebetales.  

 Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtige  

 varer efter denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 45  

 kr. pr.
GJ fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis virksomheden producerer både el  

 og  

 varme samtidig, er perioden for opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt.  

 døgnet.
Ved samtidig produktion af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3.  

 pkt. kun anvendes, hvis opgørelsesproceduren er godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen.
Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 3.
Stk. 5.  


20)  

 Virksomheden har  

 kraftvarmekapacitet, hvis 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af  

 året  

 kan dækkes af kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af  

 elektricitet  

 og varme i kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne  

 dokumenteres på forlangende over for told- og skatteforvaltningen.
Stk. 6.  


14)  

 Afgiften godtgøres af 1)  

 	  

 varer, der anvendes  

 til jernbane- og færgedrift og til erhvervsmæssig sejlads med andre fartøjer  

 end de i stk. 1, nr. 3, nævnte bortset fra lystfartøjer, og 2)  

 	  

 varer, der anvendes  

 som motorbrændstof ved afprøvning af motorer til skibe i forbindelse med  

 fremstilling af disse motorer.
Stk. 7.  


8)  

  Skatteministeren  

 kan fastsætte regnskabs- og kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse og  

 -godtgørelse.
Afgiftsbeløb under 50 kr. udbetales ikke.
Skatteministeren kan  

 endvidere fastsætte de nærmere regler for opgørelse og afregning af afgiften  

 efter stk. 2. Skatteministeren kan endvidere fastsætte nærmere regler  

 for  

 valg og godkendelse af referenceværk som nævnt i stk. 2.
 § 9.  


16)  

 For gas, der anvendes i personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter lov om  

 buskørsel eller efter Rådets forordning nr. 684/92 af 16. marts 1992 om  

 fælles  

 regler for international personbefordring med bus anvendes til rutekørsel  

 efter  

 regler fastsat af skatteministeren, ydes fuld godtgørelse af afgiften, jf.  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regnskabs- og kontrolforskrifter for  

 afgiftsgodtgørelsen.
Afgiftsbeløb under 50 kr. udbetales ikke.  

 Skatteministeren  

 kan endvidere fastsætte de nærmere regler for brug af brændstof efter  

 stk. 1.
§ 10.  

  

 Virksomheder,  

 der er registreret efter merværdiafgiftsloven, kan få tilbagebetalt afgiften  

 efter  

 denne lov 1)  

 	  

 af den af  

 virksomheden forbrugte afgiftspligtige gas og 2)  

 	  

 af den gas, der er  

 medgået til fremstilling af varme, der er forbrugt i virksomheden, og som er  

 leveret særskilt til virksomheden fra et fjernvarmeværk eller anden  

 varmeproducent, der er registreret efter merværdiafgiftsloven.
Stk. 2.  


12)  

  Afgiften efter stk. 1 tilbagebetales i  

 samme omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift  

 for  

 gas og varme.
Afgiften af gas, der anvendes som motorbrændstof,  

 tilbagebetales  

 ikke.
Undtaget herfra er afgiften af gas, der anvendes som motorbrændstof ved  

 afprøvningen  

 af gasmotorer i forbindelse med produktionen af disse.
Stk. 3.  


5)  

  Afgiften  

 af gas, der udelukkende anvendes som motorbrændstof til afgiftspligtig  

 virksomhed  

 efter merværdiafgiftsloven med jordbrug, husdyrbrug, gartneri, frugtavl,  

 skovbrug,  

 fiskeri, dambrug eller pelsdyravl, tilbagebetales efter stk. 2. Der sker  

 ligeledes tilbagebetaling af afgift for transport fra ejendommens område af  

 egne produkter hidrørende fra den i 1. pkt. nævnte virksomhed.
Afgift af gas,  

 der anvendes som motorbrændstof i registrerede motorkøretøjer, tilbagebetales  

 ikke.
 Stk. 4.  


3)  

  Der  

 ydes ikke tilbagebetaling for afgiften af varme og gas, der direkte eller  

 indirekte anvendes til fremstilling af varme, som leveres fra virksomheden,  

 rumvarme eller varmt vand, jf. dog stk. 5. Der ydes dog tilbagebetaling  

 for afgiften af varme og varer, der forbruges i lukkede anlæg til  

 fremstilling  

 eller forarbejdning af varer, og som indirekte bidrager til rumopvarmning,  

 såfremt højst 10 pct. af den energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til  

 rumopvarmning.
 Stk. 5.  

  

 Der ydes  

 dog tilbagebetaling for:
 1)  

2)  

 	  

 Afgiften af varme og gas omfattet af stk. 4, som anvendes til  

 fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i  

 forarbejdningen vaskes, renses eller rengøres i eller med særlige anlæg eller  

 udsættes for temperaturstigninger i forhold til det omgivende rum på mindst  

 10  

 grader C såsom opvarmning, kogning, ristning, destillation, sterilisation,  

 pasteurisering, dampning, tørring, inddampning, fordampning eller  

 kondensering  

 i særlige anlæg, uanset at disse forarbejdninger også bidrager til opvarmning  

 af lokaler m.v., jf. dog stk. 7.
2)3)  

 	  

 Afgiften  

 af varme og gas omfattet af stk. 4, som anvendes til fremstilling af  

 varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i forarbejdningen udsættes  

 for temperaturændringer såsom opvarmning, kogning, ristning, destillation,  

 sterilisation, pasteurisering, dampning, tørring, inddampning, fordampning  

 eller kondensering i særlige rum med en driftstemperatur på mindst 45 grader  

 C  

 eller i malekabiner og lokaler specielt indrettet til lagring af oste eller  

 spegepølser, når lagringen er en integreret del af henholdsvis  

 ostningsprocessen og spegepølseproduktionen, og lokaler specielt indrettet  

 til  

 tørring af træ (trætørrestuer), samt lignende særligt indrettede rum, hvor  

 opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens  

 karakter, og hvor der under forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig  

 personer i lokalet.
Afgiften tilbagebetales, uanset at opvarmningen af det  

 særlige rum også bidrager til opvarmning af andre lokaler m.v., jf. dog  

 stk. 7.
3)  

9)  

 	  

 Afgiften af varme og gas omfattet af stk. 4 i de anvendelser,  

 som er nævnt i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter,  

 samt anvendt til rumopvarmning og varmt vand i staldbygninger, varmt vand til  

 rengøring eller sterilisering af tanke og lukkede produktionsanlæg, hvor  

 rengøringsvæskerne cirkuleres med pumper med en kapacitet på mindst 1 kW,  

 slagteriers  

 forbrug af varmt vand til rengøring eller sterilisering af produktionsudstyr  

 og  

 produktionslokaler i de lokaler, hvor selve slagtningen og grovparteringen  

 finder sted, for fjerkræ dog kun varme forbrugt inden partering, samt  

 forbruget  

 af varmt vand i tilstødende produktionslokaler, såfremt der er fælles  

 varmtvandsnet, og der ikke fremstilles udskæringer beregnet til detailsalg,  

 jf.  

 dog stk. 7. Omfattet af tilbagebetalingen for varme og varer anvendt i  

 staldbygninger er også kontorlokaler og andre lokaler i staldbygninger, som  

 indgår i driften, eller hvorfra driften styres og planlægges, hvis  

 forsyningen  

 med varme og varer sker fra samme net som forsyningen til staldbygningen.
Det  

 er dog en forudsætning for tilbagebetalingen, at selve staldområdet er  

 opvarmet.  

 Værksteder, beboelsesrum og lign. er ikke omfattet af tilbagebetalingen.
Ved  

 grovpartering forstås for svin og lam m.v. partering i halve kroppe, for kvæg  

 m.v. partering til og med fjerdinger.
4)14)  

 	  

 En  

 forholdsmæssig del af afgiften af gas og varme, der forbruges i anlæg, hvor  

 der  

 fremstilles såvel varme og varmt vand, der fremstillet på et selvstændigt  

 anlæg  

 ville være tilbagebetalingsberettiget, som ikke tilbagebetalingsberettiget  

 varmeleverance, rumvarme og varmt vand, når en sådan forholdsmæssig fordeling  

 kan  

 opgøres.
Den tilbagebetalingsberettigede andel opgøres som forholdet mellem  

 på  

 den ene side den mængde energi, som forbruges i de  

 tilbagebetalingsberettigede  

 anlæg, og på den anden side energiindholdet i den samlede mængde fremstillede  

 varme.
På anlæg, hvor fremløbstemperaturen er over 90 grader C, eller anlæg,  

 hvor den ikke tilbagebetalingsberettigede del udgør mindre end 10 pct. af den  

 samlede fremstilling, eller den ikke tilbagebetalingsberettigede andel udgør  

 mindre end 200 GJ årligt, kan virksomheden vælge mellem at opgøre andelen,  

 der  

 anvendes i ikke tilbagebetalingsberettigede anlæg, efter ovenstående metode  

 og  

 at opgøre forbruget til ikke tilbagebetalingsberettigede formål direkte.
Den  

 direkte opgjorte mængde opgøres som den mængde energi, der forbruges til ikke  

 tilbagebetalingsberettigede formål divideret med energiindholdet i de  

 indfyrede  

 brændsler, jf. § 8, stk. 2. Denne mængde divideres med anlæggets  

 virkningsgrad.
Såfremt målingen ikke foretages i umiddelbar nærhed af  

 anlægget,  

 der fremstiller varmen, tillægges yderligere 10 pct.
Den resterende mængde  

 brændsel henregnes til den tilbagebetalingsberettigede del.
Virkningsgraden  

 udgør  

 for gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg 0,85 og for andre anlæg 0,80.
5)3)  

 	  

 Afgiften  

 af varme og varer omfattet af stk. 4, som anvendes til rengøring af  

 genbrugsemballage, der anvendes ved transport eller salg af varer, og  

 afgiften  

 af varme og varer, som anvendes til vask eller rens af tekstiler og  

 efterbehandling i forbindelse hermed.
For genbrugsemballage gælder det også,  

 selv om indtil 25 pct. af genbrugsemballagen anvendes til andre formål end  

 transport eller salg af varer.
Nr. 4 finder tilsvarende anvendelse.
6)9)  

 	  

 Afgiften  

 af varme og varer omfattet af stk. 4, som anvendes til opvarmning af  

 lokaler, hvor der foretages smeltning af jern og stål, som omfattet af nr. 30  

 i  

 bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
Hvor dette  

 forbrug  

 af varme og varer ikke kan adskilles fra det øvrige forbrug af varme og varer  

 til opvarmning, kan der dog højst ydes tilbagebetaling for 30 pct. af det  

 samlede forbrug af varme og varer anvendt til opvarmning i forbindelse med  

 forarbejdningen af jern og stål.
Det er en forudsætning for opnåelse af  

 tilbagebetaling, at der smeltes mindst 10 t jern og stål om dagen.
 7)9)  

 	  

 Afgiften  

 af varme og varer omfattet af stk. 4, der forbruges i virksomheder, der  

 fremstiller varer af armeret hærdeplast, når varmen m.v. anvendes til  

 opvarmning af lokaler, hvori der foretages hærdning af emner fremstillet af  

 armeret hærdeplast, og som ikke er omfattet af nr. 2. Der kan dog højst ydes  

 tilbagebetaling for 1/3 af det samlede forbrug af varme og varer i sådanne  

 lokaler.
 8)14)  

 	  

 Afgiften  

 af varme og varer, der udelukkende forbruges til udtørring af  

 bygningsmaterialer eller opretholdelse af den for byggearbejdet fornødne  

 temperatur under byggeperioden i forbindelse med opførelse og renovering af  

 bygninger.
Stk. 6.  


3)
6)  

  Der  

 kan ydes fuld tilbagebetaling, i det omfang den ikke  

 tilbagebetalingsberettigede del, jf. stk. 5, nr. 4, vedrører opvarmning  

 af  

 rum eller en række af rum, hvor en fordeling efter målere indebærer måling af  

 varmeforbruget for et areal under 100 m2. Det er dog en  

 betingelse,  

 at rummene forsynes med varme fra samme varmenet, som også forsyner  

 anvendelser, der er tilbagebetalingsberettigede efter stk. 1,  

 stk. 4,  

 2. pkt., eller stk. 5, og at der indbetales en afgift pr. m2  

 af  

 de pågældende rum.
Afgiften erlægges ved, at den samlede tilbagebetaling  

 efter  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul,  

 brunkul og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og denne lov nedsættes  

 med  

 10 kr. pr. m2  

 pr. måned.
Stk. 7.  


2)  

 I det omfang, der er tale om opvarmning af rum over 100 m2, finder  

 stk. 6 tilsvarende anvendelse, såfremt virksomheden kan godtgøre, at en  

 direkte måling ville medføre en større tilbagebetaling.
Er der til  

 opvarmningen  

 anvendt varme eller varer, der ikke er ydet fuld tilbagebetaling af afgiften  

 for, kan den betalte afgift modregnes i m2  

 -afgiften.
Virksomheden  

 kan for forbrug af varmt vand, der vil indebære måling af mindre end 50 GJ  

 årligt, fastsætte forbruget efter andet end direkte måling, når virksomheden  

 kan godtgøre, at en direkte måling ville medføre en større tilbagebetaling.
Stk. 8.  


14)20)  

 Told- og skatteforvaltningen kan efter anmodning fra  

 virksomheder, der foretager måling med henblik på opgørelse af den  

 tilbagebetalingsberettigede andel af varer og varme, tillade, at de målte  

 data  

 finder anvendelse på afgiftsperioder op til 3 år før den afgiftsperiode,  

 hvori der først foretages korrekt måling.
Der kan ikke gives tilladelse til  

 regulering af tidligere afgiftsperioder efter 1. pkt., medmindre der  

 foreligger  

 månedsvis registrerede målerdata for en periode af mindst 12 måneders  

 varighed.  

 Det er endvidere en forudsætning for regulering, at virksomhedens  

 produktions-  

 og afgiftsmæssige forhold er uændrede.
Reguleringsbeløb under 10.000 kr.  

 udbetales ikke, og ved udbetaling af reguleringsbeløb over 10.000 kr.  

 foretages  

 der et fradrag på 10.000 kr.
Ved anmodning om reguleringsbeløb på mere end  

 200.000 kr. skal anmodningen være attesteret af en revisor.
Stk. 9.  


3)6)13)14)
19)  

  I det omfang en  

 del af det varme vand eller varmen, som der ydes tilbagebetaling for efter  

 stk. 1,  

 stk. 4, 2. pkt., eller stk. 5, efterfølgende nyttiggøres ved  

 særlige  

 installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes den  

 samlede  

 tilbagebetaling efter lov om afgift af elektricitet, lov om afgift af  

 stenkul,  

 brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og  

 denne  

 lov med 52,50 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
For nyttiggjort overskudsvarme  

 hidrørende fra varme produceret på virksomhedens eget kraft-varme-anlæg  

 nedsættes tilbagebetalingen efter 1. pkt. til 42,00 kr. pr.
GJ varme.
I det  

 omfang varmen afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 32,5 pct. af det samlede  

 vederlag for varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort varme, som der  

 ville kunne ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 15, sker der ingen  

 nedsættelse af tilbagebetalingen.
Der skal ikke ske nedsættelse af  

 tilbagebetalingen for eget forbrug til opvarmning af rum eller til  

 fremstilling  

 af varmt vand i perioden 1. april til 30. september.
Der skal heller ikke ske  

 nedsættelse af tilbagebetalingen af eget forbrug til opvarmning af rum i  

 perioden 1. oktober-31. marts, såfremt der indbetales en afgift på 10 kr. pr.  

 m2  

 pr. måned i denne periode.
Afgiften erlægges efter reglerne i stk. 6,  

 sidste pkt.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af  

 § 11,  

 stk. 3, i lov om afgift af elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen kun  

 for den del af den nyttiggjorte varme, der overstiger 3 gange elforbruget i  

 varmepumpen.
Såfremt nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af brændsel i  

 de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling efter  

 stk. 1,  

 stk. 4, 2. pkt., eller stk. 5.
Stk. 10.  

  

 I det  

 omfang den nyttiggjorte varme eller varme vand delvis er fremstillet ved  

 andet  

 end afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig elektricitet, nedsættes  

 tilbagebetalingen for en forholdsvis mængde varme.
Den forholdsvise  

 nedsættelse  

 opgøres som forholdet mellem på den ene side energiindholdet i de brændsler,  

 som der ydes til bagebetaling for, og på den anden side det totale  

 energiindhold i de indfyrede brændsler m.v., jf. § 8, stk. 2.
Stk. 11.  


6)14)19)20)  

 I det omfang den i stk. 6  

 og stk. 7 omhandlede rumvarme eller den i stk. 9 omhandlede  

 overskudsvarme i perioder af mindst én måneds varighed er nyttiggjort fra  

 anlæg  

 udelukkende baseret på naturgas, udgør nedsættelsen af tilbagebetalingen for  

 periodens overskudsvarme fra disse anlæg dog kun den andel af afgiften på 10  

 kr. pr. m2, jf. stk. 6 og stk. 7, eller 52,50 kr. pr.
GJ  

 varme, henholdsvis 32,5 pct. af det samlede vederlag, som svarer til  

 forholdet  

 mellem afgiftssatsen fastsat i § 1, stk. 2, og 204,2 øre pr.  

 Nm3.
Stk. 12.  


3)14)  

 For varm luft, der er opvarmet ved afgiftspligtige varer eller  

 varme, som der ydes tilbagebetaling for efter stk. 1, stk. 4, 2.  

 pkt., eller stk. 5, og som direkte eller gennem direkte opvarmning af  

 anden luft nyttiggøres ved særlige installationer, nedsættes  

 tilbagebetalingen,  

 jf. stk. 9 eller 11, for den mængde varme, som ikke er nyttiggjort til  

 rumopvarmning i samme rum, som varmen er nyttiggjort fra.
For andre  

 nyttiggørelser af varm luft gennem særlige installationer nedsættes  

 tilbagebetalingen  

 altid.
Såfremt luften også opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes  

 tilbagebetaling for, kan den mængde varme, som herved er tilført luften,  

 modregnes i den varmemængde, der ligger til grund for nedsættelsen.  

 Nedsættelsen er dog mindst 0.
Stk. 13.  


14)  

 Energiindholdet i den i stk. 12 omhandlede nyttiggjorte varme luft kan  

 enten opgøres ved målere eller beregnes som 2 gange energiforbruget i de  

 anlæg,  

 som transporterer luften.
Når beregningen sker på sidstnævnte måde, og en del  

 af den varme luft efterfølgende anvendes til opvarmning af væsker, medregnes  

 denne opvarmning af væsker som nyttiggjort varme efter stk. 9. Samtidig  

 modregnes denne opvarmning i det beregnede energiindhold i den varme luft.  

 Transporterer de pågældende anlæg også luft, der ikke er omfattet af  

 stk. 12,  

 kan beregningen baseres på en forholdsmæssig andel.
Andelen opgøres som den  

 andel af det samlede energiforbrug i de pågældende anlæg, som svarer til  

 forholdet mellem på den ene side mængden af luft, som er omfattet af  

 stk. 11,  

 og på den anden side den totale mængde transporteret luft.
Stk. 14.  


3)  

 Uanset stk. 4 kan der dog altid ydes tilbagebetaling for forbruget af  

 afgiftspligtige varer og varme, der overstiger en beregnet mængde, når mindst  

 25 pct. af den indfyrede energi hidrører fra andet end afgiftspligtige  

 brændsler  

 eller afgiftspligtig elektricitet.
Denne mængde beregnes for hvert  

 afgiftspligtigt brændsel som forholdet mellem på den ene side energiindholdet  

 i  

 det afgiftspligtige brændsel og på den anden side det totale energiindhold i  

 de  

 indfyrede mængder ganget med den leverede mængde varme divideret med 0,7 og  

 omregnet til liter henholdsvis kilogram efter de i § 9, stk. 2, i  

 lov  

 om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. anførte værdier for  

 energiindhold.  

 Såfremt virksomheden ikke nærmere kan dokumentere energiindholdet i de  

 afgiftspligtige brændsler, anvendes de anførte værdier.
Kun varer, hvis  

 energiindhold utvivlsomt overstiger 9,4 MJ/kg, medregnes, såfremt  

 energiindholdet i de indfyrede brændsler opgøres på grundlag af de anførte  

 værdier.
 Stk. 15.  


14)  

 Den, som forbruger varme fra en virksomhed nævnt i stk. 9, får  

 tilbagebetalt et beløb svarende til nedsættelsen efter stk. 9 i samme  

 omfang, som der ydes tilbagebetaling efter stk. 1, 2, 4, 5 og 6 eller  

 afgiftsfritagelse eller -godtgørelse efter § 8, stk. 1, nr. 2,  

 eller  

 § 8, stk. 2.
 § 11.  

  

 Til  

 dokumentation af tilbagebetalingsbeløbet efter § 10 skal virksomheden  

 kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, der kan danne grundlag  

 for opgørelsen af tilbagebetalingsbeløbet, jf. § 12, stk. 8, og  

 godtgøre, at gas, for hvilken der er ydet tilbagebetaling efter § 10,  

 stk. 2,  

 1. pkt., ikke er anvendt som motorbrændstof.
Stk. 2.  


16)20)  

 For virksomheder  

 med et årligt energiforbrug inden for samme lokalitet under 75.000  

 m3  

 gas eller under 4.000 GJ varme kan tilbagebetaling af afgift af gas og  

 kuldioxidafgift ske på baggrund af acontofakturering af afgift, før de  

 leverancer af gas eller varme, for hvilke der skal ske tilbagebetaling af  

 afgift, har fundet sted.
For andre virksomheder kan der ikke ske  

 tilbagebetaling af afgift, før leverancen har fundet sted.
 Stk. 3.  


16)  

 Såfremt tilbagebetalingsbeløbet opgøres på baggrund af fakturaer og lignende  

 fra andre end registrerede virksomheder, kan told- og skatteforvaltningen  

 bestemme, at der kun kan medtages fakturaer og lignende, hvor afgiften er  

 forfaldet, jf. § 2, stk. 4, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v.
 Stk. 4.  


16)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for opgørelse af afgift, der er  

 tilbagebetalingsberettiget efter § 10, stk. 3, og bestemmelser om  

 dokumentation efter stk. 1.
§ 12.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet  

 efter § 10 opgøres for den periode, som virksomheden anvender ved  

 angivelsen af afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.  

 Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter afgiften efter denne lov, jf.  

 dog § 10, stk. 2, 2. pkt., af de af virksomheden i perioden  

 modtagne  

 leverancer af afgiftspligtig gas og varme.
Tilbagebetaling af afgiftsbeløbet  

 kan dog omfatte flere perioder under ét.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsesperioden for tilbagebetalingsbeløb vedrørende leverancer, der både  

 anvendes til formål, der er tilbagebetalingsberettigede efter loven, og til  

 formål, der ikke er tilbagebetalingsberettigede, er dog kalenderåret, jf.  

 stk. 3-5.  

 For virksomheder, der ikke anvender kalenderåret som opgørelsesperiode, er  

 perioden en 12-måneders-periode.
Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 godtgørelse for en forholdsmæssig fordeling af leverancen.
Den  

 tilbagebetalingsberettigede  

 del opgøres som forholdet mellem periodens forbrug af det lager m.v., som  

 leverancen indgår i, til tilbagebetalingsberettigede formål og det totale  

 forbrug af lageret m.v.
For leverancer, der anvendes som nævnt i § 10,  

 stk. 5, nr. 4, opgøres den tilbagebetalingsberettigede del efter  

 reglerne  

 i § 10, stk. 5, nr. 4.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder  

 kan uanset stk. 2 foretage en foreløbig modregning af afgiften.
Den  

 foreløbige  

 fordeling på de forskellige anvendelser sker i forhold til den foregående  

 opgørelsesperiodes fordeling.
Såfremt der ikke foreligger en tidligere  

 fordeling, eller hvis der er sket væsentlige ændringer i  

 forbrugssammensætningen, sker den løbende fordeling på baggrund af  

 virksomhedens kvalificerede skøn.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af en opgørelsesperiode foretager virksomheden en endelig opgørelse  

 af  

 det tilbagebetalingsberettigede beløb for opgørelsesperioden.
Beløbet anføres  

 på virksomhedens angivelse efter merværdiafgiftsloven for den sidste  

 afgiftsperiode i opgørelsesperioden.
Overstiger beløbet den foreløbige  

 tilbagebetaling til virksomheden efter stk. 4, kan virksomheden modregne  

 det overskydende beløb i afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Har  

 virksomheden modtaget for store tilbagebetalinger efter stk. 4,  

 tillægges  

 beløbet afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Stk. 6.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet anføres på virksomhedens angivelser efter  

 merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele kroner, idet der bortses fra  

 ørebeløb.
Stk. 7.  


10)  

 Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden foretager modregning i sit  

 afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilbagebetalingen  

 ikke  

 kan ske ved modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter reglerne i  

 § 12  

 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Afgiftsbeløb på under 50 kr.  

 udbetales ikke.
 Stk. 8.  

  

 Virksomheder, der leverer naturgas, bygas eller varme, skal mindst én gang  

 årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige ved opgørelsen af afgiften  

 efter § 10, stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler  

 herom.
Afgift af gas, der modtages fra udlandet § 13.  


10)  

 Ved modtagelse fra udlandet af afgiftspligtig gas betales afgift ved  

 modtagelsen, medmindre gassen modtages efter reglerne i § 4.  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for afregningen af afgiften.  

 §§ 6  

 og 7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ikke betales afgift af gas, der medbringes fra udlandet i køretøjers og  

 specialcontaineres normale tanke som brændstof eller drivmiddel for køleanlæg  

 og lign. under transporten.
Regnskabsbestemmelser § 14.  

  

 Registrerede  

 virksomheder skal føre et regnskab over tilgangen, afsætningen og forbruget i  

 virksomheden af afgiftspligtig gas, som kan danne grundlag for opgørelse af  

 det  

 i hver afgiftsperiode opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens  

 rigtige erlæggelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udlevering af afgiftspligtig gas fra en registreret virksomhed skal fakturaen  

 indeholde oplysning om udstedelsesdato, leverandørens navn, varemodtagerens  

 navn, leveringsstedet, art og mængde af den afgiftspligtige gas samt  

 afgiftens  

 størrelse.
Hvis udlevering finder sted fra andre end registrerede  

 virksomheder,  

 skal leverandøren, såfremt modtageren er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven,  

 på forlangende udstede en faktura med de nævnte oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Registrerede virksomheder skal opbevare regnskabsmateriale, herunder  

 fakturaer  

 og fakturakopier, i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter nærmere regler for virksomhedernes  

 regnskabsførelse  

 og for indretning af teknisk måleudstyr og montering af dette i virksomheden.
Afregning af afgiften § 15.  


10)  

 Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive  

 mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. § 6, og  

 indbetale afgiften for afgiftsperioden til told- og skatteforvaltningen.  

 Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i §§ 2-8 i lov om  

 opkrævning  

 af skatter og afgifter m.v.
 § 16.  


10)  

 (Ophævet).
 § 17.  


10)  

 Hvis virksomheden ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille sikkerhed,  

 jf. § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan told- og  

 skatteforvaltningen inddrage registreringen af virksomheden, indtil der er  

 stillet sikkerhed.
 § 18.  


10)  

 (Ophævet).
Kontrolbestemmelser § 19.  

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de  

 virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse virksomhedernes  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale og korrespondance m.v.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes  

 indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal yde told- og  

 skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1  

 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  


18)  

  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 told- og skatteforvaltningens anmodning udleveres eller indsendes til denne.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsdrivende skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 oplysning om deres indkøb af afgiftspligtig gas.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af  

 regnskaber m.v. hos de i stk. 4 omhandlede virksomheder.
 Stk. 6.  


7)  

  18)  

 I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1 og 5 er registreret  

 elektronisk, omfatter forvaltningens adgang til disse oplysninger også en  

 elektronisk adgang hertil.
 § 20.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen enhver  

 oplysning  

 til brug for registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af  

 loven.
 Stk. 2.  


7)  

 Politiet yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter § 19. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
Straffebestemmelser § 21.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, 2)10)  

 	  

 overtræder  

 § 3, stk. 1, § 12, stk. 8, § 14, eller § 19,  

 stk. 2-4, 3)  

 	  

 overdrager,  

 erhverver, tilegner sig eller anvender gas, hvoraf der ikke er betalt afgift,  

 som skulle have været betalt efter loven, eller forsøger herpå eller 4)  

 10)  

 	  

 fortsætter driften af en  

 afgiftspligtig virksomhed, hvis registrering er inddraget efter § 17 og  

 told- og skatteforvaltningen har meddelt virksomheden dette.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


11)  

    

17)  

  Den, der begår  

 en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 22.  


10)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
Andre bestemmelser § 23.  


18)  

 (Ophævet).
 § 24.  


18)  

 (Ophævet).
 § 25.  


10)  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
 § 26.  


4)  

  (Ophævet).
 § 27.  


10)  

 For betaling af afgift efter loven hæfter selskabet, fonden, foreningen m.v.  

 eller den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for  

 egen  

 regning.
§ 28.  

  

 Den,  

 der overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender gas, hvoraf der ikke  

 er  

 betalt den afgift, som skulle have været betalt efter loven, skal betale  

 afgift  

 af gassen.
Afgiften afkræves til betaling senest 14 dage efter påkrav.  

 Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har modtaget et for stort beløb i  

 godtgørelse efter §§ 8, 9 eller 10.
 Stk. 2.  


10)  

 Hvis en virksomhed har modtaget et for stort beløb i tilbagebetaling og  

 størrelsen af det beløb, som virksomheden derfor skal indbetale, ikke kan  

 opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber, kan told- og  

 skatteforvaltningen  

 foretage en skønsmæssig ansættelse af afgiftsbeløbet.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 gas, der efter § 8 er fritaget for afgift, anvendes til andet formål end  

 det, hvortil den er bestemt, kan told- og skatteforvaltningen inddrage  

 virksomhedens adgang til at indkøbe afgiftsfri gas.
Virksomheden afkræves  

 afgiften af den nævnte gas til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 4.  


10)  

 §§ 6 og 7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse ved ikke rettidig betaling i de i  

 stk. 1 eller 3 nævnte tilfælde.
 § 29.  


10)  

 (Ophævet).
 § 30.  

  

 Med udlandet sidestilles med hensyn til lovens bestemmelser Færøerne og  

 Grønland.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 31.  


13)  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.  

 Skatteministeren kan bestemme, at § 3 skal træde i kraft forud for  

 lovens  

 øvrige bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på afgiftspligtig gas, der efter lovens ikrafttræden  

 udleveres eller forbruges i registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning  

 eller modtages fra udlandet.
Stk. 3.  

  

 For løbende  

 leverancer, for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens  

 ikrafttræden  

 og afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af  

 leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens  

 slutning udgør i forhold til den samlede afregningsperiode.
Med told- og  

 skatteforvaltningens tilladelse kan der foretages afrunding ved opgørelse af  

 den brøkdel af leverancerne, hvoraf der skal betales afgift.
 Stk. 4.  

  

 I perioden  

 fra lovens ikrafttræden til og med den 31. december 1997 udgør forhøjelsen af  

 den fulde godtgørelse af afgiften i § 9, stk. 1, 88 øre pr.  

 Nm3  

 gas.
 § 32.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 3. april 2006 P.M.V.Peter Loft /John Fuhrmann Bilag Kraftværkspladser, hvor kraftværker og  

 kraft-varme-værker  

 ikke skal betale afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer, der medgår til produktionen af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen H.C.  

 Ørstedsværket Svanemølleværket Amagerværket Avedøreværket Kyndbyværket Asnæsværket Stigsnæsværket Masnedøværket Fynsværket Enstedværket, inkl.  

 Blok 3 Vestkraft, Esbjerg-  

 og Herningværkerne Midtkraft,  

 Studstrup- og Århusværkerne Randersværket Nordjyllandsværket Vendsysselværket Skærbækværket Østkraft,  

 Rønneværket 1)  

 Bemærkninger om bestemmelser vedtaget siden den seneste lovbekendtgørelse og  

 som ikke længere gælder, er ikke medtaget i noterne.
 2)  

 Indsættelse af § 10, stk. 7, (stk. 7-11 bliver stk. 8-12) og ændring af § 21,  

 stk. 4, trådte i kraft den 11. juni 1997. Ophævelsen af pkt. 2 i § 10, stk.  

 5,  

 nr. 1, trådet i kraft den 1. juli 1997, jf. lov nr. 444 af 10. juni 1997.
 3)  

 Indsættelsen af nyt pkt. 2 i § 10, stk. 4, ændring af § 10, stk. 5, nr.  

 2,  

 1. pkt., stk. 6, stk. 7 (nu stk. 9) og stk. 10 (nu stk. 12), indsættelse af  

 stk. 5, nr. 5 og nyt stk. 13 (nu stk. 14), er sket ved lov nr. 444 af 10.  

 juni  

 1997 som trådte i kraft den 1. januar 1998, jf. bekendtgørelse nr. 1076 af  

 23.  

 december 1997. § 10, stk. 13, har virkning fra den 1. januar 1996, § 10, stk.  

 4, stk. 5, nr. 2 og 5 og stk. 6, (nu stk. 9 og 12) har virkning fra 1. maj  

 1997, jf. § 8, stk. 3 og 6 i lov nr. 444 af 10. juni 1997.
 4)  

 Ophævelsen af § 26 trådte i kraft den 1. april 1998, jf. lov nr. 1098 af  

 29. december 1997.
 5)  

 Ændringen i § 10, stk. 3, trådte i kraft den 1. januar 1999, jf. lov nr. 435  

 af  

 26. juni 1998.
 6)  

 Ændring af § 10, stk. 6, stk. 8 (nu stk. 9) og stk. 10 (nu stk. 11), trådte i  

 kraft den 1. juli 1998, jf. lov nr. 437 af 26. juni 1998.
 7)  

 Indsættelse af § 19, stk. 6, og ændring af § 20, stk. 2, trådte i kraft den  

 4.  

 juni 1999, jf. lov nr. 380 af 2. juni 1999.
 8)  

 Ændringen i § 8, stk. 4 (nu stk. 7), trådte i kraft den 1. juli 1999, jf. lov  

 nr. 390 af 2. juni 1999.
 9)  

 Ændringerne i § 10, stk. 5, er sket ved lov nr. 963 af 20. december 1999 som  

 trådte i kraft den 8. august 2002 og har virkning fra den 1. januar 2000, jf.  

 bekendtgørelse nr. 646 af 1. august 2002.
 10)  

 Ændring af § 8, stk. 3, § 12, stk. 7, § 13, stk. 1, § 15, ophævelse af §§ 16,  

 18 og 29, ændring af § 17, § 21, stk. 1, nr. 2 og 5 (nu 4), ophævelse af  

 § 21, stk. 1, nr. 3 (nr. 4 og 5 bliver nr. 3 og 4), ændring af § 22, §  

 25,  

 § 27, nyt stk. 2 og 4 i § 28 (stk. 2 bliver stk. 3) trådte i kraft den 1.  

 januar 2001, jf. lov nr. 165 af 15. marts 2000.
 11)  

 Ændringen i § 21, stk. 3, trådte i kraft den 1. juli 2001, jf. lov nr. 1029  

 af  

 22. november 2000.
 12)  

 Ændring af § 10, stk. 2, trådte i kraft den 1. januar 2001, jf. lov nr. 1289  

 af  

 20. december 2000. Ophævelsen af § 2, stk. 2, trådte i kraft den 15. december  

 2003, jf. bekendtgørelse nr. 964 af 3. december 2003.
 13) Ændring  

 af § 8, stk. 2, § 10, stk. 8 (stk. 9 i note 14) og ophævelse af § 31, stk. 5,  

 trådte i kraft den 1. juli 2002, og har virkning fra den 1. juli 2002, jf.  

 lov  

 nr. 393 af 6. juni 2002.
 14)  

 Ændring af § 8, stk. 1, nr. 1 og 2, indsættelse af nr. 3, § 8, stk. 3, 1.  

 pkt.,  

 indsættelse af nyt § 8, stk. 4, (stk. 4 og 5 bliver stk. 6 og 7 i note 20),  

 ændring af § 10, stk. 5, nr. 4, 3. pkt., indsættelse af nr. 8, indsættelse af  

 nyt stk. 8, (stk. 8-14 bliver hefter stk. 9-15), ændring af § 10, stk. 8 (nyt  

 stk.  

 9) stk. 10-12, (nye stk. 11-13), og 14 (nyt 15), trådte i kraft den 1. juli  

 2004, jf. lov nr. 462 af 9. juni 2004. § 8, stk. 1, nr. 1 og nr. 3, har  

 virkning fra den 1. januar 2004.
 15)  

 Ændringen i § 1, stk. 2 og 3, trådte i kraft den 1. januar 2005, jf. lov nr.  

 462 af 9. juni 2004.
16)  

 Ændring af § 3, § 4, § 6, § 7, stk. 1, nr. 1, indsættelse af stk. 2, og  

 indsættelse af § 11, stk. 2 og 3, (stk. 2 bliver herefter stk. 4), er sket  

 ved  

 lov nr. 462 af 9. juni 2004 og trådte i kraft den 1. september 2004, jf.  

 bekendtgørelse  

 nr. 807 af 12. juli 2004.  

  

 § 9, stk. 1, mangler skatteministerens ikrafttræden – den gældende  

 formulering  

 af § 9, stk. 1, lyder således:  


  

 »§ 9.  

  

 For gas, der anvendes i  

 personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter lov om buskørsel anvendes til  

 rutekørsel, ydes fuld godtgørelse af afgiften.« 17)  

 Ændringen i § 21, stk. 3, trådte i kraft den 20. maj 2005, jf. lov 325 af 18.  

 maj 2005.
 18)  

 Overalt i loven ændres »de statslige told- og skattemyndigheder« til: »told-  

 og  

 skatteforvaltningen«, ændring af § 19, stk. 3 og 6, ophævelse af §§ 23 og 24,  

 trådte i kraft den 8. juni 2005, og har virkning fra den 1. november 2005,  

 jf.  

 lov nr. 428 af 6. juni 2005.
