Bekendtgørelse af  

  

 lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre Hermed bekendtgøres lov om almen voksenuddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 71 af 1. februar 1999, med de ændringer, der følger af  

 § 1 i lov nr. 260 af 12. april 2000, § 19 i lov nr. 263 af 12.  

 april  

 2000 og § 7, nr. 4, i lov nr.491 af 31. maj 2000. Lovbekendtgørelsen  

 gælder først i sin helhed fra 1. januar 2001  

1)  

 , da ændringerne, som  

 følger af lov nr. 263 af 12. april 2000, først træder i kraft den 1. januar  

 2001.
Kapitel 1 Almen voksenuddannelse § 1.  

  

 Almen voksenuddannelse er en kompetencegivende undervisning, der har til  

 formål  

 at sikre voksne mulighed for at forbedre eller supplere deres almene  

 kundskaber  

 og færdigheder.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal styrke voksnes forudsætninger for aktiv medvirken i et demokratisk  

 samfund  

 og for at forstå og påvirke egen livssituation.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen  

 skal give voksne mulighed for at opnå almene forudsætninger for fortsat  

 uddannelse og almene kundskaber og færdigheder, som er relevante i forhold  

 til  

 arbejdslivet.
 § 2.  

  

 Amtsrådene skal sikre, at alle, der er fyldt 18 år, inden for en rimelig  

 geografisk afstand kan modtage undervisning i henhold til denne lov.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om amtskommuner i denne lov gælder tilsvarende for Frederiksberg og  

 Københavns  

 Kommuner.
§ 3.  

  

 Almen voksenuddannelse tilbydes på de amtskommunale voksenuddannelsescentre,  

 jf. § 12. Det enkelte voksenuddannelsescenter kan efter amtsrådets  

 bestemmelse omfatte afdelinger.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om  

 oprettelse af afdelinger under et voksenuddannelsescenter.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at andre uddannelsesinstitutioner,  

 herunder uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen, tilbyder almen  

 voksenuddannelse.
§ 4.  

  

 Ved  

 hvert voksenuddannelsescenter og anden amtskommunal uddannelsesinstitution,  

 der  

 udbyder almen voksenuddannelse, jf. § 12, skal der mindst en gang om  

 året  

 udbydes undervisning i kernefagene dansk, matematik, engelsk, tysk eller  

 fransk, samfundsfag og naturfag.
Herudover skal der i amtskommunen efter  

 amtsrådets godkendelse tilbydes undervisning i fag inden for fagrækken  

 billedkunst, dansk som andetsprog, edb-fag, filosofi, historie, latin,  

 mediefag, psykologi samt samarbejde og kommunikation, således at alle  

 tilbudsfagene udbydes mindst et sted i amtskommunen hvert år, og således at  

 der  

 samlet gives et alsidigt fagudbud på grundlag af det konstaterede  

 undervisningsbehov.
Undervisningen tilrettelægges som enkeltfagsundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan føje yderligere fag til den fagrække, der er  

 nævnt  

 i stk. 1, herunder godkende særlige fagtilbud baseret på lokale  

 fagbeskrivelser, samt ændre fagenes betegnelser.
Stk. 3.  

  

 I en  

 amtskommune skal der udbydes kernefagsundervisning, jf. stk. 1, på hvert  

 voksenuddannelsescenter.
Er der i en amtskommune kun ét  

 voksenuddannelsescenter, skal alle kernefag mindst udbydes ved dette og en  

 afdeling, jf. § 3, stk. 1. Ministeren kan fravige denne  

 bestemmelse,  

 hvor det er begrundet i særlige geografiske forhold.
Stk. 4.  

  

 Ud over  

 undervisning i de fag, der indgår i fagrækken, skal der ved hvert  

 voksenuddannelsescenter tilbydes værkstedsundervisning og uddannelses- og  

 erhvervsvejledning.
Der kan tilbydes støtteundervisning.
 Stk. 5.  

  

 Amtskommunen kan tilbyde en særligt tilrettelagt introducerende undervisning.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om undervisningen, niveaudeling,  

 uddannelses- og erhvervsvejledning og tilsynet med undervisningen.
§ 5.  

  

 Undervisning i de fag, der er nævnt i § 4, stk. 1, fører frem til  

 en  

 prøve.
Uddannelsen giver samme ret til fortsat uddannelse som folkeskolens  

 afsluttende prøver.
Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvilke  

 prøver  

 der svarer til folkeskolens afgangsprøver, og hvilke prøver der svarer til  

 folkeskolens udvidede afgangsprøver.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der ikke har deltaget i undervisningen, kan indstille sig til prøve som  

 selvstuderende.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om prøver og anden bedømmelse, om  

 udstedelse af prøve- og kursusbeviser samt om tilsynet med prøver.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om honorering af medlemmerne af en  

 opgavekommission for de fag, der fører frem til skriftlige prøver.
 § 5 a.  

  

 Undervisningsministeren kan hos alle udbydere af almen voksenuddannelse efter  

 denne lov kræve alle oplysninger om undervisning og afholdelse af prøver.  

 Ministeren kan fastsætte regler herom, herunder om i hvilken form  

 oplysningerne  

 skal gives.
 § 6.  

  

 Amtsrådene afholder de udgifter, der er forbundet med  

 undervisningsvirksomheden  

 på amtskommunale uddannelsesinstitutioner, der udbyder almen  

 voksenuddannelse,  

 jf. dog stk. 2. De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal stilles til rådighed for kursisterne uden betaling, jf.  

 dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, at amtsrådet for visse fag  

 afkræver kursisterne betaling for at deltage i undervisning og prøver samt  

 afkræver de selvstuderende betaling for at gå til prøve.
Betalingens  

 størrelse  

 fastsættes af det enkelte amtsråd inden for maksimumsbeløb, der er fastsat af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at kursisterne i begrænset omfang selv  

 anskaffer undervisningsmidler.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, at der kan afkræves kursister  

 og  

 selvstuderende et gebyr.
Gebyrets størrelse fastsættes af ministeren, som  

 også  

 fastsætter nærmere regler om gebyrordningen.
 Stk. 5.  

  

 Indbetaling  

 af gebyr, jf. stk. 4, eller deltagerbetaling for det pågældende fag, jf.  

 stk. 2, er en betingelse for at kunne deltage i undervisning og prøver.
 § 7.  

  

 Amtsrådene kan yde befordringsgodtgørelse til deltagere i almen  

 voksenuddannelse.
 § 8.  

  

 Amtskommunen skal modtage kursister og selvstuderende med hjemsted i andre  

 amtskommuner på samme vilkår som kursister og selvstuderende, der er  

 hjemmehørende i amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 amtskommune, der modtager en kursist eller selvstuderende efter stk. 1,  

 kan kræve godtgørelse for de hermed forbundne udgifter fra den amtskommune,  

 hvor den pågældende er hjemmehørende.
 Stk. 3.  

  

 En person  

 anses for hjemmehørende i den amtskommune, hvor folkeregisterkommunen er  

 beliggende.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 kan kræve betaling fra et andet amtsråd for udgifter til undervisning af  

 personer, der er hjemmehørende i amtskommunen, men som ved beregning af  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden amtskommune.
 § 9.  

  

 Klage over afgørelser truffet af voksenuddannelsescentre kan indbringes for  

 centerrådet, jf. § 16. Klage over centerrådets afgørelser kan indbringes  

 for amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet af anden amtskommunal uddannelsesinstitution, der udbyder  

 almen voksenuddannelse, jf. § 12, stk. 3, kan indbringes for  

 amtsrådet.
Stk. 3.  

  

 Klage over  

 prøver og bedømmelse af prøver kan indbringes for amtsrådet.
Amtsrådets  

 afgørelser kan indbringes for undervisningsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Klage over  

 afgørelser truffet af uddannelsesinstitutioner omfattet af § 3,  

 stk. 2, og klager over prøver og bedømmelse af prøver ved disse  

 uddannelsesinstitutioner kan indbringes for undervisningsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om klage og klagefrister.
§ 10.  

  

 Der kan ydes statstilskud til efter- og videreuddannelse af forstandere,  

 lærere  

 og andre ansatte ved almen voksenuddannelse efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Ministeren kan bemyndige myndigheder omfattet af  

 loven  

 til at fordele og administrere tilskuddet og kan i den forbindelse fastsætte  

 regler om ydelse af tilskud, regnskabsaflæggelse og revision m.v. samt  

 administrationen af ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan tilrettelægge efteruddannelseskurser og  

 konferencer  

 efter stk. 1.
 § 11.  

  

 Undervisningsministeren kan som en midlertidig ordning fravige bestemmelserne  

 i  

 kapitel 1, i det omfang det anses for påkrævet for at fremme forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ydes statstilskud til forsøgs- og udviklingsvirksomhed inden for lovens  

 område  

 samt til uddannelsestilbud for særlige målgrupper.
Kapitel 2 Voksenuddannelsescentre § 12.  

  

 Amtsrådene opretter og driver voksenuddannelsescentre, som tilbyder almen  

 voksenuddannelse samt prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere  

 forberedelseseksamen og anden voksenundervisning efter amtsrådets nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 tilrettelægger amtskommunens centerstruktur sådan, at den sikrer  

 undervisningstilbud i overensstemmelse med denne lovs § 2 og med  

 § 17, stk. 2, i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
 Stk. 3.  

  

 Voksenuddannelsescentre beliggende i tyndt befolkede områder kan efter  

 amtsrådets bestemmelse sammenlægges med en anden amtskommunal  

 uddannelsesinstitution for at fastholde uddannelsesudbudet.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om, hvad der skal forstås ved tyndt befolkede  

 områder.
 Stk. 4.  

  

 Voksenuddannelsescentrene kan forestå rekvireret undervisning.
§ 12 a.  

  

 Voksenuddannelsencentrene samarbejder med andre voksenuddannelsescentre,  

 erhvervsskoler, arbejdsmarkedsuddannelsescentre og andre  

 uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet har til formål  

 at  

 sikre, at uddannelsesstederne udnytter deres ressourcer bedst muligt, og at  

 de  

 informerer og vejleder samordnet om deres samlede uddannelsesudbud.  

 Samarbejdet  

 kan angå udbudet af uddannelser.
Som led i samarbejdet danner  

 uddannelsesinstitutionerne et lokalt fælles samarbejdsforum, som mødes mindst  

 en gang hvert kvartal.
 § 13.  

  

 Voksenuddannelsescenteret ledes af en forstander, jf. dog § 12,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Forstanderen har såvel den administrative som den pædagogiske ledelse af  

 voksenuddannelsescenterets virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om forstanderens  

 beføjelser.
 § 14.  

  

 Amtsrådene træffer beslutning om:
 1)  

 	  

    

 Bevillinger til de  

 amtskommunale voksenuddannelsescentre, jf. § 15.
 2)  

 	  

    

 Godkendelse af  

 voksenuddannelsescentrenes udbud af tilbudsfag, jf. § 4, stk. 1, 2.  

 pkt., og særlige fagtilbud efter § 4, stk. 2. Godkendelse sker på  

 grundlag af dialogmøder med centerrådene.
 3)  

 	  

    

 Ansættelse og  

 afskedigelse af forstandere.
 4)  

 	  

    

 Ansættelse og  

 afskedigelse af lærere og andet personale ved den almene voksenuddan- nelse  

 efter indstilling fra forstanderen.
 5)  

 	  

    

 Deltagerbetalingens  

 størrelse inden for maksimumsbeløb, der er fastsat af  

 undervisningsministeren,  

 jf. § 6, stk. 2.
 § 15.  

  

 Amtsrådet giver bevillinger til dækning af det enkelte  

 voksenuddannelsescenters  

 undervisningsvirksomhed og til dets administration, ledelse og bygninger.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingen  

 til undervisningsvirksomheden inden for almen voksenuddannelse og  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning til højere forberedelseseksamen  

 fastlægges ud fra takster, der er fastsat af amtsrådet, og antallet af  

 årskursister, der har betalt gebyr eller deltagerbetaling.
 Stk. 3.  

  

 Bevilling  

 til voksenuddannelsescenterets administration, ledelse og bygninger gives  

 inden  

 for en årlig ramme, der fastsættes i overensstemmelse med det konstaterede  

 undervisningsbehov.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan hos amtsrådet kræve alle oplysninger af betydning  

 for varetagelsen af Undervisningsministeriets opgaver vedrørende  

 voksenuddannelsescentrene og andre amtskommunale uddannelsesinstitutioner,  

 der  

 udbyder almen voksenuddannelse, jf. § 12. Ministeren kan fastsætte  

 regler  

 herom, herunder om i hvilken form oplysningerne skal gives.
 Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 skal sikre, at der ved centerets foranstaltning gives information til  

 befolkningen om centerets undervisningstilbud.
 § 16.  

  

 Amtsrådene nedsætter for hvert voksenuddannelsescenter et centerråd, der  

 træffer beslutning om udbudet af kernefag, jf. § 4, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 og giver indstilling til amtsrådet om udbud af tilbudsfag efter § 4,  

 stk. 1, 2. pkt., og de særlige fagudbud efter § 4, stk. 2.  

 Centerrådet fastlægger efter indstilling fra forstanderen og inden for  

 amtsrådets  

 bevilling, jf. § 15, stk. 1, centerets budget og varetager  

 informationsgivningen og andre opgaver i relation til det enkelte center.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om centerrådets  

 sammensætning  

 og beføjelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afdelinger, jf. § 3, stk. 1, nedsætter amtsrådet lokalråd.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om lokalrådets  

 sammensætning  

 og beføjelser og om, at amtsrådet, hvor de geografiske forhold betinger det,  

 kan beslutte ikke at nedsætte lokalråd ved en afdeling.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at amtsrådet kan beslutte at yde medlemmer af  

 centerråd og lokalråd diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse i overensstemmelse med § 16 a i  

 lov om kommunernes styrelse.
§ 17.  

  

 Ved hvert voksenuddannelsescenter oprettes et pædagogisk råd bestående af  

 forstanderen og samtlige lærere ved centeret.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
§ 17 a.  

  

 Ved hvert voksenuddannelsescenter har kursisterne ret til at danne et  

 kursistråd.
Rådet udpeger repræsentanter for kursisterne til udvalg m.v., som  

 centret har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for kursisterne i  

 almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg m.v., hvor kursisternes  

 deltagelse  

 ville stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om valg til kursistråd, om kursistrådenes virksomhed og om  

 amtskommunens  

 forpligtelse over for kursistrådene.  

2) Kapitel 3 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  

  

 (Ophævet).
 § 19.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 1989.
Stk. 2.  

  

 Lov om  

 prøveforberedende enkeltfagsundervisning m.v. for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 320 af 4. juli 1983, ophæves.
Loven finder dog fortsat anvendelse på den  

 undervisning, der er påbegyndt inden den 1. august 1989, ligesom §§ 1 og  

 3-5, § 7, stk. 2 og 3, § 8, stk. 1, 3 og 4, og §§ 9,  

 11, 11 a og 13 fortsat finder anvendelse på den undervisning, der fører frem  

 til højere forberedelseseksamen.
§ 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Ved kongelig anordning kan loven  

 bringes til anvendelse for Færøerne og Grønland med de ændringer, der følger  

 af  

 de særlige færøske og grønlandske forhold.
 § 7 i lov nr. 208 af 28. april 1993, der ændrer  

 § 14, trådte i kraft den 1. maj 1993.
 Lov nr. 502 af 12. juni 1996, der ændrer § 4,  

 stk. 1, 2. pkt., § 4, stk. 6, § 12, stk. 2,  

 § 17  

 og overskriften til kapitel 3, indsætter § 4, stk. 4, og § 12  

 a  

 samt ophæver § 18, trådte i kraft den 14. juni 1996.
 Lov nr. 1047 af 23. december 1998 har følgende bestemmelser  

 om ikrafttræden:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 1,  

 nr. 2.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 260 af 12. april 2000, hvis § 1 ændrer lovens  

 titel, § 2, § 3, § 4, stk. 1 - 4, § 6, § 7,  

 § 8, stk. 1, 2 og 4, § 12, stk. 1 og 2, § 14,  

 § 15 og § 16, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse m.v.:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. august 2000 § 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 263 af 12. april 2000, hvis § 19 ændrer  

 § 1, stk. 2, og indsætter § 17 a, indeholder følgende bestemmelser  

 om  

 ikrafttræden:
§ 22 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog stk. 3.  

3) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 5.  

  

 (Udeladt).
Undervisningsministeriet, den 7. juli  

 2000 Margrethe Vestager /Hanne Baumann 1)  

 Denne lovbekendtgørelse erstatter bekendtgørelse nr. 71 af 1. februar 1999 af  

 lov om almen voksenuddannelse og omfatter de ændringer, der følger af  

 § 1  

 i lov nr. 260 af 12. april 2000, som træder i kraft den 1. august 2000, af  

 § 19  

 i lov nr. 263 af 12 april 2000, som træder i kraft den 1. januar 2001 og af  

 § 7, nr. 4, i lov nr. 491 af 31. maj 2000, som træder i kraft den 1.  

 september 2000. Indtil den 1. januar 2001 er der ikke hjemmel til oprettelse  

 af  

 kursistråd, hvorimod kursisterne efter den 1. januar 2001 med indsættelsen af  

 § 17 a i loven har ret til at oprette kursistråd på  

 voksenuddannelsescentre.
Hjemlen i § 19, nr. 3, i lov nr. 263 af 12.  

 april  

 2000 til at nedsætte et råd for almen voksenuddannelse ophæves med virkning  

 fra  

 1. september 2000 med § 7, nr. 4, i lov nr. 491 af 31. maj 2000, idet  

 der  

 med denne lov etableres et Råd om almen voksenundervisning på grundlæggende  

 niveau, der overflødiggør det i lov nr. 263 nævnte råd.
 2)  

 Se note 1.
 3)  Oprettelsen af kursistråd i  

 henhold til § 17  

 a i lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre sker således  

 først fra den 1. januar 2001.
