Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om afgift af elektricitet Herved bekendtgøres lov om afgift af elektricitet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 17. september 1998 med de ændringer, der følger  

 af  

 § 10 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 1 og § 2 i lov nr. 389  

 af  

 2. juni 1999, § 3 i lov nr. 963 af 20. december 1999, § 31 i lov  

 nr.  

 165 af 15. marts 2000, § 12 i lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 § 4  

 i lov nr. 1058 af 17. december 2002, § 3 i lov nr. 462 af 9. juni 2004,  

 § 3 i lov nr. 1391 af 20. december 2004, § 13 i lov nr. 325 af 18.  

 maj 2005, § 18 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 2 i lov nr. 1416 af 21.  

 december 2005 og § 2 i lov nr. 1417 af 21. december 2005  

1) § 1.  

  

 Efter bestemmelserne i denne lov svares en afgift til statskassen af  

 elektricitet, der forbruges her i landet.
 § 2.  


9)  

  Undtaget  

 fra afgiften er elektricitet, som:
a.  

 	  

 fremstilles på  

 produktionsanlæg, hvis kapacitet er mindre end 150 kW, b.  

 	  

 fremstilles og  

 forbruges i tog, skibe, luftfartøjer eller andre transportmidler, c.  

 	  

 fremstilles ved  

 vindkraft, vandkraft, biogas eller anden vedvarende energi, og som forbruges  

 af  

 producenten, d.  

 	  

 fremstilles på  

 nødstrømsanlæg i tilfælde, hvor den normale elektricitetsforsyning svigter, e.  

 	  

 fremstilles på  

 solcelleanlæg med en installeret effekt på højst 6 kW pr. husstand, og som er  

 tilsluttet elinstallationen i boliger eller i anden ikke-erhvervsmæssigt  

 benyttet bebyggelse.
Det er en forudsætning for afgiftsfriheden, at  

 elselskabet  

 afregner solcelleproduceret elektricitet fra elproducenten og leveret  

 elektricitet til elproducenten til samme pris pr. kWh, og at der ikke er  

 tilsluttet elinstallationen anden form for elproduktionsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1, litra a, bestemmer told- og skatteforvaltningen  

 efter anmodning, at elektricitet, der enten fremstilles på anlæg med en  

 kapacitet på mellem 50 kW og 150 kW, og som har en årlig produktion på mere  

 end  

 50.000 kWh, eller på stationære anlæg med en kontinuerlig fremstilling af  

 elektricitet er omfattet af afgiftspligten efter denne lov, når afgiften af  

 den  

 fremstillede elektricitet er helt eller delvis tilbagebetalingsberettiget  

 efter  

 § 11.
§ 3.  


3)  

  Afgiften  

 svares af 1)  

 	  

 den, der leverer  

 elektricitet til forbrug her i landet, og 2)  

 	  

 den, der til eget  

 forbrug fremstiller elektricitet.
 Stk. 2.  


10)  

  Ved den, der leverer elektriciteten til  

 forbrug her i landet, jf. stk. 1, nr. 1, forstås den, der driver  

 bevillingspligtig virksomhed omfattet af § 19, § 20, stk. 2,  

 eller § 21 a i lov om elforsyning.
 § 4.  


11)  

  Den, der skal svare afgift efter § 3,  

 skal anmelde sin virksomhed til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Registreringspligten omfatter desuden den, der uden at være omfattet af  

 § 19, § 20, stk. 2, eller § 21 a i lov om  

 elforsyning,  

 leverer elektricitet til forbrug her i landet.
 Stk. 3.  


17)  

  Virksomheder med et årligt  

 elektricitetsforbrug på over 100.000 kWh inden for samme lokalitet direkte  

 leveret fra en virksomhed registreret efter stk. 1, hvor tilbagebetaling  

 af afgift efter § 11 i denne lov og § 9 i lov om kuldioxidafgift af  

 visse energiprodukter samlet set udgør mindst 90 pct. af afgiften efter begge  

 love, kan registreres hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 4.  


17)  

 Virksomheder med et årligt forbrug på  

 over 4.000 GJ varme inden for samme lokalitet direkte leveret fra et  

 registreret kraftvarmeværk omfattet af bilaget til lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter  

 m.v. eller en mellemhandler registreret efter stk. 5, hvor  

 tilbagebetaling  

 af afgift efter § 11 i denne lov og § 9 i lov om kuldioxidafgift af  

 visse energiprodukter samlet set udgør 90 pct. af afgiften efter begge love,  

 kan registreres hos told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 5.  

  

 Mellemhandlere, som transporterer varme leveret direkte fra et registreret  

 kraftvarmeværk omfattet af bilaget til lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., og hvor mindst 50 pct. af varmen i de seneste 12  

 måneder er transporteret til virksomheder registreret efter stk. 4, kan  

 registreres hos told- og skatteforvaltningen.
Stk. 6.  

  

 Mellemhandlere,  

 der registreres efter stk. 5, skal stille sikkerhed for afgiften af den  

 varme, som transporteres til andre end de efter stk. 4 registrerede  

 virksomheder.
Sikkerhedens størrelse fastsættes efter § 11, stk. 5,  

 i  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Told- og skatteforvaltningen  

 kan  

 fastsætte nærmere regler for sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 anmodning om registrering efter stk. 3, 4 eller 5 skal virksomheden over  

 for told- og skatteforvaltningen dokumentere, at virksomheden i de seneste 12  

 måneder har opfyldt betingelserne i stk. 3, 4 eller 5 eller  

 sandsynliggøre, at virksomheden i de kommende 12 måneder opfylder  

 betingelserne  

 i stk. 3, 4 eller 5. Ved opgørelsen af forbrug de seneste 12 måneder  

 benyttes de mængder gas eller varme, som er målt af de efter stk. 1  

 eller  

 stk. 5 registrerede virksomheder.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt en  

 virksomhed registreret efter stk. 3, 4 eller 5 ikke længere opfylder  

 betingelserne for registrering efter stk. 3, 4 eller 5, skal  

 virksomheden  

 underrette told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 9.  

  

 Virksomheder, der på tidspunktet for ansøgning om registrering efter  

 stk. 3, 4 eller 5 er i restance med skatter og afgifter, kan ikke  

 registreres i henhold til stk. 3, 4 eller 5.
Stk. 10.  

  

 Såfremt  

 virksomheden ikke har afgivet rettidig angivelse, har afgivet urigtig  

 angivelse, ikke rettidigt har indbetalt skatter eller afgifter m.v., eller  

 har  

 været i restance med skatter og afgifter, kan told- og skatteforvaltningen  

 inddrage registreringen efter stk. 3, 4 eller 5. Virksomheder, der har  

 fået inddraget registreringen efter stk. 3, 4 eller 5, kan tidligst  

 anmode  

 om fornyet registrering efter stk. 3, 4 og 5 efter 12 måneder.
Told- og  

 skatteforvaltningen skal give virksomheder registreret efter stk. 1 og 2  

 oplysninger om inddragelse af registreringen efter stk. 3, 4 eller 5.
 Stk. 11.  

  

 Til de  

 registrerede virksomheder udstedes et bevis for registreringen.
 § 5.  


11)  

 Der skal ikke svares afgift  

 af elektricitet, der:
a.  

 	  

 leveres til  

 virksomheder, der erhvervsmæssigt afsætter elektricitet, og som er  

 registreret  

 efter § 4, b.  

 	  

 leveres til  

 virksomheder registreret efter § 4, stk. 3-5, c.  

 	  

 udføres til  

 udlandet.
§ 6.  


12)  

    

13)  

  17)  

 Af  

 forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh årligt i helårsboliger, der  

 opvarmes ved elektricitet, betales i alt en afgift på 51,2 øre pr. kWh, som  

 består af 1)  

 	  

 en energiafgift på  

 46,6 øre pr. kWh, 2)  

 	  

 et elsparebidrag på  

 0,6 øre pr. kWh og 3)  

 	  

 et  

 eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh.
Stk. 2.  

  

 Af forbrug af  

 anden elektricitet betales i alt en afgift på 57,7 øre pr. kWh, som består af 1)  

 	  

 en energiafgift på  

 53,1 øre pr. kWh, 2)  

 	  

 et elsparebidrag på  

 0,6 øre pr. kWh og 3)  

 	  

 et  

 eldistributionsbidrag på 4 øre pr kWh.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter regler for opgørelsen af den afgiftspligtige mængde efter stk. 1  

 og  

 2.
§ 7.  


3  

 )  

 Netvirksomheder og  

 transmissionsvirksomheder omfattet af § 3, stk. 1, nr. 1, skal måle  

 forbruget  

 af elektricitet hos de forbrugere, der er tilsluttet virksomhedens net, samt  

 eget forbrug af elektricitet.
Virksomheden skal føre et regnskab over det  

 nævnte forbrug samt over mængden af elektricitet, der leveres og distribueres  

 for andre registrerede virksomheder, som kan danne grundlag for opgørelsen af  

 de afgiftspligtige elmængder, det i hver afgiftsperiode opkrævede  

 afgiftsbeløb  

 og for kontrollen af afgiftsbetalingen.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftspligtige omfattet af § 3, stk. 1, nr. 2, skal måle og føre  

 regnskab  

 over fremstillingen, afsætningen og eget forbrug af elektricitet, der kan  

 danne  

 grundlag for opgørelsen af det i hver afgiftsperiode opkrævede afgiftsbeløb  

 og  

 for kontrollen af afgiftsbetalingen.
 Stk. 3.  

  

 De  

 afgiftspligtige skal opbevare regnskabsmateriale i 5 år efter regnskabsårets  

 udløb.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter de nærmere regler for de afgiftspligtiges  

 regnskabsførelse og for indretning af teknisk måleudstyr og montering af  

 dette  

 hos afgiftspligtige omfattet af § 3, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler for opkrævning og afregning af afgifter af  

 elektricitet.
§ 8.  


11)  

 Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver  

 afgiftsperiode angive størrelsen af de i periodens løb stedfundne  

 afgiftspligtige leverancer m.v. og indbetale afgiften for afgiftsperioden til  

 told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i  

 §§ 2-8  

 i lov om opkrævning af skatter og afgifter.
 Stk. 2.  

  

 For  

 virksomheder registreret efter § 4, stk. 1 eller 2, er den  

 afgiftspligtige mængde elektricitet for en afgiftsperiode de leverancer af  

 elektricitet, for hvilke der er udstedt fakturaer, herunder  

 acontoopkrævninger,  

 i den pågældende periode, samt virksomhedens eget forbrug af elektricitet, i  

 det omfang det ikke opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter  

 § 11,  

 stk. 1, 2 og 15. Registrerede kraftvarmeværker omfattet af bilaget til  

 lov  

 om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. kan fradrage elektricitet, der  

 er  

 indeholdt i varmeleverancer til virksomheder registreret efter § 4,  

 stk. 4 og 5. Den mængde elektricitet, der er anvendt til fremstilling af  

 varme leveret til en anden registreret virksomhed, beregnes forholdsmæssigt.
Stk. 3.  


17)  

 For virksomheder registreret efter § 4, stk. 3, er den  

 afgiftspligtige mængde elektricitet for en afgiftsperiode den mængde  

 elektricitet, som en virksomhed registreret efter § 4, stk. 1 eller 2, har  

 leveret i afgiftsperioden.
Ved opgørelsen kan fradrages elektricitet, der  

 opfylder betingelserne for tilbagebetaling efter § 11.
 Stk. 4.  

  

 For  

 virksomheder registreret efter § 4, stk. 4, er den afgiftspligtige  

 mængde for en afgiftsperiode den mængde elektricitet, der er indeholdt i  

 leverancen af varme fra et registreret kraftvarmeværk som nævnt i § 4,  

 stk. 4, eller en mellemhandler registreret efter § 4, stk. 5,  

 i  

 det omfang afgiften indeholdt i varmeleverancen ikke opfylder betingelserne  

 for  

 tilbagebetaling efter § 11.
 Stk. 5.  

  

 For  

 mellemhandlere registreret efter § 4, stk. 5, er den  

 afgiftspligtige  

 mængde for en afgiftsperiode den mængde elektricitet, der er indeholdt i  

 leverancen af varme fra et registreret kraftvarmeværk som nævnt i § 4,  

 stk. 4. Ved opgørelsen kan fradrages elektricitet, der er indeholdt i  

 varmeleverancer til virksomheder registreret efter § 4, stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter nærmere regler for opgørelsen af den  

 afgiftspligtige mængde efter stk. 1-5.
 Stk. 7.  

  

 Virksomheder registreret efter § 4, stk. 1, der årligt afsætter  

 mindre end 100 GWh elektricitet, kan efter ansøgning til told- og  

 skatteforvaltningen få tilladelse til at opgøre de afgiftspligtige leverancer  

 i  

 den enkelte måned eller anden periode, for hvilken acontoopkrævning over for  

 samtlige forbrugere finder sted, på grundlag af de fra kraftværker m.v.  

 leverede mængder elektricitet med fradrag af 4 pct. ledningstab, under  

 forudsætning af, at endelig afregning af afgiften finder sted mindst én gang  

 om  

 året ved opgørelse og afregning af de faktiske leverancer hos samtlige  

 forbrugere.
 § 9.  


7)  

  (Ophævet).
 § 9 a.  

  

 3)  

 (Ophævet).
 § 10.  


7)  

 For betaling af afgift efter bestemmelserne i denne lov hæfter selskabet,  

 fonden, foreningen m.v. eller den, der som ejer, forpagter eller lignende  

 driver virksomheden for egen regning.
§ 11.  


5)  

  Virksomheder,  

 der er registreret efter merværdiafgiftsloven, kan, bortset fra de i  

 stk. 2 nævnte tilfælde, få tilbagebetalt afgiften efter nærværende lov  

 med  

 undtagelse af 1 øre pr. kWh, 1)  

 	  

 af den af  

 virksomheden forbrugte afgiftspligtige elektricitet og 2)  

 	  

 af den  

 afgiftspligtige elektricitet, der er medgået til fremstilling af varme, der  

 er  

 forbrugt i virksomheden, og som er leveret særskilt til virksomheden fra et  

 fjernvarmeværk eller anden varmeproducent, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetaling kan dog ikke finde sted for så vidt angår afsætning af de i  

 bilaget til nærværende lov nævnte ydelser.
Stk. 3.  


10)  

 Tilbagebetalingen kan ikke  

 finde sted for afgiftspligtig elektricitet og varme, som forbruges i  

 vandvarmere, varmepumper til opvarmning af brugsvand, elektriske radiatorer,  

 strålevarmeanlæg, varmeblæsere, konvektionsovne, varmepumper og lignende  

 anlæg,  

 der anvendes til fremstilling af rumvarme, herunder varme, som leveres fra  

 virksomheden.
Undtaget er dog forbrug af elektricitet i rumvarmeaggregater,  

 der  

 midlertidigt placeres i et lokale for at dække et kortvarigt rumvarmebehov.
 Stk. 4.  


10)  

 Der ydes dog tilbagebetaling for:
1)  

 	  

 Varmt brugsvand  

 omfattet af stk. 3, som anvendes til fremstilling af varer, der er  

 bestemt  

 for afsætning, og som et led i forarbejdningen vaskes, renses eller rengøres  

 i  

 eller med særlige anlæg, samt opvarmning af rum, som anvendes til  

 fremstilling  

 af varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i forarbejdningen  

 udsættes for temperaturændringer såsom opvarmning, kogning, ristning,  

 destillation, sterilisation, pasteurisering, dampning, tørring, inddampning,  

 fordampning eller kondensering i særlige rum med en driftstemperatur på  

 mindst  

 45° C, eller i malekabiner og lokaler specielt indrettet til lagring af oste  

 eller spegepølser, når lagringen er en integreret del af henholdsvis  

 ostningsprocessen og spegepølseproduktionen, og lokaler specielt indrettet  

 til  

 tørring af træ (trætørrestuer), samt lignende særligt indrettede rum, hvor  

 opvarmningen udelukkende er et led i en forarbejdning, der ændrer varens  

 karakter, og hvor der under forarbejdning kun lejlighedsvis opholder sig  

 personer i lokalet.
Afgiften tilbagebetales, uanset at opvarmningen af det  

 særlige rum også bidrager til opvarmning af andre lokaler m.v., jf. dog  

 stk. 9.
2)  

 10)  

 	  

 Opvarmning af rum i de anvendelser,  

 som er nævnt i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter,  

 samt elektricitet anvendt til rumopvarmning og varmt vand i staldbygninger,  

 varmt vand til rengøring eller sterilisering af tanke og lukkede  

 produktionsanlæg, hvor rengøringsvæskerne cirkuleres med pumper med en  

 kapacitet på mindst 1 kW, slagteriers forbrug af varmt vand til rengøring  

 eller  

 sterilisering af produktionsudstyr og produktionslokaler i de lokaler, hvor  

 selve slagtningen og grovparteringen finder sted, for fjerkræ dog kun varme  

 forbrugt inden partering, samt forbruget af varmt vand i tilstødende  

 produktionslokaler, såfremt der er fælles varmtvandsnet og der ikke  

 fremstilles  

 udskæringer beregnet til detailsalg, jf. dog stk. 9. Omfattet af  

 tilbagebetalingen for elektricitet til varme og varmt vand anvendt i  

 staldbygninger er også kontorlokaler og andre lokaler i staldbygninger, som  

 indgår i driften, eller hvorfra driften styres og planlægges, hvis  

 forsyningen  

 med elektricitet og varmt vand sker fra samme net som forsyningen til  

 staldbygningen.
Det er dog en forudsætning for tilbagebetalingen, at selve  

 staldområdet er opvarmet.
Værksteder, beboelsesrum og lign. er ikke omfattet  

 af  

 tilbagebetalingen.
Ved grovpartering forstås for svin og lam m.v. partering i  

 halve kroppe, for kvæg m.v. partering til og med fjerdinger.
3)  

 	  

 Afgiften af varme og  

 varer omfattet af stk. 3, som anvendes til rengøring af  

 genbrugsemballage,  

 der anvendes ved transport eller salg af varer, og afgiften af varme og  

 varer,  

 som anvendes til vask eller rens af tekstiler og efterbehandling i  

 forbindelse  

 hermed.
For genbrugsemballage gælder det også, selv om indtil 25 pct. af  

 genbrugsemballagen  

 anvendes til andre formål end transport eller salg af varer.
4)  

6)  

 	  

 Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3, som anvendes til  

 opvarmning af lokaler, hvor der foretages smeltning af jern og stål, som  

 omfattet af nr. 30 i bilaget til lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter.
Hvor dette forbrug af varme og varer ikke kan adskilles fra  

 det øvrige forbrug af varme og varer til opvarmning, kan der dog højst ydes  

 tilbagebetaling for 30 pct. af det samlede forbrug af varme og varer anvendt  

 til opvarmning i forbindelse med forarbejdningen af jern og stål.
Det er en  

 forudsætning for opnåelse af tilbagebetaling, at der smeltes mindst 10 t jern  

 og stål om dagen.
 5)  

 6)  

 	  

 Afgiften af varme og varer omfattet af stk. 3,  

 der forbruges i virksomheder, der fremstiller varer af armeret hærdeplast,  

 når  

 varmen m.v. anvendes til opvarmning af lokaler, hvori der foretages hærdning  

 af  

 emner fremstillet af armeret hærdeplast, og som ikke er omfattet af nr. 1.  

 Der  

 kan dog højst ydes tilbagebetaling for 1/3 af det samlede forbrug af varme og  

 varer i sådanne lokaler.
 6)  

 10)  

 	  

 Afgiften af varme og varer, der  

 udelukkende forbruges til udtørring af bygningsmaterialer eller opretholdelse  

 af den for byggearbejdet fornødne temperatur under byggeperioden i  

 forbindelse  

 med opførelse og renovering af bygninger.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder kan vælge mellem følgende 3 principper i opgørelsen af den  

 mængde  

 elektricitet, som er omfattet af stk. 3:
1)  

 	  

 Den faktiske mængde  

 elektricitet forbrugt i de nævnte anlæg opgjort efter måler eller 2)  

 	  

 den fremstillede  

 mængde varme opgjort efter måler multipliceret med 1,1 eller 3)  

 	  

 den installerede  

 effekt multipliceret med 350 timer pr. måned eller den målte driftstid.
Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ydes fuld tilbagebetaling i det omfang, en måling af det faktiske forbrug  

 vedrører et areal under 100 m2, såfremt der indbetales en afgift  

 af  

 de pågældende rum på 10 kr. pr. m2  

 pr. måned.
Afgiften erlægges ved,  

 at den samlede tilbagebetaling efter lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter  

 m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af  

 naturgas  

 og bygas og denne lov nedsættes.
Stk. 7.  

  

 I det  

 omfang, der er tale om opvarmning af rum over 100 m2, finder  

 stk. 6 tilsvarende anvendelse, såfremt virksomheden kan godtgøre, at en  

 direkte måling ville medføre en større tilbagebetaling.
Er der til  

 opvarmningen  

 anvendt varme eller varer, der ikke er ydet fuld tilbagebetaling af afgiften  

 for, kan den betalte afgift modregnes i m2  

 -afgiften.
Virksomheden  

 kan for forbrug af varmt vand, der vil indebære måling af mindre end 50 GJ  

 årligt, fastsætte forbruget efter andet end direkte måling, når virksomheden  

 kan godtgøre, at en direkte måling ville medføre en større tilbagebetaling.
Stk. 8.  


10)17)  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter anmodning fra virksomheder, der foretager  

 måling med  

 henblik på opgørelse af den tilbagebetalingsberettigede andel af varer og  

 varme, tillade, at de målte data finder anvendelse på afgiftsperioder op  

 til 3 år før den afgiftsperiode, hvori der først foretages korrekt måling.  

 Der  

 kan ikke gives tilladelse til regulering af tidligere afgiftsperioder efter  

 1.  

 pkt., medmindre der foreligger månedsvis registrerede målerdata for en  

 periode  

 af mindst 12 måneders varighed.
Det er endvidere en forudsætning for  

 regulering, at virksomhedens produktions- og afgiftsmæssige forhold er  

 uændrede.
Reguleringsbeløb under 10.000 kr. udbetales ikke, og ved udbetaling  

 af reguleringsbeløb over 10.000 kr. foretages der et fradrag på 10.000 kr.  

 Ved  

 anmodning om reguleringsbeløb på mere end 200.000 kr. skal anmodningen være  

 attesteret af en revisor.
Stk. 9.  


10  

 )
16)  

  I det omfang en del af det varme vand eller  

 varme, som ikke er omfattet af stk. 3, efterfølgende nyttiggøres ved  

 særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes  

 den  

 samlede tilbagebetaling efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v.,  

 lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af naturgas og  

 bygas og denne lov med 52,50 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
I det omfang  

 varmen afsættes,  

 udgør nedsættelsen dog højst 32,5 pct. af det samlede vederlag for  

 varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort varme, som der kan ydes fuld  

 tilbagebetaling for efter stk. 13, jf. § 11, stk. 15, i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., sker der ingen nedsættelse af  

 tilbagebetalingen.
Der skal ikke ske nedsættelse af tilbagebetalingen for  

 eget  

 forbrug til opvarmning af rum eller fremstilling af varmt vand i perioden 1.  

 april til 30. september.
Der skal heller ikke ske nedsættelse af  

 tilbagebetalingen  

 af eget forbrug til opvarmning af rum i perioden 1. oktober–31. marts,  

 såfremt  

 der indbetales en afgift på 10 kr. pr. m2  

 pr. måned i denne periode.  

 Afgiften erlægges efter reglerne i stk. 6, sidste pkt.
Såfremt  

 nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af stk. 3, nedsættes  

 tilbagebetalingen dog kun for den del af den nyttiggjorte varme, der  

 overstiger  

 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt nyttiggørelsen har medført et øget  

 forbrug af elektricitet i de anlæg, hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke  

 tilbagebetaling.
Stk. 10.  


10)  

 I det omfang den  

 nyttiggjorte varme eller varme vand delvis er fremstillet ved andet end  

 afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig elektricitet, nedsættes  

 tilbagebetalingen for en forholdsvis mængde varme.
Den forholdsvise  

 nedsættelse  

 opgøres som forholdet mellem på den ene side energiindholdet i de brændsler  

 og  

 den elektricitet, som der ydes tilbagebetaling for, og på den anden side det  

 totale energiindhold i de indfyrede brændsler m.v. og den forbrugte  

 elektricitet,  

 jf. § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Stk. 11.  


10  

 )  

 For varm luft, der er opvarmet med elektricitet, som ikke er omfattet af  

 stk. 3, og som direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft  

 nyttiggøres ved særlige installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf.  

 stk. 9, for den mængde varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning  

 i  

 samme rum, som varmen er nyttiggjort fra.
For andre nyttiggørelser af varm  

 luft  

 gennem særlige installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt  

 luften  

 også opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling for,  

 kan  

 den mængde varme, som herved er tilført luften, modregnes i den varmemængde,  

 der ligger til grund for nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog mindst 0.
Stk. 12.  


10  

 )  

 Energiindholdet i den i stk. 11 omhandlede nyttiggjorte varme luft kan  

 enten opgøres ved målere eller beregnes som 2 gange energiforbruget i de  

 anlæg,  

 som transporterer luften.
Når beregningen sker på sidstnævnte måde og en del  

 af  

 den varme luft efterfølgende anvendes til opvarmning af væsker, medregnes  

 denne  

 opvarmning af væsker, som nyttiggjort varme efter stk. 9. Samtidig  

 modregnes denne opvarmning i det beregnede energiindhold i den varme luft.  

 Transporterer de pågældende anlæg også luft, der ikke er omfattet af  

 stk. 11, kan beregningen baseres på en forholdsmæssig andel.
Andelen  

 opgøres som den andel af det samlede energiforbrug i de pågældende anlæg, som  

 svarer til forholdet mellem på den ene side mængden af luft, som er omfattet  

 af  

 stk. 11, og på den anden side den totale mængde transporteret luft.
 Stk. 13.  

  

 10)  

 For virksomheder, som inden den 6. april  

 1995 har ansøgt om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer  

 efter  

 de hidtil gældende regler i § 11, stk. 5, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 545 af 22. juni 1994, sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen efter  

 stk. 9, når varmen i henhold til tilladelsen afsættes af virksomheden  

 fra  

 et overskudsvarmeanlæg, som er påbegyndt etableret inden den 6. april 1995.
 Stk. 14.  


10)  

 Bestemmelsen i § 11,  

 stk. 15, i lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 15.  


4)  

  10)  

 Virksomheder, der  

 er berettigede til at få tilbagebetaling efter nærværende lov, kan foruden  

 tilbagebetalingen efter stk. 1 få tilbagebetaling af 1 øre pr. kWh af den del  

 af virksomhedens forbrug af elektricitet, som overstiger 15 mio. kWh pr.  

 kalenderår, og hvoraf der er betalt afgift efter nærværende lov.  

 Virksomheder,  

 som i det foregående kalenderår havde et forbrug af elektricitet, som  

 oversteg  

 15 mio. kWh, og hvoraf der er betalt afgift efter nærværende lov, kan for  

 hver  

 periode opnå tilbagebetaling af 1 øre pr. kWh for den del af virksomhedens  

 forbrug af elektricitet, som overstiger 1,25 mio. kWh pr. måned, og hvoraf  

 der  

 er betalt afgift efter nærværende lov.
Virksomheder, som producerer  

 elektricitet, og som er berettiget til at få tilbagebetaling af afgift af  

 elektricitet, kan foruden tilbagebetaling efter § 11, stk. 1, få  

 tilbagebetalt 1 øre pr. kWh af den del af virksomhedens forbrug af  

 elektricitet, der medgår direkte til fremstillingen af elektricitet samt til  

 at  

 opretholde muligheden for produktion af elektricitet.
Der foretages en  

 endelig  

 opgørelse, tilbagebetaling og regulering af tilbagebetaling ved kalenderårets  

 udløb.
Stk. 16.  


10  

 )  

 Afgiften tilbagebetales  

 efter stk. 1 og stk. 15 i samme omfang, som virksomheden har fradragsret  

 for indgående merværdiafgift for elektricitet og varme.
Til dokumentation af  

 tilbagebetalingsbeløbet skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller  

 særskilte opgørelser, hvoraf størrelsen af afgiften fremgår, jf. § 11 a,  

 stk. 8.
Stk. 17.  

  

 17)  

 Momsregistrerede  

 varmeproducenter, der leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet  

 til de kollektive fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter stk.  

 18,  

 eller som den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk.18, samt  

 værker omfattet af bilaget til lov om afgift af mineralolieprodukter m.v. kan  

 få tilbagebetalt en del af afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer  

 anvendt  

 til fremstilling af varme leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som  

 kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 45 kr.  

 pr.  

 GJ fjernvarme ab værk eller 16,2 øre pr. kWh fjernvarme ab værk,  

 tilbagebetales.
Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både  

 afgiftspligtig elektricitet efter denne lov og andre brændsler eller  

 energikilder, nedsættes de 45 kr. pr.
GJ fjernvarme eller 16,2 øre pr.
KWh  

 fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis virksomheden producerer både el og varme  

 samtidig, er perioden for opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt. døgnet.  

 Ved  

 samtidig produktion af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3. pkt. kun  

 anvendes, hvis opgørelsesproceduren er godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 18.  

  

 17)  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet,  

 hvis 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme i  

 kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne dokumenteres  

 på forlangende over for told- og skatteforvaltningen.
§ 11 a.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet efter § 11, stk. 1, opgøres for den  

 periode,  

 som virksomheden anvender ved angivelsen af afgiftstilsvaret efter  

 merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter  

 afgiften  

 efter nærværende lov af de af virksomheden i perioden modtagne leverancer af  

 afgiftspligtig elektricitet og varme.
Tilbagebetaling af afgiftsbeløbet kan  

 dog  

 omfatte flere perioder under ét.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsesperioden for tilbagebetalingsbeløb vedrørende leverancer, der både  

 anvendes til formål, der er tilbagebetalingsberettigede efter loven, og til  

 formål, der ikke er tilbagebetalingsberettigede, er dog kalenderåret, jf.  

 stk. 3-5. For virksomheder, der ikke anvender kalenderåret som  

 opgørelsesperiode,  

 er perioden en 12-måneders-periode.
Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 godtgørelse for en forholdsmæssig fordeling af leverancen.
Den  

 tilbagebetalingsberettigede  

 del opgøres som forholdet mellem periodens forbrug af det lager m.v., som  

 leverancen indgår i, til tilbagebetalingsberettigede formål og det totale  

 forbrug af lageret m.v.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder kan uanset stk. 2 foretage en foreløbig modregning af  

 afgiften.
Den foreløbige fordeling på de forskellige anvendelser sker i  

 forhold  

 til den foregående opgørelsesperiodes fordeling.
Såfremt der ikke foreligger  

 en  

 tidligere fordeling, eller hvis der er sket væsentlige ændringer i  

 forbrugssammensætningen, sker den løbende fordeling på baggrund af  

 virksomhedens kvalificerede skøn.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 udløbet af en opgørelsesperiode foretager virksomheden en endelig opgørelse  

 af  

 det tilbagebetalingsberettigede beløb for opgørelsesperioden.
Beløbet anføres  

 på virksomhedens angivelse efter merværdiafgiftsloven for den sidste  

 afgiftsperiode i opgørelsesperioden.
Overstiger beløbet den foreløbige  

 tilbagebetaling til virksomheden efter stk. 4, kan virksomheden modregne  

 det overskydende beløb i afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Har  

 virksomheden modtaget for store tilbagebetalinger efter stk. 4,  

 tillægges  

 beløbet afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Stk. 6.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet anføres på virksomhedens angivelser efter  

 merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele kroner, idet der bortses fra  

 ørebeløb.
Stk. 7.  


7)  

 Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden foretager modregning i sit  

 afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilbagebetalingen  

 ikke  

 kan ske ved modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter reglerne i  

 § 12 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 8.  


10)  

 Virksomheder, der leverer  

 elektricitet og varme, skal mindst én gang årligt afgive de oplysninger, der  

 er  

 nødvendige ved opgørelsen af afgiften efter § 11, stk. 16.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler herom.
Stk. 9.  

  

 11)17)  

 For virksomheder med et  

 årligt energiforbrug inden for samme lokalitet på under 100.000 kWh  

 elektricitet eller under 4.000 GJ varme, kan tilbagebetaling af afgift af  

 elektricitet og kuldioxidafgift ske på baggrund af acontofakturering af  

 afgift,  

 før de leverancer af elektricitet eller varme, for hvilke der skal ske  

 tilbagebetaling af afgift, har fundet sted.
For andre virksomheder kan der  

 ikke  

 ske tilbagebetaling af afgift, før leverancen har fundet sted.
 Stk. 10.  


11)  

 Såfremt  

 tilbagebetalingsbeløbet opgøres på baggrund af fakturaer og lignende fra  

 andre  

 end registrerede virksomheder, kan told- og skatteforvaltningen bestemme, at  

 der kun kan medtages fakturaer og lignende, hvor afgiften er forfaldet, jf.  

 § 2, stk. 4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 § 11 b.  

  

 Elektricitet, der leveres til de i toldlovens § 4 nævnte diplomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner m.v. samt de hertil knyttede  

 personer, er fritaget for afgift.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 godtgøres af kørestrøm, der anvendes af rutebiler og eltog til  

 personbefordring.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for afgiftsfritagelsen og  

 afgiftsgodtgørelsen efter stk. 1 og 2.
§ 12.  


2)  

  Told-  

 og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i  

 lokaler, der benyttes i forbindelse med driften af registreringspligtige  

 virksomheder, og til at efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
Told- og skatteforvaltningen er  

 endvidere berettiget til at foretage tilsvarende eftersyn hos virksomheder,  

 der  

 begærer tilbagebetaling efter § 11.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal  

 yde told- og skatteforvaltningen fornøden vejledning og hjælp ved  

 foretagelsen  

 af de i stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  


2)
15)  

  I det omfang oplysninger som nævnt i stk. 1  

 er registreret elektronisk, omfatter forvaltningens adgang til disse  

 oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 § 13.  

  

 Offentlige myndigheder skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 enhver oplysning til brug ved registrering af virksomheder og kontrollen med  

 afgiftens betaling eller tilbagebetaling.
 § 14.  


7)  

 Såfremt det konstateres, at en virksomhed har afgivet urigtig angivelse efter  

 § 11 a, således at virksomheden har fået tilbagebetalt for meget i  

 afgift,  

 afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 virksomhed har modtaget et for stort beløb i tilbagebetaling og størrelsen af  

 det beløb, som virksomheden derfor skal indbetale, ikke kan opgøres på  

 grundlag  

 af virksomhedens regnskaber, kan told- og skatteforvaltningen foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af afgiftsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 §§ 6  

 og 7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 14 a.  


7)  

 (Ophævet).
 § 15.  

  

 3)7) 10)  

 Med bøde straffes  

 den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
 a.  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
 b.  

 	  

 overtræder § 4,  

 stk. 1 eller 2, § 7, stk. 1, 2 eller 3, § 12,  

 stk. 2,  

 eller § 19, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


8)  

    

14)  

  Den, der  

 begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen  

 afgift, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 16.  


7)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
 § 17.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de fornødne regler til gennemførelse af loven,  

 herunder de nødvendige kontrolforanstaltninger, herunder regler for  

 indretning  

 af teknisk måleudstyr og montering af dette i virksomheden.
§ 17 a.  

  

 (Ophævet) § 17 b.  


7)  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
§ 17 c   

 og  

  

 § 17 d.  


15)  

 (Ophævet) § 18.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1977, jf. dog § 19, stk. 3.
Stk. 2-3.  

  

 (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 19.  

  

 (Udeladt) § 20.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 437 af 26. juni 1998, som ændret ved § 2 i lov  

 nr. 389 af 2. juni 1999, § 4 i lov nr. 1058 af 17. december 2002 og § 9 i lov  

 nr. 1417 af 21. december 2005, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2-20.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunkterne for § 3 og  

 § 4, nr. 1 og 2. Bestemmelserne i § 4, nr. 1 og 2, har kun  

 gyldighed  

 indtil den 31. december 2006.
 Stk. 3-5.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 6.  

  

 Afgiften efter  

 lov om afgift af elektricitet af forbrug af elektricitet, der overstiger  

 4.000  

 kWh årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet, svares i perioden  

 fra den 1. juli 1999 til 31. december 2001 efter følgende satser:
41 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr.  

 kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh, i alt 45,6 øre pr. kWh i  

 perioden 1. juli 1999-31. december 1999 42,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre  

 pr. kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr.
KWh, i alt 47,1 øre pr. kWh  

 i  

 perioden 1.januar 2000-31. december 2000 44 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr.  

 kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh, i alt 48,6 øre pr. kWh i  

 perioden 1. januar 2001-31. december 2001.
 Stk. 7.  

  

 Afgiften efter  

 lov om afgift af elektricitet af andet forbrug af elektricitet end det i stk.  

 6  

 nævnte svares i perioden fra den 1. juli 1999 til 31. december 2001 efter  

 følgende satser:
47,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre  

 pr. kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh, i alt 52,1 øre pr. kWh  

 i  

 perioden 1. juli 1999-31. december 1999 49 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr.  

 kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh, i alt 53,6 øre pr. kWh i  

 perioden 1. januar 2000-31. december 2000 50,5 øre pr. kWh med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre  

 pr. kWh og et eldistributionsbidrag på 4 øre pr. kWh, i alt 55,1 øre pr. kWh  

 i  

 perioden 1. januar 2001-31. december 2001.
 Stk. 8-13.  

  

 (Udeladt).
Stk. 14.  

  

 Nedsættelsen af den samlede tilbagebetaling efter energiafgiftslovene ved  

 efterfølgende nyttiggørelse af varmt vand eller varme, jf. § 11,  

 stk. 8, 1. pkt., i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,  

 § 8, stk. 7, 1. pkt., i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks  

 m.v., § 11, stk. 8, 1. pkt., i lov om afgift af elektricitet og  

 § 10, stk. 8, 1. pkt., og stk. 10, i lov om afgift af naturgas  

 og bygas, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, § 5, nr. 13,  

 § 4, nr. 10, og § 2, nr. 3, udgør følgende beløb i perioden 1. juli  

 1998-31. december 2001:  

  

 42,50 kr./GJ i perioden 1. juli 1998-31. december 1998  

  

 47,50 kr./GJ i perioden 1. januar 1999-31. december 1999  

  

 50,00 kr./GJ i perioden 1. januar 2000-31. december 2001 Stk. 15.  

  

 Nedsættelsen af den samlede tilbagebetaling efter energiafgiftslovene  

 vedrørende opvarmning af rum under 100 m2  

 m.v., jf. § 11, stk. 6,  

 3. pkt., og stk. 8, 5. pkt., i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter  

 m.v., § 8, stk. 5, 3. pkt., og stk. 7, 5. pkt., i lov om  

 afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v., § 11, stk. 6, 1. pkt., og  

 stk. 8, 5. pkt., i lov om afgift af elektricitet og § 10,  

 stk. 6, 3. pkt., stk. 8, 5. pkt., og stk. 10 i lov om afgift  

 af  

 naturgas og bygas, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, § 5, nr.  

 12, § 4, nr. 9, og § 2, nr. 2, udgør følgende beløb pr.  

 m2  

 i perioden 1. juli 1998-31. december 2001:  

  

 8 kr. i perioden 1. juli 1998-31. december 1998  

  

 9 kr. i perioden 1. januar 1999-31. december 2001 Stk. 16.  

  

 Nedsættelsen af den samlede tilbagebetaling efter energiafgiftslovene ved  

 efterfølgende nyttiggørelse af varmt vand eller varme, der afsættes, jf.  

 § 11, stk. 8, 2. pkt., i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter  

 m.v, § 8, stk. 7, 2. pkt., i lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks m.v., § 11, stk. 8, 2. pkt., i lov om afgift af elektricitet  

 og  

 § 10, stk. 8, 2. pkt., og stk. 10, i lov om afgift af naturgas  

 og bygas, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, § 5, nr. 14,  

 § 4, nr. 11, og § 2, nr. 4, udgør højst følgende andele i perioden  

 1.  

 juli 1998-31. december 2001:  

  

 42,5 pct. i perioden 1. juli 1998-31. december 1998  

  

 45,0 pct. i perioden 1. januar 1999-31. december 2001 Stk. 17.  

  

 (Udeladt).
Stk. 18.  

  

 Afgiftsforhøjelserne pr. 1. juli 1998 for gas- og dieselolie m.v. og naturgas  

 finder anvendelse på afgiftspligtige varer, der fra den 1. juli 1998  

 udleveres  

 til forbrug fra registrerede oplagshavere, angives til fortoldning eller  

 modtages fra udlandet.
Afgiftsforhøjelserne pr. 1. januar 1999 for benzin og  

 stenkul m.v. finder anvendelse på afgiftspligtige varer, der fra den 1.  

 januar  

 1999 udleveres til forbrug fra registrerede oplagshavere, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
Afgiftsforhøjelserne pr. 1. januar  

 1999 for elektricitet finder anvendelse på leverancer af elektricitet, der  

 sker  

 fra den 1. januar 1999.
Stk. 19.  

  

 For  

 løbende leverancer af varer, for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden  

 henholdsvis  

 den 1. juli 1998 og 1. januar 1999 og afsluttes efter de nævnte tidspunkter,  

 beregnes den ændrede afgift af så stor en del af leverancen, som tidsrummet  

 fra  

 henholdsvis 1. juli 1998 og 1. januar 1999 til afregningsperiodens afslutning  

 udgør i forhold til den samlede afregningsperiode.
Med told- og  

 skatteforvaltningens tilladelse kan der foretages afrunding ved opgørelse af  

 den brøkdel af leverancerne, hvorefter fordelingen skal foretages.
 Stk. 20.  

  

 Stk. 8, 18 og 19 finder tilsvarende anvendelse for de efterfølgende  

 afgiftsforhøjelser pr. 1. januar 2000, 1. januar 2001 og 1. januar 2002, jf.  

 stk. 3-6 og 10-16.
Skatteministeriet, den 3. maj 2006 P.M.V.Peter Loft /John Fuhrmann Bilag Liste over momsregistrerede virksomheder, hvis  

 afsætning af ydelser ikke giver adgang til tilbagebetaling af elafgift.
 Advokater.
 Arkitekter.
 Bureauer (bl.a. vagtbureauer, ægteskabsbureauer).
 Forlystelser, herunder teaterforeninger,  

 biografforestillinger m.v.
 Landinspektører.
 Mæglere.
 Reklame.
 Revisorer.
 Rådgivende ingeniører.
 1)  

 Bemærkninger om bestemmelser vedtaget siden den seneste lovbekendtgørelse og  

 som ikke længere gælder, er ikke medtaget i noterne.
 2)  

 Ændring af § 12, stk. 1, 1. pkt., og indsættelse af nyt stk. 3 er sket  

 ved  

 lov nr. 380 af 2. juni 1998, der trådte i kraft den 3. juni 1999.
 3)  

 Nyaffattelse af § 3, (§ 3, stk. 2, ændret ved note 10),  

 nyaffattelse af § 7, ophævelse af § 9 a, ændring af § 15,  

 stk. 1, litra b, er sket ved lov nr. 389 af 2. juni 1999. § 3  

 trådte  

 i kraft den 30. juni 2004. § 7, ophævelse af § 9 a og ændring  

 af  

 § 15, stk. 1, litra b, trådte i kraft den 1. august 2004, jf.  

 bekendtgørelse af 807 af 12. juli 2004.
 4)  

 Indsættelsen af § 11, nyt stk. 14, (stk. 14 bliver stk. 15 i  

 note 10), har virkning fra den 1. juli 1999, er sket ved lov nr. 389 af 2.  

 juni  

 1999, der trådte i kraft den 1. december 2000, jf. bekendtgørelse nr. 1000 af  

 15. november 2000.
 5)  

 Ændringen af § 11, stk. 1, er sket ved lov nr. 389 af 2. juni 1999,  

 der trådte i kraft den 1. juli 1999.
 6)  

 Indsættelse af 2.-4. pkt. i § 11, stk. 4, nr. 2, samt nye nr.  

 4  

 og 5 i § 11, stk. 4, er sket ved lov nr. 963 af 20. december 1999,  

 der trådte i kraft den 8. august 2002, og har virkning fra den 1. januar  

 2000,  

 jf. bekendtgørelse nr. 646 af 1. august 2002.
 7)  

 Ophævelse af §§ 9 og 14 a, ændring af § 10, § 11 a,  

 stk. 7, ny affattelse af § 14, § 16 og § 17 b, og  

 ændring af § 15, stk. 1, litra b, er sket ved lov nr. 165 af  

 15.  

 marts 2000, der trådte i kraft den 1. januar 2001.
 8)  

 § 15, stk. 3, er ændret ved lov nr. 1029 af 22. november 2000, der tråde  

 i  

 kraft den 1. juli 2001.
 9)  

 Ændringen af § 2, stk. 1, litra e, er sket ved lov nr. 437 af  

 26. juni 1998, der trådte i kraft den 1. juli 1998. § 2, stk. 1, litra e, har  

 kun gyldighed indtil den 31. december 2006, jf. § 4 i lov nr. 1058 af  

 17.  

 december 2002.
10)  

 Nyaffattelse af § 3, stk. 2, § 11, stk. 3, ændring af  

 § 11, stk. 4, nr. 1 og 2, indsættelse af § 11, stk. 4,  

 nr. 6, § 11, stk. 8, (stk. 8-15 bliver herefter  

 stk. 9-16), ændring af nye stk. 9, 11-14 og 16, indsættelse af pkt.  

 3  

 i stk. 15, § 11 a, stk. 8, § 15, stk. 1, litra b,  

 træder i kraft den 1. juli 2004, § 11, stk. 15, 3. pkt., har dog virkning fra  

 den 1. januar 2004, jf. lov nr. 462 af 9. juni 2004. Afgift opkrævet i  

 perioden  

 fra den 1. januar 2004 til 1. juli 2004 af energiforbrug nævnt i 3. pkt., i §  

 11, stk. 15, tilbagebetales.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for  

 opgørelse af det tilbagebetalingsberettigede energiforbrug omfattet af 3.  

 pkt.,  

 i § 11, stk. 15.
 11)  

 Nyaffattelse af § 4, § 8, indsættelse af § 5, stk. 1,  

 litra  

 b, (litra b bliver litra c), § 11 a, stk. 9 og 10, jf. lov nr.  

 462 af 9. juni 2004, trådte i kraft den 1. september 2004, jf. bekendtgørelse  

 af 807 af 12. juli 2004.
 12)  

 Ændringen af § 6 er sket ved lov nr. 462 af 9. juni 2004. § 6,  

 stk. 1 og 2, trådte i kraft den 1. januar 2005, jf. § 7,  

 stk. 3,  

 i lov nr. 462. § 6, stk. 3 og 4, trådte i kraft den 1. august 2005,  

 med virkning fra den 1. juli 2004, jf. bekendtgørelse nr. 708 af 5. juli  

 2005.
 13)  

 Ændringen af § 6, stk. 4, er sket ved lov nr. 1391 af 20. december  

 2004 og trådte i kraft den 15. oktober 2005 med virkning fra 1. juli 2004,  

 jf.  

 bekendtgørelse nr. 941 af 12. oktober 2005.
 14)  

 Ændringen af § 15, stk. 3, er sket ved lov nr. 325 af 18. maj 2005  

 og  

 trådte i kraft den 20. maj 2005.
 15)  

 Overalt i loven ændres »De statslige told- og skattemyndigheder« til: »Told-  

 og  

 skatteforvaltningen«, ændring af § 12, stk. 3, ophævelse af  

 § 17 c og § 17 d, er sket ved lov nr. 428 af 6. juni  

 2005,  

 der trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den 1. november 2005.
