Bekendtgørelse  

 af lov om folkekirkens økonomi Herved bekendtgøres lov om folkekirkens økonomi, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 4 af 3. januar 2007, med de ændringer, der følger af  

 lov  

 nr. 531 af 6. juni 2007.
Kapitel 1 Kirke- og præstegårdskassen § 1.  

  

 Ved hvert menighedsråd oprettes  

 en kirkekasse, der bestyres af menighedsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrer et menighedsråd flere  

 kirker, kan menighedsrådet beslutte, at der oprettes en selvstændig  

 kirkekasse  

 ved hver kirke.
Stk. 3.  

  

 I pastorater med flere  

 menighedsråd kan menighedsrådene på et fællesmøde beslutte, at der tillige  

 oprettes en præstegårdskasse.
Fællesmødet vælger i så fald af eller uden for  

 sin midte en kasserer for præstegårdskassen.
Præstegårdskassen bestyres af  

 menighedsrådene gennem præstegårdsudvalget, jf. § 7, stk. 4.
 § 2.  

  

 Af kirkekassen afholdes udgifter  

 vedrørende:
 1)  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 drift samt opførelse, ombygning og nedbrydning af kirker, gudstjenestelokaler  

 og bygninger til brug for kirker eller kirkegårde.
 2)  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 drift samt anlæg, udvidelse, regulering og nedlæggelse af kirkegårde.
 3)  

 	  

 Erhvervelse af  

 arealer eller bygninger til brug for kirker eller kirkegårde samt efter  

 kirkeministerens bestemmelse andre udgifter vedrørende kirker og kirkegårde.
 4)  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 drift samt opførelse, ombygning og nedbrydning af præsteboliger, bygninger  

 til  

 brug for præsteembedet og præstegårdsbrug.
 5)  

 	  

 Erhvervelse af  

 arealer eller bygninger til brug for præsteembeder.
 6)  

 	  

 Huslejetilskud,  

 telefongodtgørelser m.v. til præster, en del af udgifterne til opvarmning af  

 præsteboliger  

 samt efter kirkeministerens bestemmelse andre udgifter vedrørende  

 præsteembederne.
 7)  

 	  

 Konfirmationsforberedelse  

 og afholdelse af konfirmation.
 8)  

 	  

 Refusion til  

 fællesfonden for løn, godtgørelse, pensionsbidrag m.v. til præstestillinger,  

 som ikke finansieres som nævnt i § 20, stk. 2, efter bestemmelser  

 fastsat af kirkeministeren.
 9)  

 	  

 Refusion til  

 fællesfonden for tillæg til præster, som varetager opgaver i medfør af  

 § 10, stk. 5, i lov om menighedsråd.
 10)  

 	  

 Løn og andre udgifter  

 til kirke- og kirkegårdsfunktionærer.
 11)  

 	  

 Valg til menighedsråd  

 og udgifter i forbindelse med rådets virksomhed efter reglerne herom i lov om  

 menighedsråd, herunder diæter i særlige tilfælde efter kirkeministerens  

 bestemmelse.
 12)  

 	  

 Menighedsrådsmedlemmers  

 deltagelse i kurser m.v., der må anses af betydning for udøvelsen af hvervet  

 som menighedsrådsmedlem.
 13)  

 	  

 Annoncering i  

 lokalaviser m.v. samt trykning og distribution m.v. af kirkeblad i sognet,  

 kirkedistriktet eller pastoratet.
 14)  

 	  

 Sognets eller  

 kirkedistriktets kirkelige aktiviteter og udgifter til fremme af det  

 kirkelige  

 liv i pastoratet eller kommunen eller kirkelige formål af betydning for  

 stiftet  

 som helhed.
 15)  

 	  

 Tilskud til Danske  

 Sømands- og Udlandskirker.
 16)  

 	  

 Bidrag til lokalt  

 mellemkirkeligt arbejde, jf. §12.
 17)  

 	  

 Registrering af  

 gravminder, jf. lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde § 21,  

 stk. 1.
 18)  

 	  

 Provstesyns og  

 menighedsråds deltagelse i synsforretninger.
Stk. 2.  

  

 Udgifter vedrørende  

 ikkeselvejende kirker afholdes af den, der ejer kirken, eller den, der ejer  

 afløsningssummen for kirketienden.
Menighedsrådet kan beslutte, at der af  

 kirkekassen ydes tilskud til hel eller delvis dækning af udgifter til  

 ikkeselvejende kirkers vedligeholdelse og drift samt tilskud til kirkegårdens  

 drift.
 Stk. 3.  

  

 De udgifter, der er nævnt i  

 stk. 1, nr. 4-7, afholdes af præstegårdskassen, hvor en sådan oprettes,  

 jf. § 1, stk. 3. Oprettes der ikke en præstegårdskasse i et  

 pastorat  

 med flere menighedsråd, træffer provstiudvalget beslutning om, af hvilken  

 kirkekasse de nævnte udgifter skal afholdes.
§ 2 a.  

  

 (Ophævet) § 2 b.  

  

 Til fremme af menighedsarbejdet  

 forvalter menighedsrådet gennem kirkekassen, hvad der indkommer ved  

 indsamlinger i kirken.
Nærmere regler herom fastsættes af kirkeministeren.
 § 3.  

  

 Kirkekassen oppebærer indtægter,  

 herunder renter, udbytte m.v., af kirkens kapitaler samt betaling for brug af  

 kirke og kirkegård.
Stk. 2.  

  

 Renter, udbytte m.v. af  

 præsteembedets kapitaler samt leje- og driftsindtægter for præsteembedets  

 faste  

 ejendomme indgår i præstegårdskassen, hvor en sådan oprettes, og ellers i  

 kirkekassen.
Oprettes der ikke en præstegårdskasse i et pastorat med flere  

 menighedsråd, træffer provstiudvalget beslutning om, i hvilken kirkekasse de  

 nævnte indtægter skal indgå.
 Stk. 3.  

  

 Den del af kirke- og præstegårdskassens  

 udgifter, der ikke kan afholdes af de i stk.1 og 2 nævnte indtægter, dækkes  

 gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunen.
Kapitel 1 a Budgetlægning for kirke- og præstegårdskasserne § 4.  

  

 Provstiudvalget fastsætter  

 foreløbige driftsrammer for kirke- og præstegårdskasserne i provstiet og  

 meddeler disse til menighedsrådene.
Provstiudvalget kan ved den foreløbige  

 rammefastsættelse reservere et beløb til prioritering i forbindelse med  

 fastlæggelse af de endelige driftsrammer og anlægsbevillinger.
 Stk. 2.  

  

 Menighedsrådene udarbejder på  

 baggrund af de foreløbige driftsrammer budgetbidrag vedrørende driftsrammen  

 samt eventuelle ønsker om yderligere driftsudgifter og bevillinger til anlæg.  

 Budgetbidraget skal indeholde angivelse af de stillinger, som budgettet  

 omfatter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der i et sogn eller et  

 pastorat er oprettet en præstegårdskasse, udarbejdes budgetbidraget og  

 eventuelle ønsker om yderligere driftsudgifter og bevillinger til anlæg på et  

 fællesmøde mellem menighedsrådene ved stemmeflertal efter indhentet udtalelse  

 fra præstegårdsudvalget.
 Stk. 4.  

  

 Budgetbidrag m.v. som nævnt i  

 stk. 2 og 3 indsendes til provstiudvalget inden en af provstiudvalget  

 fastsat frist.
§ 5.  

  

 Provstiudvalget indkalder en  

 eller to repræsentanter for hvert menighedsråd i provstiet til budgetsamråd.  

 Hvis provstiet består af to eller flere kommuner eller dele af flere  

 kommuner,  

 afholdes budgetsamrådet dog særskilt for sognene i den enkelte kommune.
Der  

 kan  

 afholdes flere budgetsamråd.
 Stk. 2.  

  

 Budgetsamrådet er offentligt.  

 Bekendtgørelse om afholdelse af budgetsamrådet sker efter provstiudvalgets  

 bestemmelse på en måde, der sikrer, at offentligheden bliver bekendt med  

 afholdelsen.  

 I bekendtgørelsen angives, hvilke emner der skal behandles på budgetsamrådet.
 Stk. 3.  

  

 Budgetsamrådet har ikke  

 besluttende myndighed, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Menighedsrådene kan på det  

 første budgetsamrådsmøde efter nyvalg til menighedsråd beslutte at flytte  

 kompetence fra provstiudvalget til budgetsamrådet.
Beslutningen er bindende  

 for  

 menighedsrådenes funktionsperiode.
Provstiudvalgets og budgetsamrådets  

 kompetencer fastlægges i en vedtægt.
Budgetsamrådet kan overtage  

 provstiudvalgets kompetence til at:
 1)  

 	  

 Fastsætte de  

 overordnede målsætninger for udgifter og ligning set i et flerårigt  

 perspektiv,  

 jf. § 6, stk. 2.
 2)  

 	  

 Fastsætte de i  

 § 7, stk. 1-2, nævnte rammer og bevillinger.
3)  

 	  

 Fastsætte det i  

 § 7 a, stk. 1-2, nævnte ligningsbeløb til kommunens kirke- og  

 præstegårdskasser, medmindre dette fastsættes af et budgetudvalg, jf.  

 § 17  

 c.
Ved det besluttende budgetsamråds fastsættelse af ligningsbeløbet finder  

 § 7, stk. 5, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Budgetsamrådet kan beslutte, at  

 personalenormeringen fastlægges af provstiudvalget og i så fald fastlægge  

 retningslinier for personalenormering.
Beslutningen træffes på det første  

 budgetsamrådsmøde  

 efter nyvalg til menighedsråd og er bindende for menighedsrådenes  

 funktionsperiode.
 Stk. 6.  

  

 Budgetsamrådet kan beslutte at  

 iværksætte samarbejde efter § 43 a, stk. 1, i lov om menighedsråd.
Stk. 7.  

  

 Når der på budgetsamrådet  

 træffes beslutning om en ændret kompetencefordeling, jf. stk. 4-5, eller  

 om etablering af samarbejde, jf. stk. 6, vægtes det enkelte  

 menighedsråds  

 stemme i forhold til antal af valgte medlemmer i det enkelte råd, og  

 beslutningen  

 træffes ved kvalificeret flertal på 2/3. Et samarbejde med provstiet som  

 ramme,  

 jf. stk. 6, ophører, hvis der på et efterfølgende budgetsamråd ikke er  

 et  

 kvalificeret flertal som nævnt i 1. pkt. for at fortsætte samarbejdet.
Ved  

 øvrige beslutninger vægtes stemmerne også som nævnt i 1. pkt., og  

 beslutninger  

 træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 8.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om afholdelse af budgetsamråd.
§ 6.  

  

 På budgetsamrådet belyses de  

 økonomiske forhold i provstiet, ligesom målsætninger for udgifter og ligning  

 set i et flerårigt perspektiv skal drøftes.
Endvidere skal menighedsrådenes  

 ønsker om nye større udgiftskrævende opgaver drøftes.
Den i 2. pkt. nævnte  

 drøftelse skal ske med udgangspunkt i de fremsendte budgetbidrag, jf.  

 § 4,  

 stk. 2–3.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af den i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte drøftelse fastsætter provstiudvalget de  

 overordnede  

 målsætninger for udgifter og ligning set i et flerårigt perspektiv  

.
 § 7.  

  

 Efter budgetsamrådet fastsætter  

 provstiudvalget rammebevilling for kirkekassens driftsudgifter og bevilling  

 for  

 kirkekassens anlægsudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i et sogn eller et  

 pastorat er oprettet en præstegårdskasse, fastsætter provstiudvalget denne  

 kasses rammebevilling for driftsudgifter og bevilling for anlægsudgifter.
 Stk. 3.  

  

 Menighedsrådet fastsætter inden  

 for den af provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling til  

 anlægsudgifter, jf. stk. 1 og 2, budgettet for det kommende regnskabsår.
Stk. 4.  

  

 Menighedsrådene fastsætter inden  

 for den af provstiudvalget fastsatte rammebevilling og bevilling til  

 anlægsudgifter, jf. stk. 2, budgettet for præstegårdskassen.
Budgettet  

 fastsættes på et fællesmøde ved stemmeflertal efter indhentet udtalelse fra  

 præstegårdsudvalget.
Stk. 5.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om proceduren for fastsættelse af rammer som nævnt i  

 stk. 1  

 og 2 og om fastsættelse og indsendelse til provstiudvalget af budgetter for  

 kirke- og præstegårdskasserne.
Kirkeministeren kan ikke fastsætte regler om  

 størrelsen af kirke- og præstegårdskassernes udgifter eller om kirkeskattens  

 størrelse.
 § 7 a.  

  

 Ligningsbeløbet til kommunens  

 kirke- og præstegårdskasser fastsættes af provstiudvalget, jf. dog § 5,  

 stk. 4, og §§ 17 c–17 d.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget har ved  

 ligningsbeløbets fastsættelse adgang til at afsætte midler til en reserve på  

 op  

 til 5 % af ligningsbeløbet.
Ved forbrug af reserven har provstiudvalget det  

 følgende år mulighed for at forhøje ligningen med henblik på reservens  

 reetablering.
Reserven kan bruges til imødegåelse af uforudsete udgifter i  

 ligningsområdet.
 § 7 b.  

  

 Provstiudvalget påser, at kirke-  

 og præstegårdskassernes budget for det kommende regnskabsår er i  

 overensstemmelse med de af provstiudvalget fastsatte rammer og bevillinger,  

 jf.  

 § 7, stk. 1 og 2, ligesom provstiudvalget foretager  

 legalitetskontrol  

 af budgetterne.
 § 8.  

  

 Regnskabsåret for kirke- og  

 præstegårdskassen er kalenderåret.
§ 9.  

  

 Menighedsrådet aflægger årligt  

 regnskab for kirkekassen.
Er der oprettet en præstegårdskasse, aflægger  

 menighedsrådene på et fællesmøde årligt regnskab for denne.
Kirkeministeren  

 fastsætter nærmere regler om regnskabernes aflæggelse, om revision og om  

 provstiudvalgets godkendelse af regnskaberne.
 Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget kan tillade og  

 under særlige omstændigheder bestemme, at der skal benyttes regnskabskyndig  

 bistand til tilrettelæggelse og aflæggelse af kirke- og præstegårdskassens  

 regnskab  

 samt til foretagelse af kasseeftersyn.
Kapitel 1 b Stiftsøvrighedens sammensætning § 9 a.  

  

 Stiftsøvrigheden består af  

 stiftets biskop og stiftamtmanden.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrighederne sammensættes  

 på følgende måde:
 1)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Københavns Stift består af biskoppen over Københavns Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Hovedstaden.
 2)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Helsingør Stift består af biskoppen over Helsingør Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Hovedstaden.
 3)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Roskilde Stift består af biskoppen over Roskilde Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Sjælland.
 4)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Lolland-Falsters Stift består af biskoppen over Lolland-Falsters Stift og  

 direktøren for Statsforvaltningen Sjælland.
 5)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Fyens Stift består af biskoppen over Fyens Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Syddanmark.
 6)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Aalborg Stift består af biskoppen over Aalborg Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Nordjylland.
 7)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Viborg Stift består af biskoppen over Viborg Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Nordjylland.
 8)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Århus Stift består af biskoppen over Århus Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Midtjylland.
 9)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Ribe Stift består af biskoppen over Ribe Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen  

 Midtjylland.
 10)  

 	  

 Stiftsøvrigheden over  

 Haderslev Stift består af biskoppen over Haderslev Stift og direktøren for  

 Statsforvaltningen Syddanmark.
Kapitel 2 Fællesfonden § 10.  

  

 Fællesfonden er folkekirkens  

 fælleskasse.
Fællesfonden bestyres af stiftsøvrighederne og af et  

 administrativt fællesskab efter bestemmelser fastsat af kirkeministeren og  

 under ansvar over for kirkeministeren.
 § 11.  

  

 Af fællesfonden afholdes  

 folkekirkens udgifter, for så vidt de ikke er omfattet af § 2, § 17  

 g, stk. 3-5, eller § 20, herunder:
 1)  

 	  

 Løn, godtgørelse m.v.  

 til præster og provster.
 2)  

 	  

 Udgifter vedrørende  

 stiftsadministrationerne, herunder pensioner til tidligere  

 tjenestemandsansatte  

 medarbejdere.
 3)  

 	  

 Pensioner til  

 tidligere tjenestemandsansatte kirkefunktionærer.
 4)  

 	  

 Udgifter til  

 folkekirkens fælles IT-løsninger.
 5)  

 	  

 Tilskud efter  

 kirkeministerens bestemmelse til hel eller delvis dækning af udgifter til  

 uddannelse af ansatte i folkekirken og af personer, der ønsker sådan  

 ansættelse.
 6)  

 	  

 Tilskud efter  

 kirkeministerens bestemmelse til hel eller delvis dækning af udgifter til  

 særlige menigheder.
 7)  

 	  

 Udgifter til revision  

 af de lokale kirkelige kasser.
 8)  

 	  

 Udligning, jf.  

 § 13, stk. 1.
 9)  

 	  

 Generelt tilskud, jf.  

 § 13, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Af fællesfonden kan endvidere  

 afholdes udgifter, der vedrører lokale kirkelige aktiviteter, herunder:
 1)  

 	  

 Forsikrings- og  

 skadesudgifter.
 2)  

 	  

 Udgifter til de  

 særlige sagkyndige, der er nævnt i lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde  

 § 8, stk. 2.
 3)  

 	  

 Udgifter til det  

 særlige syn, der er nævnt i lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde  

 § 33.
 4)  

 	  

 Udgifter til den  

 sagkyndige medvirken og registrering, der er nævnt i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger  

 og kirkegårde § 21, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 For udgifter efter stk. 2  

 kan fællesfonden efter kirkeministerens bestemmelse opkræve hel eller delvis  

 refusion fra kirke-, præstegårds- eller provstiudvalgskassen.
 Stk. 4.  

  

 I refusion efter stk. 3 af  

 skadesudgifter, jf. stk. 2, nr. 1, kan kirkeministeren beslutte at  

 indregne  

 en henlæggelse, dog således at den samlede henlæggelse ikke kan udgøre et  

 større beløb end den gennemsnitlige årlige skadesudgift.
§ 12.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde, herunder  

 om finansiering af et centralt mellemkirkeligt råds virksomhed af  

 fællesfonden,  

 for så vidt denne virksomhed ikke dækkes af bevillinger på finansloven.
Et  

 centralt mellemkirkeligt råd kan have repræsentanter for kirken i Grønland.  

 Endvidere kan ministeren fastsætte regler om finansiering af lokalt  

 mellemkirkeligt arbejde af kirkekassen, jf. § 2, stk. 1.
§ 12 a.  

  

 (Ophævet) § 13.  

  

 Der kan efter kirkeministerens  

 bestemmelse af fællesfonden ydes et udligningstilskud til nedsættelse af det  

 kirkelige ligningsbeløb i kommunen.
Det samlede beløb, der anvendes på denne  

 måde, må ikke overstige 120 mio. kr.
Beløbet reguleres en gang årligt fra og  

 med 2007 efter pris- og lønudviklingen.
Kirkeministeren fastsætter  

 bestemmelser  

 om, hvordan beløbet fordeles blandt kommunerne.
Stk. 2.  

  

 Der kan efter kirkeministerens  

 bestemmelse ydes et generelt tilskud til nedsættelse af det kirkelige  

 ligningsbeløb i kommunen.
Beløbet fordeles mellem kommunerne efter samme  

 principper,  

 som anvendes ved fordeling af landskirkeskatten, jf. § 15, stk. 4.
 § 14.  

  

 Fællesfonden oppebærer  

 pensionsbidrag fra kirkekasserne for tjenestemandsansatte kirkefunktionærer.  

 Pensionsbidraget fastsættes af kirkeministeren.
 Stk. 2.  

  

 Fællesfonden kan oppebære  

 refusioner af udgifter, der er afholdt af fællesfonden, men vedrører lokale  

 kirkelige aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Fællesfonden kan oppebære leje-  

 og driftsindtægter vedrørende fællesfondens aktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Den del af fællesfondens  

 udgifter, der ikke kan afholdes af indtægterne efter stk. 1-3 eller af  

 tilskud fra statskassen, jf. § 20, stk. 2, dækkes gennem en  

 landskirkeskat, der pålignes folkekirkens medlemmer.
§ 14 a.  

  

 Fællesfonden kan optage lån til  

 investeringsformål.
Fællesfonden kan i øvrigt ved kassekredit eller lignende  

 optage lån på højst 100 mio. kr.
 Stk. 2.  

  

 Fællesfonden kan optage lån til  

 finansiering af skadesudgifter, der ligger ud over det på fællesfondens  

 budget  

 fastsatte beløb til skadeserstatninger, inden for en ramme på 500 mio. kr.
 § 15.  

  

 Myndigheder og institutioner, der  

 helt eller delvist finansieres af fællesfonden, indsender forslag til budget  

 for deres indtægter og udgifter på fællesfonden i det følgende regnskabsår.  

 Forslagene  

 indsendes til kirkeministeren inden en af denne fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 fællesfondens budget.
Der kan ikke budgetteres med samlede udgifter, der er  

 større end indtægterne fra landskirkeskatten, andre indtægter samt eventuelt  

 videreført overskud fra tidligere år.
 Stk. 3.  

  

 Landskirkeskattens størrelse  

 fastsættes af kirkeministeren.
Stk. 4.  

  

 Landskirkeskattens fordeling  

 mellem kommunerne sker på grundlag af de skattepligtige indkomster i  

 kommunerne  

 for det på fordelingstidspunktet nærmest forudgående indkomstår for de i  

 kildeskattelovens § 1 omhandlede skattepligtige personer, således som  

 disse indkomster er opgjort med henblik på beregning af slutskat.
Ved  

 fordelingen ses bort fra indkomster, som vedrører medlemmer af en  

 valgmenighed  

 og personer, der ikke hører til folkekirken.
 § 16.  

  

 Fællesfondens regnskabsår er  

 kalenderåret.
 § 17.  

  

 Kirkeministeren aflægger regnskab  

 for fællesfonden.
Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 regler om fællesfondens regnskabsvæsen.
Ved reglernes fastsættelse kan  

 kirkeministeren ud over at tage hensyn til sikkerhed og orden inden for  

 regnskabsområdet tage hensyn til mulighederne for at tilvejebringe  

 oplysninger  

 til brug for økonomisk planlægning, styring og kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Stiftsøvrighederne, det i  

 § 10 nævnte administrative fællesskab samt de institutioner, der helt  

 eller delvist finansieres af fællesfonden, meddeler kirkeministeren de  

 oplysninger og tilvejebringer det regnskabsmæssige materiale, som  

 kirkeministeren finder nødvendigt for at aflægge fællesfondens regnskab.
 Stk. 4.  

  

 Regnskabet revideres af  

 rigsrevisionen.
Kapitel 2 a Provstiudvalg og budgetudvalg § 17 a.  

  

 I hvert provsti vælges et  

 provstiudvalg, der består af provsten og 4 til 6 valgte medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Valgret til provstiudvalg har  

 medlemmerne af provstiets menighedsråd.
Præster i pastorater, der omfatter  

 flere menighedsrådskredse i samme provsti, har kun én stemme og kan selv  

 vælge,  

 i hvilket menighedsråd de vil afgive stemme.
Omfatter pastoratet  

 menighedsrådskredse i mere end ét provsti, har præsten en stemme i hvert  

 provsti.
En repræsentant i et menighedsråd for en valgmenighed har stemmeret  

 ved valget, jf. § 4 i lov om menighedsråd.
 Stk. 3.  

  

 Valgbar er enhver, der opfylder  

 betingelserne for at kunne vælges til medlem af et menighedsråd i provstiet.
Stk. 4.  

  

 Ordinært valg til provstiudvalg  

 skal foretages inden udgangen af marts måned i året efter, at ordinært valg  

 til  

 menighedsråd har fundet sted.
Valget gælder fra 1. april, og  

 funktionsperioden  

 er 4 år.
§ 17 b.  

  

 Provstiudvalget vælger af sin  

 midte en formand og en næstformand.
Valget sker ved skriftlig afstemning på  

 udvalgets konstituerende møde, som provsten indkalder til.
Valget har  

 virkning  

 for udvalgets funktionsperiode.
Medlemmerne af udvalget har pligt til at  

 modtage valg som formand og næstformand.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget kan beslutte at  

 tillægge formanden honorar.
Honorar kan dog kun tillægges formanden, såfremt  

 denne er valgt medlem af provstiudvalget.
Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler om formandshonoraret.
Stk. 3.  

  

 Provstiudvalgets beslutninger  

 træffes i møder.
Provstiudvalget er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen  

 af  

 medlemmerne er til stede.
Beslutninger træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 4.  

  

 Provsten virker som udvalgets  

 forretningsførende medlem og drager omsorg for udførelsen af udvalgets  

 beslutninger.
Stk. 5.  

  

 Provstiudvalgets møder er  

 offentlige.
Provstiudvalget kan bestemme, at en sag skal behandles for  

 lukkede  

 døre, når dette findes nødvendigt eller ønskeligt på grund af sagens  

 beskaffenhed.  

 Spørgsmålet om, hvorvidt en sag giver grundlag for dørlukning, forhandles for  

 lukkede døre, hvis det bestemmes af provstiudvalget eller formanden.  

 Provstiudvalget kan tillade personer, der er ansat af provstiudvalget, at  

 overvære behandlingen af sager for lukkede døre.
Provstiudvalget kan tilkalde  

 andre personer til at overvære en sags behandling for lukkede døre, når det  

 er  

 ønskeligt af hensyn til sagens oplysning.
Stk. 6.  

  

 Provstiudvalget fastsætter selv  

 sin forretningsorden.
Er der uenighed i provstiudvalget om forretningsgangen,  

 kan spørgsmål herom forelægges biskoppen til afgørelse.
Stk. 7.  

  

 De i lov om menighedsråd  

 § 46, stk. 1, nævnte regler om annullation og suspension af  

 beslutninger  

 finder tilsvarende anvendelse over for et provstiudvalgs beslutninger, der  

 strider mod lovgivningen.
Endvidere finder de i lov om menighedsråd  

 § 46,  

 stk. 2-5, og § 48 nævnte regler om pålæggelse af tvangsbøder i  

 forbindelse med ulovlige undladelser, anlæggelse af erstatningssager ved  

 domstolene, frafald af erstatningsanlæg mod betaling af erstatningsretlig bod  

 samt nedsættelse eller helt bortfald af en erstatning tilsvarende anvendelse  

 over for medlemmer af provstiudvalg, der er ansvarlige for en undladelse  

 eller  

 for, at en kirkekasse, en præstegårdskasse eller provstiudvalgskassen er  

 påført  

 et tab.
 Stk. 8.  

  

 Stiftsøvrighedens afgørelser  

 efter stk. 7, 1. pkt., kan af provstiudvalget indbringes for  

 kirkeministeren.  

 Stiftsøvrighedens afgørelser efter stk. 7, 2. pkt., kan af de pågældende  

 medlemmer af provstiudvalget indbringes for kirkeministeren.
 § 17 c.  

  

 Der skal nedsættes budgetudvalg  

 hvis:
1)  

 	  

 kommunen omfatter to  

 eller flere provstier, der hver har 50 % eller mere af deres  

 folkekirkemedlemmer  

 inden for kommunen, eller 2)  

 	  

 kommunen omfatter to  

 eller flere provstier, hvoraf mindst ét har mere end 20 %, men mindre end 50  

 %  

 af deres folkekirkemedlemmer inden for kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Budgetudvalget, jf. stk. 1,  

 nr. 1, består af provsterne som fødte medlemmer og lige mange valgte  

 medlemmer  

 fra hvert provstiudvalg.
Stk. 3.  

  

 Budgetudvalget, jf. stk. 1,  

 nr. 2, består af provsterne og mindst et valgt medlem fra hvert provsti eller  

 del af et provsti.
Det mindste provsti eller del af et provsti har mindst et  

 valgt medlem, mens øvrige provstier er repræsenteret proportionalt hermed i  

 forhold til antallet af folkekirkemedlemmer i provstiets sogne i kommunen.  

 Det  

 enkelte provstiudvalg kan dog ikke have flere valgte medlemmer end antallet  

 af  

 valgte medlemmer i pågældende provstiudvalg.
Stk. 4.  

  

 Det konkrete antal medlemmer fra  

 hvert provstiudvalg fastsættes i budgetudvalgets forretningsorden.
De valgte  

 medlemmer udpeges af provstiudvalgene i forbindelse med disses konstituering.
 Stk. 5.  

  

 En af provsterne udpeges som  

 forretningsfører og drager omsorg for udførelsen af budgetudvalgets  

 beslutninger.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i § 17 b,  

 stk. 1–3 og stk. 5–8, finder tilsvarende anvendelse for  

 budgetudvalgene.
Stk. 7.  

  

 Hvis der i kommunen er sogne  

 eller dele af sogne, som ikke ligger i de provstier, der er repræsenteret i  

 budgetudvalget, har disse sognes provstiudvalg adgang til at sende en  

 repræsentant til budgetudvalgets møder.
Repræsentanten har tale- og  

 forslagsret.
 Stk. 8.  

  

 Budgetudvalget fastsætter det  

 samlede ligningsbeløb til kommunens kirke-, præstegårdskasser og til  

 provstiudvalgskasserne samt ligningsbeløbets fordeling mellem provstierne.
§ 17 d.  

  

 I kommuner, der omfatter flere  

 provstier eller dele af flere provstier, og hvor der ikke skal nedsættes  

 budgetudvalg i medfør af § 17 c, fastsættes det samlede ligningsbeløb  

 til  

 kommunens kirke- og præstegårdskasser og fordelingen mellem de enkelte  

 kirkelige kasser af provstiudvalget for det provsti, hvor flest af kommunens  

 folkekirkemedlemmer bor.
Dette provsti benævnes ligningsprovstiet.  

 Budgetsamrådet i ligningsprovstiet kan i medfør af § 5, stk. 4,  

 beslutte at overtage den i 1. pkt. nævnte kompetence fra ligningsprovstiet.
Stk. 2.  

  

 De menighedsråd i kommunen, som  

 ikke ligger i ligningsprovstiet, har ret til at deltage i budgetsamrådet i  

 ligningsprovstiet.
Disse menighedsråd har samme rettigheder og pligter ved  

 budgetsamrådets  

 drøftelser og eventuelle beslutninger om målsætninger for udgifter og  

 ligning,  

 fastsættelse af driftsrammer, anlægsbevillinger og ligningsbeløb i  

 ligningsområdet som ligningsprovstiets menighedsråd.
§ 17 e.  

  

 I en kommune, der består af to  

 provstier, kan kirkeministeren godkende, at der i stedet for to provstiudvalg  

 og et budgetudvalg vælges ét fælles provstiudvalg for provstierne i kommunen.  

 Provstiudvalget består af provsterne og 4 til 6 valgte medlemmer.
Medlemmerne  

 vælges for provstierne under ét.
 Stk. 2.  

  

 En af provsterne udpeges som  

 forretningsfører og drager omsorg for udførelsen af udvalgets beslutninger.
 Stk. 3.  

  

 Det fælles provstiudvalg  

 varetager samtlige opgaver, der er henlagt til provstiudvalg.
 § 17 f.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om valg til provstiudvalg, budgetudvalgets sammensætning samt  

 om  

 provstiudvalgets og budgetudvalgets virksomhed.
 § 17 g.  

  

 Ved hvert provstiudvalg oprettes  

 en provstiudvalgskasse, der bestyres af provstiudvalget.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne til valg af  

 provstiudvalgene og til disses møder, herunder honorar til formanden,  

 befordringsgodtgørelse  

 og diæter til de valgte medlemmer samt udvalgenes udgifter til medhjælp,  

 kontorartikler m.v., udredes af provstiudvalgskassen efter kirkeministerens  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter til samarbejde, jf.  

 § 43 a i lov om menighedsråd, udredes af provstiudvalgskassen.
Stk. 4.  

  

 Udgifter til  

 provstiudvalgsmedlemmers deltagelse i kurser m.v., der må anses af betydning  

 for udøvelsen af hvervet som provstiudvalgsmedlem, afholdes af  

 provstiudvalgskassen.
Der vil endvidere efter kirkeministerens bestemmelse af  

 provstiudvalgskassen kunne ydes valgte provstiudvalgsmedlemmer erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse med deltagelse i sådanne  

 kurser m.v.
 Stk. 5.  

  

 Udgifter til budgetudvalgets  

 virksomhed afholdes af de deltagende provstiudvalg.
§ 17 h.  

  

 Provstiudvalgskassens udgifter  

 dækkes gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunen.
Omfatter  

 provstiet  

 flere kommuner eller dele af flere kommuner, dækkes udgifter til  

 provstiudvalgskassen gennem ligning på folkekirkens medlemmer i kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget udarbejder  

 årligt budget over provstiudvalgskassens indtægter og udgifter for det  

 kommende  

 regnskabsår.
 Stk. 3.  

  

 Ligningsbeløbet til  

 provstiudvalgskassen fastsættes af provstiudvalget, jf. dog § 17 c,  

 stk. 8.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udarbejdelse af budget for provstiudvalgskassen.
 Stk. 5.  

  

 Regnskabsåret for  

 provstiudvalgskassen er kalenderåret.
Stk. 6.  

  

 Provstiudvalget aflægger årligt  

 regnskab for provstiudvalgskassen.
Kirkeministeren fastsætter nærmere regler  

 om  

 regnskabernes aflæggelse, om revision og om stiftsøvrighedens godkendelse af  

 regnskaberne.
Kapitel 3 Almindelige bestemmelser om den kirkelige  

 ligning § 18.  

  

 Ligningsbeløbet til kirke- og  

 præstegårdskasserne og provstiudvalgskasserne samt landskirkeskat pålignes  

 folkekirkens medlemmer under ét efter samme regler, hvorefter kommunal  

 indkomstskat  

 svares til vedkommende kommune, dog at den kirkelige ligningsprocent  

 fastsættes  

 med 2 decimaler.
Bestemmelserne i lov om kommunal indkomstskat om fordeling  

 af  

 kommunal indkomstskat mellem kommunerne finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Påligningen sker under ét for  

 kommunen, uanset om denne omfatter flere sogne.
 Stk. 3.  

  

 Ved ligningen bortset fra  

 medlemmer af valgmenigheder.
 Stk. 4.  

  

 En person fritages for kirkelige  

 afgifter, når det dokumenteres, at den pågældende under ophold i udlandet har  

 forpligtet sig til at yde bidrag af mindst samme størrelse til en derværende  

 menighed under Dansk Kirke i Udlandet eller Dansk Sømandskirke i fremmede  

 Havne.  

 Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 5.  

  

 Omfatter et sogn dele af  

 forskellige kommuner, deles sognets ligningsbeløb imellem dem i samme forhold  

 som det, hvori de svarer landskirkeskat, medmindre andet fastsættes af  

 kirkeministeren.
Tilsvarende forholdes med præstegårdskassens udgifter, for  

 så  

 vidt pastoratet omfatter flere kommuner.
På samme måde forholdes med  

 ligningsbeløbet til provstiudvalgskassen, for så vidt provstiet omfatter  

 flere  

 kommuner.
§ 19.  

  

 Landskirkeskatten udbetales til  

 det i § 10 nævnte administrative fællesskab og udbetales herfra til  

 stiftsøvrighederne og de institutioner, der helt eller delvist finansieres af  

 fællesfonden.
Ligningsbeløb til kirke- og præstegårdskasserne bortset fra  

 beløb  

 til imødegåelse af uforudsete udgifter, jf. § 6, stk. 1, udbetales  

 til vedkommende menighedsråd.
Ligningsbeløb til provstiudvalgskassen og beløb  

 til imødegåelse af uforudsete udgifter, jf. § 6, stk. 1, udbetales  

 til vedkommende provstiudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Et beløb, der står tilbage på mellemregningskontoen  

 ved regnskabsårets slutning, anvendes af kommunalbestyrelsen til nedbringelse  

 af det følgende års ligning.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan med  

 provstiudvalgets tilslutning yde et menighedsråd eller provstiudvalget  

 forskud  

 på ligningsbeløbet for det nærmest følgende regnskabsår.
Kapitel 4 Statstilskud § 20.  

  

 Af folkekirkens udgifter afholder  

 statskassen:
 1)  

 	  

 Lønninger, pensioner  

 og andre ydelser til biskopperne.
 2)  

 	  

 Pensioner og  

 efterindtægt i henhold til lov om tjenestemandspension vedrørende provster og  

 præster.
 3)  

 	  

 Udgifterne ved den  

 kirkelige betjening af Christiansø og Hirsholmene.
Stk. 2.  

  

 Statskassen yder herudover et  

 årligt tilskud til fællesfonden svarende til 40 pct. af fællesfondens  

 udgifter  

 til lønninger til provster og præster.
Det antal stillinger, der finansieres  

 som nævnt i 1. pkt., fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere udreder statskassen  

 tilskud, hvis størrelse fastsættes på finansloven, dog mindst 14 mill. kr.  

 årligt, til restaurering af kirker og af kirkers historiske inventar samt  

 særligt bevaringsværdige gravminder.
Kapitel 5 Folkekirkens kapitaler § 21.  

  

 Menighedsrådet bestyrer kirkens  

 og præsteembedernes faste ejendomme efter bestemmelser fastsat af  

 kirkeministeren.
Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om brug, indretning og vedligeholdelse af præsteembedernes  

 faste  

 ejendomme m.v. og om afholdelse af syn over dem.
Stiftsøvrighederne udpeger  

 bygningskonsulenter vedrørende præstegårde og præstegårdskonsulenter.
 Stk. 3.  

  

 Forbrug af kirkers og præsteembeders  

 formue samt køb og salg af fast ejendom kan kun ske efter beslutning af  

 menighedsrådet og med godkendelse af kirkeministeren eller efter dennes  

 bemyndigelse af stiftsøvrigheden eller provstiudvalget.
§ 22.  

  

 Egner et præsteembedes jorder sig  

 til landbrugsmæssig drift som selvstændigt brug, finder de i lov om  

 landbrugsejendomme indeholdte bestemmelser om landbrugsejendommes  

 opretholdelse  

 og drift anvendelse.
Kirkeministeren kan dog gøre undtagelse herfra.
 Stk. 2.  

  

 Forpagtningskontrakter godkendes  

 af provstiudvalget.
§ 23.  

  

 I hvert stift nedsættes et  

 stiftsudvalg vedrørende økonomi til på menighedsrådenes vegne at bestyre  

 kirkernes og præsteembedernes øvrige kapitaler.
Gravstedskapitaler  

 (engangsvederlag for gravstedsvedligeholdelse) udbetales til kirkekasserne  

 efter et serieprincip.
Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kapitalernes bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsudvalget vedrørende  

 økonomi aflægger regnskab for de i stk. 1 nævnte kapitaler efter  

 bestemmelser fastsat af kirkeministeren.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne til bestyrelse af de  

 i stk. 1 nævnte kapitaler afholdes efter kirkeministerens bestemmelse af  

 de indtægter, der er forbundet med kapitalforvaltningen.
Stk. 4.  

  

 Stiftsudvalget vedrørende  

 økonomi er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne er til  

 stede.
Beslutninger træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 5.  

  

 Stiftsadministrationen bistår  

 stiftsudvalget vedrørende økonomi med varetagelsen af udvalgets opgaver efter  

 udvalgets nærmere bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 Valgret til stiftsudvalget  

 vedrørende økonomi har de samme, som har valgret til provstiudvalg, med  

 undtagelse af repræsentanter for valgmenigheder.
 Stk. 7.  

  

 Valgbare til stiftsudvalget  

 vedrørende økonomi er de valgte medlemmer af provstiets menighedsråd.  

 Stiftets  

 biskop er født medlem af stiftsudvalget vedrørende økonomi.
 Stk. 8.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om udvalgets sammensætning.
§ 23 a.  

  

 Stiftsudvalget vedrørende økonomi  

 kan af hensyn til det kirkelige liv træffe beslutning om at udskrive et  

 bindende  

 bidrag fra kirkekasserne til finansiering af aktiviteter i stiftet.
Bidraget  

 kan ikke overstige 1 pct. af den lokale ligning i de enkelte ligningsområder  

 i  

 stiftet.
 Stk. 2.  

  

 Bidraget anvendes efter  

 stiftsudvalgets beslutning og kan bruges til følgende aktiviteter:
 1)  

 	  

 Kommunikation mellem  

 stiftet, menighedsråd og præster.
 2)  

 	  

 Formidling af  

 kristendom.
 3)  

 	  

 Udviklingsprojekter  

 inden for undervisning, diakoni, IT, medier, kirkemusik og lignende, herunder  

 analyser til forberedelse af sådanne projekter.
 Stk. 3.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om budget, regnskab og revision m.v. af det bindende bidrag.
Kapitel 6 Samarbejde mellem kirkelige instanser m.v.
 § 24.  

  

 De i lov om menighedsråd  

 § 43, stk. 1-5, nævnte regler om samarbejde mellem menighedsråd  

 finder tilsvarende anvendelse på samarbejde mellem stiftsøvrighed og  

 provstiudvalg, mellem to eller flere stiftsøvrigheder, mellem to eller flere  

 provstiudvalg og mellem menighedsråd og en eller flere stiftsøvrigheder eller  

 provstiudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Den i lov om menighedsråd  

 § 43, stk. 6, nævnte regel om dispensation fra dele af den  

 kirkelige  

 lovgivning til et menighedsråd finder tilsvarende anvendelse på et  

 provstiudvalg eller en stiftsøvrighed, hvis det er ønskeligt af hensyn til  

 løsningen af folkekirkelige opgaver i henholdsvis provstiet eller stiftet.
§§ 25-26.  

  

 (Ophævet) Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 27.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1986.
 Stk. 2.  

  

 Saldoen pr. 31. december 1985 i  

 de hidtidige kirkekasser, menighedsrådskasser og præstelønningskasser  

 overføres  

 pr. 1. januar 1986 til vedkommende kirkekasse eller præstegårdskasse efter  

 provstiudvalgets bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Følgende bestemmelser ophæves:
 1)  

 	  

 Lov om folkekirkens  

 lønningsvæsen m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 384 af 25. august 1980, bortset  

 fra bestemmelserne i § 32, § 34 og § 35, stk. 3.
 2)  

 	  

 § 5, § 7,  

 stk. 1, §§ 10-11 og §§ 13-14 i lov om kirkers bestyrelse m.m.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 318 af 26. juni 1970.
 3)  

 	  

 § 13,  

 stk. 1, 2. pkt., og § 27, stk. 4, i den tidligere lov om  

 menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 136 af 15. april 1980.
 § 28.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 1566 af 20. december 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 8 Loven træder i kraft 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Lov om folkekirkens økonomi  

 § 17 a, stk. 1, og § 17 e, stk. 1, 2. pkt., som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 4, om antallet af valgte medlemmer af  

 provstiudvalg finder første gang anvendelse ved de ordinære valg til  

 provstiudvalg i 2009.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1567 af 20. december 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 2,  

 om omlægning af finansieringen af løn til præster, der er ansat til betjening  

 af institutioner eller grupper af personer, for hvilke der ikke er oprettet  

 menighedsråd, finder anvendelse fra finansåret 2007.
§ 4 Forslag om revision af § 1, nr. 1, om lokal  

 finansiering af præsteløn fremsættes for Folketinget i folketingsåret  

 2012-13.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 531 af 6. juni 2007 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 10,  

 stk. 2, 5-6, 10 og stk. 11, 2. pkt., § 21, stk. 3, og  

 § 27, stk. 5, i lov om menighedsråd som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 5-11, og § 3, § 3 a og § 23, i lov om valg til  

 menighedsråd, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1-4, finder  

 anvendelse  

 fra og med de ordinære valg til menighedsråd i 2008.
 Stk. 3.  

  

 § 2,  

 stk. 1, 1. pkt., og stk. 3 i lov om menighedsråd, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 3-4, og § 3 stk. 2 i lov om udnævnelse af  

 biskopper og om stiftsbåndsløsning, som affattet ved denne lovs § 4,  

 finder indtil de ordinære valg til menighedsråd i 2008 kun anvendelse på  

 menighedsråd oprettet efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4.  

  

 Beslutning  

 om udskrivning af et bindende stiftsbidrag truffet efter § 23 a i lov om  

 folkekirkens økonomi, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 2, kan først  

 træffes med virkning for budgetåret 2008.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven  

 kan  

 ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
