Lov om private gymnasieskoler, studenterkurser og kurser til  

 højere forberedelseseksamen (hf-kurser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Skolerne og kurserne § 1.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at private opretter gymnasieskoler,  

 studenterkurser og hf-kurser, der giver undervisning i henhold til lov om  

 uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven) eller lov om  

 uddannelsen  

 til højere forberedelseseksamen (hf-loven). Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler for godkendelsen, herunder om anmeldelsesfrister og  

 anmeldelsesdepositum.
 Stk. 2.  

  

 En godkendelse  

 kan tilbagekaldes, hvis skolen eller kurset ikke overholder fastsatte regler,  

 herunder bestemmelserne i gymnasieloven henholdsvis hf-loven eller meddelte  

 påbud.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan endvidere tilbagekalde godkendelsen, hvis der  

 efter  

 ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen eller kurset  

 opfylder kravet i § 2, stk. 3, om uafhængighed og forvaltning af skolens  

 eller  

 kursets midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, om 1)  

 	  

 skolen eller kurset  

 indgår i et fællesskab eller et samarbejde med skoler eller kurser,  

 institutioner,  

 fonde, virksomheder, foreninger m.fl., der indebærer en nærliggende risiko  

 for,  

 at skolen eller kurset styres af andre, 2)  

 	  

 skolens eller kursets  

 midler anvendes til formål uden for skolen eller kurset, 3)  

 	  

 skolens eller kursets  

 ledelse og lærere står i et juridisk eller økonomisk afhængighedsforhold til  

 de  

 i nr. 1 nævnte institutioner m.fl. eller 4)  

 	  

 skolens elever eller  

 kursets kursister udfører arbejde, herunder indsamlingsarbejde el.lign. på en  

 måde,  

 der er usædvanlig for skoleformen.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde af  

 nedlæggelse af en skole eller et kursus har undervisningsministeren ansvaret  

 for sikring af elevernes eller kursisternes fortsatte skolegang.
 § 2.  

  

 Skolen eller kurset skal være en selvejende institution, hvis vedtægt  

 godkendes  

 af undervisningsministeren, jf. dog § 33. Undervisningsministeren kan  

 fastsætte  

 regler om vedtægternes indhold, herunder om, i hvilket omfang der i  

 vedtægterne  

 kan henlægges beføjelser til en generalforsamling, skolekreds el.lign.  

 Ministeren kan fastsætte tidsfrister for indsendelse af vedtægter, der skal  

 ændres.
 Stk. 2.  

  

 Skolen eller  

 kurset skal udgøre en geografisk og bygningsmæssig enhed.
Stk. 3.  

  

 Skolen eller  

 kurset skal i sit virke som selvejende uddannelsesinstitution være uafhængig,  

 og skolens eller kursets midler må alene komme skolens eller kursets skole-  

 eller kursus- og undervisningsvirksomhed til gode.
Undervisningsministeren  

 kan  

 undlade at godkende en skole eller et kursus, hvis der efter ministerens skøn  

 ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at skolen eller kurset opfylder kravet  

 om uafhængighed  

 og forvaltning af skolens eller kursets midler.
Ministeren træffer sin  

 beslutning navnlig på grundlag af en vurdering af de forhold, der er nævnt i  

 §  

 1, stk. 3, nr. 1-4.
 Stk. 4.  

  

 Skoler og  

 kurser med kostafdeling, der ikke modtog tilskud i 1996, og skoler og kurser,  

 der ikke modtog tilskud til kostafdeling i 1996, skal være ejer af skolens  

 eller kursets bygninger eller hovedparten heraf og må ikke eje bygninger  

 sammen  

 med andre.
§ 3.  

  

 Til  

 gymnasieskoler kan være knyttet en grundskoleafdeling, der tilbyder  

 undervisning efter bestemmelserne i lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v., en hf-afdeling, der tilbyder undervisning efter bestemmelserne i  

 hf-loven, og en efterskole, der tilbyder undervisning efter bestemmelserne i  

 lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler  

 (frie kostskoler). En grundskoleafdeling skal omfatte 8. og 9. klassetrin og  

 kan i sammenhæng hermed omfatte andre klassetrin.
Gymnasieskolen og  

 grundskoleafdelingen, hf-afdelingen eller efterskolen skal udgøre en  

 geografisk  

 og bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 fravige  

 dette krav.
Kapitel 2 Ledelse m.v.
 § 4.  

  

 Den  

 overordnede ledelse af en skole eller et kursus varetages af en bestyrelse,  

 der  

 er ansvarlig over for undervisningsministeren for skolens eller kursets  

 drift,  

 herunder for forvaltningen af de statslige tilskud.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter og afskediger rektor.
Ansættelsen skal godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 personer kan ikke være medlemmer af bestyrelsen for skolen eller kurset:
 1)  

 	  

 Personer, der udlejer  

 ejendomme m.m. til skolen eller kurset.
 2)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der  

 udlejer ejendomme m.m. til skolen eller kurset, eller som kontrollerer  

 udlejer  

 af ejendomme m.m. til skolen eller kurset.
 3)  

 	  

 Advokater, revisorer  

 eller lignende rådgivere for personer, jf. nr. 1, eller for fonde, selskaber,  

 foreninger eller andre virksomheder, jf. nr. 2.
 4)  

 	  

 Ansatte i ledende  

 stillinger hos personer, jf. nr. 1, eller i fonde, selskaber, foreninger  

 eller  

 andre virksomheder, jf. nr. 2.
 5)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen ved en skole inden for samme skoleform.
Stk. 4.  

  

 Er  

 lejeforholdet af uvæsentligt omfang, finder stk. 3, nr. 1-4, ikke  

 anvendelse.
Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og kapitel 8 om  

 tavshedspligt m.v. gælder for bestyrelsen, rektor og andre ansatte ved skolen  

 eller kurset.
Stk. 6.  

  

 Elevrådet  

 eller kursistrådet, jf. § 7, udpeger en repræsentant til skolens eller  

 kursets bestyrelse.
Repræsentanten har ikke stemmeret i bestyrelsen,  

 medmindre  

 andet er fastsat i skolens vedtægt.
§ 5.  

  

 Rektor har den daglige ledelse af skolen eller kurset.
Rektor er ansvarlig  

 for  

 skolens eller kursets virksomhed over for bestyrelsen.
Rektor skal have  

 undervisningskompetence i et eller flere fag inden for gymnasiets eller  

 hf’s  

 fagrække.
§ 6.  

  

 Ved  

 hver skole og kursus nedsættes et pædagogisk råd, der omfatter rektor og  

 skolens eller kursets lærere.
Rådet er rådgivende for rektor.
Rådet  

 fastsætter  

 selv sin forretningsorden og vælger sin formand.
§ 7.  

  

 Ved  

 hver skole og kursus har eleverne henholdsvis kursisterne ret til at danne et  

 elevråd henholdsvis et kursistråd.
Rådet udpeger repræsentanter for eleverne  

 og  

 kursisterne til udvalg m.v., som skolen eller kurset har nedsat til at  

 behandle  

 spørgsmål af betydning for eleverne og kursisterne i almindelighed.
Dette  

 gælder dog ikke udvalg m.v., hvor elevernes og kursisternes deltagelse ville  

 stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 valg  

 til elevråd og kursistråd, om rådenes virksomhed og om bestyrelsens  

 forpligtelse over for rådene.
Kapitel 3 Tilskud Driftstilskud § 8.  

  

 Staten yder et generelt driftstilskud til skolerne og kurserne ud fra antal  

 årselever ved skolerne og kurserne.
Staten kan herunder yde generelt  

 driftstilskud til undervisning, der sigter mod en tilsvarende international  

 eksamen, som er adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Antal  

 årselever beregnes som 7/12 af antal elever og kursister opgjort den 5.  

 september året før finansåret sammenlagt med 5/12 af antal elever og  

 kursister  

 pr. 5. september i finansåret.
Antal årselever ved kostafdelinger beregnes på  

 samme måde, jf. § 12. Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 beregningen af antal årselever ved enkeltfagsundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 gennemsnitlige tilskud pr. årselev fastsættes på de årlige finanslove.
 § 9.  

  

 Den samlede  

 driftstilskudsbevilling udgøres af driftstilskudsbevillingerne efter  

 § 8.  

 Af den samlede driftstilskudsbevilling fastsættes på de årlige finanslove et  

 særligt tilskud til vikarudgifter og sygeundervisning, som fordeles mellem  

 skolerne og kurserne af en vikarkasse, hvis vedtægt godkendes af  

 undervisningsministeren.
Stk. 2.  

  

 Driftstilskudsbevillingen med fradrag af bevillingen til vikarkassen, jf.  

 stk. 1, opdeles i en skoletilskudspulje og en taxametertilskudspulje.
På  

 de årlige finanslove fastsættes, hvor stor en del af  

 driftstilskudsbevillingen,  

 der afsættes til skoletilskudspuljen og til taxametertilskudspuljen.
 Stk. 3.  

  

 Skoletilskudspuljen fordeles med samme beløb til hver af skolerne og  

 kurserne.  

 Taxametertilskudspuljen fordeles til de enkelte skoler og kurser ud fra  

 antallet af årselever, jf. § 8, stk. 2, og med hensyntagen til  

 uddannelsens art og lærernes løntrinsfordeling ved skolen eller kurset.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om fordelingen, herunder på hvilken måde elever og  

 kursister  

 ved uddannelser, der sigter mod en tilsvarende international eksamen, som er  

 adgangsgivende til videregående uddannelser i Danmark, jf. § 8, stk. 1,  

 2.  

 pkt., skal medregnes.
 Stk. 4.  

  

 Ved ændring  

 i antallet af årselever, der følger af, at antallet af elever og kursister  

 pr.  

 5. september i finansåret afviger fra antallet den 5. september året før  

 finansåret, reguleres tilskuddet til den enkelte skole og det enkelte kursus  

 ud  

 fra det gennemsnitlige tilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven,  

 jf.  

 § 8, stk. 3, og afvigelsen i antallet af årselever.
 Stk. 5.  

  

 I det  

 finansår, hvor en skole eller et kursus oprettes, opgøres antal årselever  

 forholdsmæssigt, jf. § 8, stk. 2, og der tildeles skolen eller kurset et  

 driftstilskud pr. årselev, som svarer til det gennemsnitlige driftstilskud,  

 der  

 er fastsat på finansloven, jf. § 8, stk. 3.
 § 10.  

  

 Skolerne og kurserne skal hvert år sende en fortegnelse til  

 Undervisningsministeriet over alle elever og kursister, som pr. 5. september  

 er  

 tilmeldt skolen eller kurset, og som skal indgå i tilskudsberegningen efter §  

 8. Fortegnelsen skal indeholde oplysninger om elevernes og kursisternes  

 personnumre.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren indkalder  

 revisorattesterede oplysninger fra skolerne og kurserne til brug for  

 fastlæggelsen af tilskud og fastsætter regler om tidsfrister for indsendelse  

 af  

 disse oplysninger.
Bygningstilskud § 11.  

  

 Staten yder bygningstilskud til skolerne og kurserne ud fra antal elever og  

 kursister pr. 5. september året før finansåret.
Det gennemsnitlige  

 bygningstilskud pr. elev og kursist fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskud til kostafdelinger § 12.  

  

 Staten yder tilskud til kostafdelinger ved skolerne og kurserne ud fra antal  

 årskostelever og et tilskud pr. årskostelev.
Ved opgørelsen af antal  

 årskostelever medregnes ikke børn af lærere og andre ansatte på skolen eller  

 kurset eller på andre skoler eller kurser og uddannelsesinstitutioner, der  

 har  

 bygningsfællesskab med skolen eller kurset.
Tilskuddet pr. årskostelev  

 fastsættes på de årlige finanslove, jf. § 8, stk. 2, om beregningen af  

 antal årselever.
Specielle tilskud § 13.  

  

 Staten yder tilskud til skoler og kurser til dækning af ekstraudgifter til  

 lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring af elever og  

 kursister med svære handicap, som er godkendt af Undervisningsministeriet.  

 Tilskuddets størrelse fastsættes på finansloven og reguleres ud fra antallet  

 af  

 elever og kursister, der ydes tilskud til, og det faktiske tilskud pr. elev  

 eller kursist.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om administration af tilskuddet i  

 stk. 1, herunder om ansøgning, frister, tildeling og udbetaling,  

 udbetaling af forskud til skolerne og kurserne og tilbagebetaling fra  

 skolerne  

 og kurserne.
Undervisningsministeren kan bestemme, at tilskuddet  

 administreres  

 af Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte skoler eller  

 kurser skal indsende de nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse  

 med  

 tilskuddets tildeling.
§ 14.  

  

 Staten yder tilskud til nedbringelse af betaling for undervisningen m.v. og  

 til  

 nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling inden for bevillinger,  

 der fastsættes på de årlige finanslove.
Tilskuddet til nedbringelse af  

 betaling  

 for undervisningen m.v. administreres af en særlig kasse, hvis vedtægt  

 godkendes af undervisningsministeren.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 til nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling ydes med et beløb  

 pr. årselev under 18 år den 5. september året før finansåret henholdsvis den  

 5.  

 september i finansåret.
Skolen eller kurset træffer selv afgørelse om,  

 hvorledes tilskuddet fordeles til nedsættelse af betalingen for ophold for  

 elever  

 eller kursister under 18 år.
 § 15.  

  

 Undervisningsministeren betaler undervisningsafgiften for elever og  

 kursister,  

 som er henvist til private gymnasieskoler og hf-kurser af fordelingsudvalget,  

 jf. lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v., og for kursister på private studenterkurser, hvis der  

 ikke er et studenterkursus inden for den offentlige forvaltning mindre end  

 20 km  

 fra det private kursus.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om betalingen, herunder om et  

 maksimalt  

 beløb.
 Almindelige regler om  

 tilskud, indtægter m.v.
 § 16.  

  

 Skolen eller kurset disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.
Stk. 2.  

  

 En  

 institution, der består både af et privat gymnasium og en fri grundskole, et  

 privat hf-kursus eller en fri kostskole, disponerer frit over tilskud, som  

 den  

 i medfør af lovene for de enkelte skoleformer kan anvende frit under ét, idet  

 formålene med disse forudsættes opfyldt.
Det samme gælder for en institution,  

 der består af et privat studenterkursus og et privat hf-kursus eller en fri  

 grundskole.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler,  

 herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal indgås på vilkår, der ikke er  

 ringere for skolen eller kurset end sædvanlige markedsvilkår, og skal søges  

 ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om huslejeaftaler, herunder i  

 særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre vilkår end  

 dem, der er nævnt i stk. 3.
Stk. 5.  

  

 For skoler  

 og kurser, der ikke har modtaget tilskud i 1996, kan undervisningsministeren  

 fastsætte regler om udgifter til bygninger og arealer.
Den maksimale udgift  

 pr.  

 årselev til bygninger og arealer fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 6.  

  

 Skolerne og  

 kurserne kan opspare tilskud til anvendelse i følgende finansår og optage lån  

 til skole-, kursus- og undervisningsvirksomhed.
 § 17.  

  

 Tilskud til skoler eller kurser i henhold til denne lov kan kun ydes til  

 skoler  

 eller kurser, som opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Skolen eller kurset  

 skal have haft mindst 12 elever pr. klasse, beregnet enten som et gennemsnit  

 af  

 elevtallet eller kursisttallet den 5. september året før finansåret og det  

 forudgående år eller som elevtallet eller kursisttallet den 5. september året  

 før finansåret.
 2)  

 	  

 For skolens eller  

 kursets rektor og lærere skal løn- og ansættelsesvilkår følge de af  

 finansministeren  

 aftalte eller fastsatte bestemmelser, herunder vedrørende pensionsforhold.
 3)  

 	  

 Skolens eller kursets  

 bestyrelse opfylder habilitetskravene i § 5.
4)  

 	  

 Skolen eller kurset  

 skal have andre indtægter end statstilskuddene.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte  

 regler herom.
 Stk. 2.  

  

  Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om nyoprettede skolers eller kursers opfyldelse af  

 betingelserne i stk. 1, nr. 1.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 skole eller et kursus ikke opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 1,  

 ophører  

 tilskuddet ved finansårets begyndelse.
Undervisningsministeren kan dog  

 fastsætte regler om udbetaling af taxametertilskud efter § 9, stk. 3,  

 bygningstilskud efter § 11 og eventuelt tilskud til kostafdelinger efter  

 § 12 til en skole eller et kursus i perioden fra finansårets begyndelse  

 og  

 til skoleårets slutning.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige kravet i stk. 1,  

 nr. 1, forudsat at skolen eller kurset har haft mindst 12 elever eller  

 kursister pr. årgang.
I disse tilfælde ydes et tilskud pr. årselev svarende  

 til  

 det gennemsnitlige tilskud, der fastsættes på de årlige finanslove, jf.  

 § 8, stk. 3.
 § 18.  

  

 Skolens eller kursets midler skal forvaltes, så de bliver til størst mulig  

 gavn  

 for skolen eller kurset.
 Stk. 2.  

  

 Likvide  

 midler, der ikke er nødvendige til skolens eller kursets daglige drift, skal  

 under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en eller flere af følgende  

 måder:
 1)  

 	  

 Som indestående i  

 pengeinstitutter hjemmehørende i Danmark eller i et andet land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS).
 2)  

 	  

 I fondsaktiver  

 udstedt af danske realkreditinstitutter, KommuneKredit eller andre danske  

 finansieringsinstitutter  

 under offentligt tilsyn.
 3)  

 	  

 I fondsaktiver eller  

 gældsbreve, for hvilke den danske stat eller en dansk kommune står som  

 udsteder  

 eller garant.
 4)  

 	  

 I værdipapirer fra et  

 EU-/EØS-medlemsland, bortset fra aktier og investeringsbeviser, som efter  

 deres  

 art og sikkerhed kan sidestilles med de aktiver, der er nævnt i nr. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 eller kurset kan uanset bestemmelsen i stk. 2 under størst mulig  

 hensyntagen til sikkerheden i fornødent omfang anbringe likvide midler i  

 andelsbeviser  

 med begrænset hæftelse eller i aktier i det pengeinstitut, som skolen bruger  

 som sin sædvanlige bankforbindelse, og i andelsbeviser med begrænset hæftelse  

 i  

 forsyningsvirksomheder m.m., hvis skolen derved opnår økonomiske fordele.  

 Andelene  

 og aktierne skal afhændes, hvis skolen skifter pengeinstitut eller ikke  

 længere  

 opnår den forudsatte fordel.
 § 19.  

  

 Tilskud efter denne lov udbetales endeligt inden for det enkelte finansår.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om udbetaling af forskud i løbet  

 af finansåret, indtil grundlaget for tilskudsberegningen er opgjort.
 § 20.  

  

 Skoler eller kurser, der overtager samtlige elever eller kursister eller hele  

 klasser fra en nedlagt privat gymnasieskole eller et nedlagt studenterkursus  

 eller hf-kursus, således at eleverne eller kursisterne kan fuldføre skoleåret  

 samlet, kan fra overtagelsestidspunktet få indregnet den lukkede skoles eller  

 det lukkede kursus’ elevtal eller kursisttal henholdsvis klassens  

 elevtal eller  

 kursisttal pr. den seneste 5. september ved beregning af taxametertilskud  

 efter  

 § 9, bygningstilskud efter § 11 og eventuelt tilskud til  

 kostafdelinger  

 efter § 12.
 § 21.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte særlige regler om tilskud til  

 institutioner, som består af både en privat gymnasieskole og et privat  

 kursus,  

 en privat kostafdeling, en fri kostskole eller en fri grundskole.
 § 22.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til udviklings- og forsøgsvirksomhed  

 eller til andre særlige formål samt til iværksættelse af nye uddannelser ved  

 skolerne og kurserne.
Kapitel 4 Regnskab og revision § 23.  

  

 Skolernes og kursernes regnskabsår er kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og  

 revideres efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.  

 Regnskaberne  

 skal revideres af en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.  

 Bestyrelsen påser, at revisor opfylder bestemmelserne om uafhængighed i § 11  

 i  

 lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Bestyrelsen må endvidere  

 ikke antage en revisor, der samtidig er revisor for udlejer af de ejendomme  

 m.m., som skolen eller kurset anvender, eller for fonde, selskaber,  

 foreninger  

 eller andre virksomheder, der kontrollerer udlejer, medmindre lejeforholdet  

 er  

 af uvæsentligt omfang.
Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvornår  

 lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.
Opfylder revisor ikke på  

 tilfredsstillende måde kravene til revision i henhold til denne lov eller  

 regler fastsat i medfør heraf, eller tilsidesætter revisor i øvrigt sine  

 pligter som revisor, kan undervisningsministeren pålægge bestyrelsen inden  

 for  

 en nærmere angiven frist at udpege en anden revisor.
Bestyrelsen underretter  

 Undervisningsministeriet om den udpegede revisor og om revisorskift.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med indsendelse af årsregnskabet til Undervisningsministeriet skal  

 bestyrelsesmedlemmerne  

 afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at  

 være  

 medlem af bestyrelsen, jf. § 4.
Stk. 3.  

  

 Den i  

 § 9, stk. 1, nævnte vikarkasse og den i § 14, stk.1, nævnte særlige  

 kasse fører regnskaber for tilskudsbevillingerne efter § 9 og § 14.  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om  

 opstilling og revision af regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
Kapitel 5 Sanktioner og oplysninger m.v.
 § 24.  

  

 Finder undervisningsministeren, at en skoles eller et kursus’ virksomhed  

 ikke  

 er i overensstemmelse med denne lov eller de regler eller aftaler, der er  

 fastsat eller indgået i henhold til loven, kan ministeren udstede påbud til  

 bestyrelsen  

 om at ændre den pågældende virksomhed.
§ 25.  

  

 Undervisningsministeren kan for skoler eller kurser, der ikke følger  

 bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, jf. § 17, stk. 1,  

 nr.  

 2, der er fastsat eller indgået i henhold til loven, eller  

 undervisningsministerens  

 påbud, jf. § 24, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller  

 delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Det samme gælder  

 for skoler eller kurser, der ikke følger bestemmelserne i gymnasieloven og  

 hf-loven  

 eller regler fastsat i medfør heraf eller undervisningsministerens pålæg  

 efter  

 § 36, stk. 2, i gymnasieloven og § 32, stk. 2, i hf-loven.  

 Undervisningsministeren  

 kan tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde for skoler eller  

 kurser,  

 som begæres erklæret konkurs eller standser deres betalinger, eller når der i  

 øvrigt er fare for, at en skoles eller et kursus’ virksomhed må  

 indstilles.  

 Undervisningsministeren kan desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 grundlaget for tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt har  

 været  

 fejlagtig.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud,  

 der bortfalder eller tilbagebetales i medfør af stk. 1, tilfalder  

 staten.
 Stk. 3.  

  

 For meget  

 udbetalt tilskud kan modregnes i kommende tilskudsudbetalinger.
§ 26.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente alle oplysninger fra skolerne og  

 kurserne  

 om uddannelserne, elever, kursister, personalet, udstyret, huslejeaftaler,  

 aftaler om ejendomskøb og andre aftaler samt om skolernes og kursernes drift  

 i  

 øvrigt til brug for fastlæggelse af tilskud,  

 gennemgang af årsregnskaber, gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af  

 statistik.
Undervisningsministeren kan endvidere indkalde oplysninger fra de  

 kasser, der er nævnt i § 9, stk. 1, og § 14, stk. 1, om økonomiske  

 forhold, herunder regnskaber, husleje- og ejendomsaftaler samt statistiske  

 oplysninger.
Undervisningsministeren kan bestemme, at sådanne oplysninger  

 skal  

 leveres i elektronisk form, herunder i hvilket format leveringen skal ske,  

 samt  

 fastsætte krav til kontrol og sikkerhedsforanstaltninger.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler herom.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at skolerne og kurserne eller grupper  

 af  

 skoler eller kurser skal anvende fælles administrative systemer sammen med  

 andre institutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
§ 27.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem skolerne, kurserne og Undervisningsministeriet, samt mellem skolerne  

 og  

 kurserne og andre offentlige myndigheder og uddannelsesinstitutioner omfattet  

 af Undervisningsministeriets lovgivning.
Undervisningsministeren kan  

 endvidere  

 fastsætte regler om elektronisk kommunikation mellem skolerne og kurserne og  

 brugerne af disse, herunder om anvendelse af digital signatur.
Kapitel 6 Sociale klausuler § 28.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan ved ydelse af tilskud til skolerne og kurserne stille vilkår, der fremmer  

 formålet i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (sociale klausuler).  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
Kapitel 7 Klageadgang § 29.  

  

 Afgørelser, som er truffet i henhold til denne lov af skolerne og kurserne,  

 den  

 i § 9, stk. 1, nævnte vikarkasse og den i § 14, stk. 1,  

 nævnte særlige kasse, kan ikke indbringes for  

 undervisningsministeren.
§ 30.  

  

 Afgørelser, som Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte træffer om fordeling  

 af  

 tilskud til ekstraudgifter til svært handicappede elever og kursister, jf. §  

 13, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for  

 Ankenævnet  

 for Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved behandling  

 af en klage over afgørelse i henhold til stk. 1 tiltrædes ankenævnet af et  

 særligt sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 31.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 32, stk. 2,  

 træder i kraft den 1. august 2006.
 Stk. 3.  

  

 § 8, stk. 3, har  

 først virkning for tilskudsberegningen for finansåret 2009. Hidtil gældende §  

 18 a, stk. 3, i lov om institutioner for  

 uddannelsen til studentereksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1070 af 27.  

 oktober  

 2005, og §  

 30 a,  

 stk. 3, i lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1071 af 27. oktober 2005, forbliver i kraft for  

 finansårene  

 2007 og 2008.
 § 32.  

  

 Undervisningsministeren kan for Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole  

 fravige  

 loven i en overgangsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan for Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole  

 fravige  

 lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1070 af 27. oktober 2005, og lov om institutioner for  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1071  

 af  

 27. oktober 2005, indtil den 31. december 2006.
 § 33.  

  

 Skoler og kurser, som ved lovens ikrafttræden ikke er selvejende  

 institutioner,  

 kan opretholde deres status.
 § 34.  

  

 Regler, der er fastsat med hjemmel i lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1070 af 27. oktober 2005, og lov om institutioner for uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1071 af 27. oktober 2005,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør  

 af denne lov.
 § 35.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Fredensborg Slot, den 9. juni  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
