Lov  

 om ændring af lov om finansiel virksomhed  

 og  

 forskellige andre  

 love  

1) (Gennemførelse af direktivet om genforsikringsvirksomhed,  

 opgørelse af individuelle solvensbehov, aftaler om bonus og udbetaling af et  

 målselskabs midler i forbindelse med overtagelsestilbud, retningslinjer for  

 incitamentsaflønning, oprettelse af Penge- og Pensionspanelet, præcisering af  

 Finanstilsynets  

 tilsynsmæssige uafhængighed m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om finansiel  

 virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 19. april 2007, som ændret  

 senest  

 ved § 2 i lov nr. 397 af 30. april 2007, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter  

 »(gennemsigtighedsdirektivet)«:  

 », dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/68/EF af  

 16.  

 november 2005  

 om  

 genforsikringsvirksomhed og om ændring af Rådets direktiv 73/239/EØF og  

 92/49/EØF samt direktiv 98/78/EF og 2002/83/EF, (EU-Tidende 2005 nr.
L 323,  

 s.  

 1) (genforsikringsdirektivet)  

«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5,  

  

 stk.  

 1,  


  

 indsættes som  

  

 nr. 21:
»21)  

 	  

  

 Captivegenforsikringsselskab  

  

 :  



  

 Et forsikringsselskab, hvis virksomhed er begrænset til at genforsikre  

 forsikringsrisici i den koncern, som selskabet er en del af, når koncernen  

 ikke  

 indeholder andre forsikringsselskaber.« 3.  


  

 § 11, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Virksomheder, der udøver  

 forsikringsvirksomhed, herunder genforsikringsvirksomhed, skal have  

 tilladelse  

 som forsikringsselskab eller captivegenforsikringsselskab, jf. dog §§ 30 og  

 31.« 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »»gensidigt selskab««: », »captivegenforsikringsselskab««.
 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Captivegenforsikringsselskaber  

 har pligt til at benytte betegnelsen »captivegenforsikringsselskab«.« 6.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.  

  

 :
»Captivegenforsikringsselskaber  

 skal være aktieselskaber.« 7.  


  

 § 14, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
 »2)  

 	  

 medlemmerne af ansøgerens bestyrelse og direktion opfylder kravene i  

 § 64,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.  

 :
»Er den udenlandske  

 virksomhed et administrationsselskab, skal Finanstilsynet fra  

 tilsynsmyndighederne  

 i hjemlandet have modtaget en forretningsplan over administrationsselskabets  

 påtænkte opgaver og tjenesteydelser, jf. stk. 3, og nærmere oplysninger  

 om  

 relevante garantiordninger, der har til formål at beskytte investorer.« 9.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Investeringsforvaltningsselskaber skal endvidere indsende en forretningsplan  

 over påtænkte opgaver og tjenesteydelser samt nærmere oplysninger om  

 relevante garantiordninger, der har til formål at beskytte investorer.« 10.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 3,  

  

 ændres », og § 125, stk. 7,« til: », § 125, stk. 7, og § 126, stk. 8,«.
 11.  


  

 § 100, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 12.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »basiskapitalen« til: »den tilstrækkelige basiskapital«.
 13.  


  

 § 126  


  

 affattes  

  

 således:
 »§ 126. Forsikringsselskaber og tværgående pensionskassers  

 bestyrelse og  

 direktion skal sikre, at virksomheden har en tilstrækkelig basiskapital og  

 råder over interne procedurer til risikomåling og risikostyring til løbende  

 vurdering og opretholdelse af en basiskapital af en størrelse, type og  

 fordeling,  

 som er passende til at dække virksomhedens risici.
Stk. 2.  

  

 Basiskapitalen i forsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskasser skal mindst udgøre 1)  

 	  

 4 pct. af de risikovægtede poster for livsforsikringshensættelser  

 tillagt 0,3 pct. af de risikovægtede poster for risikosummen for  

 livsforsikringsvirksomhed i forsikringsklasse I-IV og VI, hvor virksomheden  

 har  

 en investeringsrisiko, 2)  

 	  

 1 pct. af de risikovægtede poster for livsforsikringshensættelser  

 tillagt 0,3 pct. af de risikovægtede poster for risikosummen for  

 livsforsikringsvirksomhed i forsikringsklasse V og i forsikringsklasse III,  

 hvor virksomheden ikke har en investeringsrisiko, og hvor det beløb, der skal  

 dække de i forsikringsaftalen fastsatte driftsomkostninger, fastsættes for en  

 periode på over 5 år, 3)  

 	  

 25 pct. af det seneste regnskabsårs forsikringsmæssige  

 administrationsomkostninger tillagt 0,3 pct. af de risikovægtede poster for  

 risikosummen for livsforsikringsvirksomhed i forsikringsklasse III, hvor  

 virksomheden ikke har en investeringsrisiko, og hvor det beløb, der skal  

 dække  

 de i forsikringsaftalen fastsatte driftsomkostninger, ikke fastsættes for en  

 periode på over 5 år, 4)  

 	  

 25 pct. af det seneste regnskabsårs forsikringsmæssige  

 administrationsomkostninger for særskilte SP-konti, 5)  

 	  

 det største beløb i skadeforsikringsvirksomhed af a)  

 	  

 18 pct. af de risikovægtede poster for det maksimale af  

 bruttopræmier og bruttopræmieindtægter op til 53,1 mio. euro tillagt 16 pct.  

 af  

 beløb derudover og b)  

 	  

 det årlige gennemsnit af 26 pct. af de risikovægtede poster for  

 bruttoerstatningsudgifterne for beløb op til 37,2 mio. euro og 23 pct. af  

 beløb  

 derudover i de seneste 3 regnskabsår, 6)  

 	  

 3,2 mio. euro for forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser, der driver livsforsikringsvirksomhed, 7)  

 	  

 2,2 mio. euro for forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser, der udøver forsikringsklasserne 1-9 og 16-18, 8)  

 	  

 3,2 mio. euro for forsikringsselskaber, der udøver  

 forsikringsklasserne 10-15, 9)  

 	  

 3 mio. euro for forsikringsselskaber, der udøver  

 genforsikringsvirksomhed, og 10)  

 	  

 1 mio. euro for captivegenforsikringsselskaber.
 Stk. 3.  

  

 Solvenskravet udgør  

 summen af de i stk. 2, nr. 1-5, nævnte beløb.
 Stk. 4.  

  

 Minimumskapitalkravet  

 udgør det største af beløbene i stk. 2, nr. 6-10.
 Stk. 5.  

  

 For gensidige  

 forsikringsselskaber, der er omfattet af stk. 2, nr. 7 eller 8, kan  

 minimumskapitalkravet  

 nedsættes på nærmere betingelser.
Stk. 6. For gensidige  

 forsikringsselskaber omfattet af stk. 2, nr. 7 eller 8, som opfylder  

 betingelserne  

 i stk.  

 5 og 7, er minimumskapitalkravet  

 nedsat til det største beløb af 1)  

 	  

 0,225 mio. euro for tilladelse til forsikringsklasse 1-8, 16 og 18  

 og 2)  

 	  

 0,15 mio. euro for tilladelse til forsikringsklasse 9 og 17.
 Stk. 7.  

  

 For at være omfattet  

 af det nedsatte kapitalkrav i stk. 6 skal et gensidigt forsikringsselskab ud  

 over de i stk. 5 anførte betingelser tillige opfylde følgende betingelser:
1)  

 	  

 Vedtægterne skal give mulighed for opkrævning af ekstrabidrag  

 eller nedsættelse af ydelserne, 2)  

 	  

 det seneste regnskabsårs bruttopræmieindtægter må ikke overstige 5  

 mio. euro, 3)  

 	  

 selskabet må ikke have tilladelse til forsikringsklasse 10-15, og 4)  

 	  

 mindst halvdelen af det seneste regnskabsårs bruttopræmieindtægter  

 skal hidrøre fra forsikringer, hvor forsikringstagerne er fysiske personer,  

 der  

 er medlemmer af selskabet.
 Stk. 8.  

  

 Forsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskassers bestyrelse og direktion skal på baggrund af  

 vurderingen i henhold til stk. 1 opgøre virksomhedens individuelle  

 solvensbehov.
Stk. 9.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte et højere individuelt solvenskrav  

 end det, der fremgår af stk.  

 3.« 14.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres », og  

 § 125, stk. 1 og 7,« til: », § 125, stk. 1 og 7, og § 126, stk. 1 og 8,«.
 15.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 1, nr. 6,  

  

 ændres »§ 126,  

 stk. 4,« til: »§ 126, stk. 5,«.
 16.  

  

 I  

  

 § 162, stk. 1, nr. 14,  

  

 indsættes efter  

 »Genforsikringskontrakter og tilgodehavender hos genforsikringsselskaber«:  

 »samt særlige risikoafdækningsvirksomheder«.
 17.  


  

 § 163, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Andre lån og  

 værdipapirer omfattet af § 162, stk. 1, nr. 13, må højst udgøre 10 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser.
For genforsikringsvirksomhed udgør grænsen  

 30  

 pct.« 18.  


  

 § 164  

  

 affattes således:
 »§ 164.  

  

 Aktiver, der udgør en risiko på en enkelt virksomhed eller en gruppe af  

 indbyrdes forbundne virksomheder, kan indgå i de i § 159, stk. 1, nævnte  

 aktiver inden for følgende grænser fastsat i forhold til de  

 forsikringsmæssige  

 hensættelser:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 3, må højst udgøre 40 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 4, må højst udgøre 10 pct.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 8, jf. dog stk. 4, må højst  

 udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 14, må højst udgøre 10 pct.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 6, 7, 9, 10, 12 og 13, må  

 samlet højst udgøre 4 pct. i forsikringsselskaber, der ikke driver direkte  

 livsforsikringsvirksomhed, jf. dog stk. 2.
 6)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 6, 7, 9, 10, 12 og 13, må  

 samlet højst udgøre 2 pct. i pensionskasser og forsikringsselskaber, der  

 driver  

 direkte livsforsikringsvirksomhed, jf. dog stk. 2. Grænsen er 3 pct., hvis  

 egenkapitalen  

 i den virksomhed, som aktivet vedrører, overstiger 250 mio. kr., når  

 virksomheden  

 er hjemmehørende i et land omfattet af zone A og aktivet er optaget til  

 handel  

 på et reguleret marked i et land inden for den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 eller  

 tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 7)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 5-7 og 9-13, må samlet  

 højst udgøre 5 pct.
 8)  

 	  

 Lån omfattet af § 162, stk. 1, nr. 13, må højst udgøre 1 pct.
 Stk. 2.  

  

 Ved investering i  

 kapitalandele i og lån til en virksomhed eller en gruppe af indbyrdes  

 forbundne  

 virksomheder, hvis aktiviteter alene består i at investere i aktiver omfattet  

 af § 162, stk. 1, nr. 5 og 11, må den samlede investering højst udgøre 5 pct.  

 af de forsikringsmæssige hensættelser, jf. § 159, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr. 3 og 5-7,  

 og stk. 2 og 5 finder ikke anvendelse på investeringer i en dattervirksomhed,  

 der er omfattet af § 162, stk. 2-4.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1, nr. 3 og 5-7,  

 og stk. 2 og 5 finder ikke anvendelse på investeringer i virksomheder,  

 investeringsinstitutter og foreninger omfattet af § 162, stk. 1, nr. 8, hvis  

 aktivitet efter vedtægterne er begrænset til at foretage investeringer i  

 aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 1-3. Sådanne investeringer kan i  

 relation til grænserne fastsat i stk. 1, nr. 5-8, og stk. 2 samt § 163, stk.  

 1,  

 nr. 1-3, betragtes som aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 1-3.
Stk. 5.  

  

 For aktiver omfattet  

 af § 162, stk. 1, nr. 6, 7, 9, 10, 12 og 13, udgør grænsen 5 pct. for  

 investeringer  

 i en enkelt virksomhed og 10 pct. for investeringer i en gruppe af indbyrdes  

 forbundne virksomheder i forhold til et forsikringsselskabs hensættelser til  

 dækning af dets genforsikringsvirksomhed.« 19.  

  

 I  

  

 § 165, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»For genforsikringsvirksomhed  

 udgør grænsen mindst 70 pct.« 20.  

  

 I  

  

 § 166, stk. 3,  


  

 ændres »reglerne i  

 kapitel 11« til: »§§ 158-169«.
 21.  

  

 I  

  

 § 166, stk. 4,  

  

 ændres »§ 164, stk.  

 1, nr. 3« til: » § 164, stk. 1, nr. 4«.
 22.  

  

 I  

  

 § 166, stk. 5,  

  

 ændres »kapitel 11«  

 til: »§§ 158-169«.
 23.  

  

 I  

  

 § 167, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »fondsaktiver« til: »værdipapirer«.
 24.  

  

 I  

  

 § 168  

  

 ændres »nr. 2-7, og stk. 2-6«  

 til: »nr. 2-8, og stk. 2-5«.
 25.  

  

 I  

  

 § 198  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Indberetningerne skal  

 indsendes til Finanstilsynet i elektronisk form.« 26.  

  

 I  

  

 § 198  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan  

 dispensere fra § 198, stk. 1, 2. pkt.« 27.  

  

 I  

  

 § 204, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kapitel 15«: »eller 15 a«.
 28.  

  

 I  

  

 § 205, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 206, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »aktieselskabslovens §§ 134 a-134 k«: »og 137-137 g«.
 29.  

  

 I  

  

 § 208, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »aktieselskabslovens §§ 134-134 i«: », 137-137 c og 137 e-137 g«.
 30.  


  

 § 244  

  

 affattes således:
»§ 244.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren skal oprette et værdiansættelsesnævn, jf. §  

 245, som i forbindelse med en skattefri fusion eller tilførsel af aktiver  

 mellem pengeinstitutter som følge af, at et pengeinstitut ikke længere  

 opfylder  

 solvenskravet i § 124 eller er i nærliggende risiko herfor, kan fastsætte den  

 skattemæssige værdi på fusionsdatoen af udlånene og garantierne m.v. i det  

 nødlidende pengeinstitut.
Tilsvarende kan nævnet i forbindelse med en  

 skattepligtig overdragelse træffe afgørelse om den skattemæssige værdi af  

 udlån  

 og garantier m.v. på overdragelsestidspunktet, hvor overdragelse sker som led  

 i  

 afviklingen af et nødlidende pengeinstitut.
Nævnet kan kun træffe afgørelse  

 efter anmodning fra et af de involverede pengeinstitutter.« 31.  

  

 I  

  

 § 290  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Som ekstraordinært  

 udbytte kan anvendes midler, der er omfattet af stk. 1, og overskud i det  

 indeværende regnskabsår frem til datoen for mellembalancen, jf.  

 aktieselskabslovens §  

 109 a, stk. 3, nr. 1, hvis beløbet ikke er uddelt,  

 forbrugt eller bundet.
Frie reserver, der er opstået eller blevet frigjort i  

 det indeværende regnskabsår, kan ligeledes anvendes til ekstraordinært  

 udbytte.« 32.  

  

 I  

  

 § 291  

  

 indsættes efter »udbytte«: »eller  

 ekstraordinært udbytte«.
 33.  

  

 I  

  

 § 292, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »opløsning«: », herunder ved likvidation«.
 34.  

  

 I  

  

 § 292, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »Udbytte«: »eller ekstraordinært udbytte«.
 35.  

  

 I  

  

 § 295, stk. 1  


,  

  

 ændres »§ 126, stk. 1« til: »§ 126, stk. 2«.
 36.  

  

 Efter § 333 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 19 a Penge- og  

 Pensionspanelet § 333 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren nedsætter Penge- og Pensionspanelet, som  

 består af en formand og 8 medlemmer.
Formanden skal have særligt kendskab til  

 forbrugeradfærd.
 Stk. 2.  

  

 Panelet udpeges efter  

 følgende indstilling:
 1)  

 	  

 1 medlem indstilles af Finansrådet og Børsmæglerforeningen i  

 Danmark.
 2)  

 	  

 1 medlem indstilles af Forsikring & Pension.
 3)  

 	  

 1 medlem indstilles af Realkreditrådet.
 4)  

 	  

 1 medlem indstilles af InvesteringsForeningsRådet.
 5)  

 	  

 1 medlem indstilles af Landsorganisationen i Danmark,  

 Akademikernes Centralorganisation og Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd.
 6)  

 	  

 1 medlem indstilles af Dansk Aktionærforening.
 7)  

 	  

 2 medlemmer indstilles af Forbrugerrådet.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udpeger Penge- og Pensionspanelets medlemmer for op til 4  

 år  

 ad gangen.
Panelets formand og medlemmerne kan genudpeges.
Stk. 4.  

  

 For hvert medlem  

 udpeges en suppleant.
Ved et medlems forfald deltager suppleanten på  

 medlemmets  

 vegne.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter Penge- og Pensionspanelets forretningsorden.
 § 333 b.  

  

 Penge- og Pensionspanelet har til formål på en objektiv måde at fremme  

 forbrugernes interesse for og viden om finansielle produkter og ydelser.
Stk. 2.  

  

 Panelet skal 1)  

 	  

 udarbejde objektiv forbrugerinformation om finansielle produkter  

 og ydelser, 2)  

 	  

 foretage og offentliggøre test af finansielle produkter og  

 ydelser, herunder test foretaget ved brug af anonym informationsindsamling,  

 og 3)  

 	  

 iværksætte og offentliggøre undersøgelser om forbrugerforhold på  

 det finansielle område.
Stk. 3.  

  

 Penge- og  

 Pensionspanelets sekretariatsbistand stilles til rådighed af Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.« 37.  

  

 I  

  

 § 334, stk. 1, nr. 2,  


  

 udgår  

  

 »eller«.
 38.  

  

 I  

  

 § 334  

  

 indsættes efter nr. 2 som nyt  

  

 n  

  

 ummer:
 »3)  

 	  

 omfattet af § 11, stk. 1, eller«.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 39.  

  

 I  

  

 § 343  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om minimumskrav til indholdet af kontrakter for  

 særlige risikoafdækningsvirksomheder.« 40.  

  

 I  

  

 § 344  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet skal  

 tilrettelægge den sædvanlige tilsynsvirksomhed således, at den tilsynsmæssige  

 indsats står i forhold til risikoen for eller skadevirkningerne af  

 overtrædelser af den finansielle lovgivning.
Finanstilsynets direktion har  

 ansvaret for tilsynsvirksomhedens tilrettelæggelse.« Stk. 4 og 5 bliver herefter  

 stk. 5 og 6.
 41.  

  

 I  

  

 § 348, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 13,  

 stk. 1, og § 14, stk. 1,« til: »§ 20, stk. 1,«.
 42.  


  

 § 361, stk. 1, nr. 14,  

  

 affattes således:
»14)  

 	  

 Finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til handel  

 på  

 et reguleret marked, og hvis markedsværdi af de handlede værdipapirer er på 1  

 mia. kr. og derover ultimo året, betaler 40.000 kr. årligt.
Tilsvarende  

 finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder med en  

 markedsværdi  

 af de handlede værdipapirer på 250 mio. kr. og derover, men under 1 mia. kr.  

 ultimo året, betaler 20.000 kr. årligt, og finansielle virksomheder og  

 finansielle holdingvirksomheder med en markedsværdi af de handlede  

 værdipapirer  

 på under 250 mio. kr. ultimo året betaler 10.000 kr. årligt.
Afdelinger af  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger, som har udstedt værdipapirer, der er optaget til handel  

 på et reguleret marked, betaler 5.000 kr. årligt.« 43.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1  


,  

  

 indsættes efter »§ 126«: », stk. 1, 2 og 8,«.
§ 2 I lov om  

 værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 479 af  

 1.  

 juni 2006, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 527 af  

 7. juni 2006, §§ 1 og 2 i lov nr. 108 af 7. februar 2007 og §  

 7 i lov nr. 181 af  

 28. februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 13, stk.  

 1, og § 14, stk. 1,« til: »§ 20, stk. 1«.
 2.  


  

 § 32, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter bestemmelser om tilbudspligt efter § 31, stk. 1, frivillige  

 overtagelsestilbud,  

 meddelelse af en beslutning om fremsættelse af tilbud, tilbudsdokumenters  

 indhold, herunder om tilbudsgivers pligt til at oplyse om påtænkt udbetaling  

 af  

 målselskabets midler efter gennemførelsen af et overtagelsestilbud, forbud  

 mod  

 indgåelse af aftaler om bonus eller lignende ydelser, tilbudskursen samt  

 godkendelse og offentliggørelse m.v.
Endvidere fastsætter Finanstilsynet  

 bestemmelser om en forpligtelse for målselskabets bestyrelse til at redegøre  

 for tilbuddets indhold.« § 3 I lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 55 af  

 31.  

 januar 2006, som ændret  

 ved § 13 i lov nr. 108 af 7. februar 2007, § 6 i lov nr. 181 af 28. februar  

 2007 og § 1 i lov nr. 397 af 30. april 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
 »3)  

 	  

 medlemmerne af foreningens bestyrelse og direktion opfylder kravene  

 i §§ 31 og 32, eller, hvis bestyrelsen ikke har ansat en direktion, når  

 Finanstilsynet har godkendt foreningens valg af  

 investeringsforvaltningsselskab,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres », fusion  

 eller spaltning,« til: »eller sammenlægning«.
 3.  


  

 § 31, stk. 2, nr. 1,  

  

 ophæves.
 Nr. 2-5 bliver herefter nr.  

 1-4.
 4.  


  

 § 78  

  

 affattes således:
»§ 78.  

  

 En beslutning om fusion af to eller flere foreninger, en beslutning om  

 spaltning af en forening og afvikling eller opløsning af en forening er ikke  

 gyldig, før Finanstilsynet har godkendt fusionen, spaltningen, afviklingen  

 eller opløsningen.
Tilsvarende gælder, når en deltagende forening er en  

 udenlandsk forening med hjemsted i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
 Stk. 2.  

  

 En beslutning om  

 sammenlægning eller deling af to eller flere afdelinger eller af en forening  

 og  

 en afdeling samt afvikling eller opløsning af en afdeling er ikke gyldig, før  

 Finanstilsynet har godkendt sammenlægningen, afviklingen eller opløsningen.
 Stk. 3.  

  

 De for aktieselskaber  

 gældende bestemmelser om fusion og spaltning i aktieselskabsloven finder med  

 de  

 fornødne tilpasninger tilsvarende anvendelse på fusion og spaltning af  

 foreninger efter stk. 1 samt på sammenlægninger eller delinger af afdelinger  

 efter stk. 2, dog således at foreningerne selv skal sørge for bekendtgørelse  

 heraf i Statstidende efter aktieselskabslovens § 158, stk. 1.
Stk. 4.  

  

 En  

 grænseoverskridende fusion eller spaltning mellem foreninger er betinget af,  

 at 1)  

 	  

 deltagende foreninger fra et andet land i struktur og juridisk  

 form svarer til den eller de deltagende danske foreninger, og at 2)  

 	  

 lovgivningen, som de øvrige deltagende foreninger hører under, på  

 tilsvarende vis tillader grænseoverskridende fusioner eller spaltninger med  

 den  

 pågældende type foreninger.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan  

 meddele tilladelse til, at en afdeling af en forening overflyttes til en  

 anden  

 forening.« 5.  


  

 § 79  

  

 affattes således:
»§ 79.  

  

 Investeringsforeninger og afdelinger heraf kan kun omdannes, fusioneres  

 med, spaltes til, sammenlægges eller deles med andre investeringsforeninger  

 eller afdelinger af investeringsforeninger.« 6.  

  

 I  

  

 § 114, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Generalforsamlingen træffer  

 ligeledes beslutning om sammenlægning eller deling af afdelinger.« 7.  

  

 I  

  

 § 114, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse ved beslutning om sammenlægning, deling eller afvikling af  

 afdelinger.« 8.  

  

 I  

  

 § 114, stk. 3,  

  

 ændres »spaltningen,  

 likvidationen« til: »spaltningen, delingen, sammenlægningen, likvidationen«,  

 og »spaltnings-, likvidations-« ændres to steder til: »spaltnings-,  

 sammenlægnings-,  

 delings-, likvidations-«.
 9.  


  

 § 114 c, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
 »3)  

 	  

 medlemmerne af foreningens bestyrelse og direktion opfylder kravene  

 i §§ 31 og 32, eller, hvis bestyrelsen ikke har ansat en direktion, når  

 Finanstilsynet har godkendt foreningens valg af  

 investeringsforvaltningsselskab,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 120, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 13,  

 stk. 1, og § 14, stk. 1,« til: »§ 20, stk. 1,«.
 11.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 1,  

  

 ændres »jf. stk. 2, nr.  

 2 og 3,« til: »jf. stk. 2, nr. 1 og 2,«.
§ 4 I lov om  

 aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 649 af  

 15. juni 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 108 af  

 7.  

 februar 2007, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 §  


  

 69 a  



  

 indsættes:
»§ 69 b.  

  

 Inden et selskab, der har aktier optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads, et tilsvarende reguleret marked eller  

 en alternativ markedsplads, indgår en konkret aftale om incitamentsaflønning  

 af  

 et medlem af selskabets bestyrelse eller direktion, skal selskabets  

 bestyrelse  

 have fastsat overordnede retningslinjer for selskabets incitamentsaflønning  

 af  

 bestyrelse og direktion.
Retningslinjerne skal være behandlet og godkendt på  

 selskabets generalforsamling.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 generalforsamlingen har godkendt retningslinjer for selskabets  

 incitamentsaflønning  

 af bestyrelse og direktion, jf. stk. 1, skal der i selskabets vedtægter  

 optages  

 en bestemmelse, der oplyser, at der er vedtaget retningslinjer for  

 incitamentsaflønning af bestyrelse og direktion.
Bestemmelsens optagelse i  

 vedtægterne kræver ikke særskilt vedtagelse på generalforsamlingen.  

 Retningslinjerne  

 skal endvidere efter godkendelsen på generalforsamlingen uden ugrundet ophold  

 offentliggøres  

 på selskabets hjemmeside med angivelse af, hvornår generalforsamlingen har  

 godkendt retningslinjerne.
 Stk. 3.  

  

 Konkrete aftaler om  

 incitamentsaflønning, jf. stk. 1, kan tidligst indgås dagen efter, at de  

 gældende, godkendte retningslinjer er offentliggjort på selskabets  

 hjemmeside,  

 jf. stk. 2. Ved indgåelse af konkrete incitamentsaftaler skal de gældende,  

 godkendte retningslinjer overholdes.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder  

 tilsvarende anvendelse på aftaler om forlængelse af eller ændringer i  

 eksisterende  

 konkrete aftaler om incitamentsaflønning af medlemmer af selskabets  

 bestyrelse  

 eller direktion.« 2.  

  

 I  

  

 § 109  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  


  

 og  

 3:
 »Stk. 2.  

  

 I et selskab, der er  

 omfattet af regler udstedt i medfør af § 32, stk. 4, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v., kan der ikke foretages uddeling af selskabets midler, jf. stk. 1, til  

 tilbudsgiveren eller dennes nærtstående i de første 12 måneder efter  

 gennemførelsen af overtagelsen af selskabet, medmindre tilbudsgiveren har  

 oplyst om dette og de nærmere vilkår herfor i tilbudsdokumentet, der skal  

 udarbejdes i henhold til reglerne herom i lov om værdipapirhandel m.v.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke  

 anvendelse, hvis udbetalingen af selskabets midler sker på baggrund af  

 særlige  

 konkrete omstændigheder, som forbedrer selskabets finansielle situation, og  

 som  

 ikke var påregnelig for tilbudsgiveren ved udarbejdelsen af  

 tilbudsdokumentet.« 3.  

  

 I  

  

 § 161, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§  

 69 a,«: »§ 69 b,«.
§ 5 I lov om en  

 garantifond for indskydere og investorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 1066 af  

 10.  

 december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 3  


  

 og  

 4, § 2  


  

 og  

 § 18, stk.  

 5,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 6, stk. 1,  

  

 affattes således:
»I tilfælde af, at et  

 bidragspligtigt institut anmelder betalingsstandsning eller går konkurs,  

 anvendes  

 bidragene, inklusive indeståelser, fra institutterne i den afdeling, som det  

 pågældende institut hører under, til dækning af afdelingens forpligtelse i  

 medfør af loven.« 3.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens formand  

 og næstformand skal repræsentere henholdsvis nationaløkonomisk og  

 regnskabsmæssig sagkundskab og juridisk sagkundskab. 2 medlemmer skal  

 repræsentere de institutter, der er nævnt i § 3, stk. 1, nr. 1, 1 medlem skal  

 repræsentere de institutter, der er nævnt i § 3, stk. 1, nr. 2, 1 medlem skal  

 repræsentere de institutter, der er nævnt i § 3, stk. 1, nr. 3, og 2  

 medlemmer  

 skal repræsentere indskyderne og investorerne.« 4.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 udgår »stk. 5 og«.
 5.  

  

 Efter § 21 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 7 a Frivillige  

 ordninger § 21 a.  

  

 Bidragspligtige institutter kan etablere frivillige ordninger, der dækker  

 indskydere og investorer i andre tilfælde end de i § 1, stk. 2, angivne  

 tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 En frivillig ordning,  

 der etableres i henhold til stk. 1, skal anmeldes til Finanstilsynet.  

 Anmeldelsen  

 skal som minimum indeholde følgende:
1)  

 	  

 Den frivillige ordnings navn, 2)  

 	  

 den frivillige ordnings adresse, 3)  

 	  

 navne på de personer, der varetager ledelsen af den frivillige  

 ordning, og 4)  

 	  

 oplysning om, hvad den frivillige ordning dækker.
 § 21 b.  

  

 Finanstilsynet kan indgå samarbejdsaftaler med en frivillig ordning som  

 nævnt i §  

 21 a, stk.  

 1. Samarbejdsaftalerne kan indeholde beskrivelse af det praktiske samarbejde,  

 udveksling af oplysninger og indhentning af overtagelsestilbud.
§ 21 c.  

  

 Medlemmer af den frivillige ordnings ledelse og ansatte og den frivillige  

 ordnings revisorer må ikke uberettiget videregive eller udnytte fortrolige  

 oplysninger, som de er blevet bekendt med under udøvelsen af deres hverv.« 6.  

  

 I  

  

 §  


  

 23 a  

  

 ændres »bestemmelsen i § 22 a« til: »bestemmelserne i §§ 21 c og 22 a«.
§ 6 I lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 848 af  

 21.  

 juli 2006, som ændret ved  

 lov nr. 1537 af  

 20. december 2006, § 1 i lov nr. 1587 af 20. december 2006, § 8 i  

 lov nr. 108 af 7. februar 2007 og § 3 i lov nr. 397 af 30. april 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 23 b  

  

 affattes således:
»§ 23 b.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal have 1)  

 	  

 effektive former for virksomhedsstyring, 2)  

 	  

 en klar organisatorisk struktur med en veldefineret, gennemskuelig  

 og konsekvent ansvarsfordeling, 3)  

 	  

 en god administrativ og regnskabsmæssig praksis, 4)  

 	  

 skriftlige forretningsgange på alle de væsentlige  

 aktivitetsområder, 5)  

 	  

 effektive procedurer til at identificere, forvalte, overvåge og  

 rapportere om de risici, virksomheden er eller kan blive udsat for, 6)  

 	  

 procedurer med henblik på adskillelse af funktioner i forbindelse  

 med håndtering og forebyggelse af interessekonflikter, 7)  

 	  

 fyldestgørende interne kontrolprocedurer og 8)  

 	  

 betryggende kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området.« 2.  

  

 I  

  

 §  


  

 26 a  


, stk. 1, nr. 4,  


  

 ændres  



  

 »12« til: »13«.
 3.  

  

 I  

  

 § 26 b, stk. 1,  


  

 indsættes som  

 nr. 13:
»13)  

 	  

 Genforsikringskontrakter og tilgodehavender hos  

 genforsikringsselskaber og særlige risikoafdækningsvirksomheder under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A eller genforsikringsselskaber  

 under offentligt tilsyn, der har opnået en rating af en anerkendt  

 ratingvirksomhed mindst svarende til investment grade.« 4.  

  

 I  

  

 § 26 d, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »12« til:  

 »13«.
 5.  

  

 I  

  

 § 26 d, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår »som er  

 godkendt i medfør af Rådets direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet),«.
 6.  


  

 § 26 e  

  

 affattes således:
 »§ 26 e.  

  

 Følgende grænser for Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver er gældende  

 for medregning af aktiver, der udgør en risiko på en enkelt virksomhed eller  

 en  

 gruppe af indbyrdes forbundne virksomheder:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 3, må højst udgøre 40 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 4, må højst udgøre 10 pct.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 7, jf. dog stk. 4, må  

 højst udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 13, må højst udgøre 10  

 pct.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 6, 8, 9, 11 og 12, må  

 samlet højst udgøre 2 pct., jf. dog stk. 2. Grænsen er 3 pct., hvis  

 egenkapitalen  

 i den virksomhed, som aktivet vedrører, overstiger 250 mio. kr., når  

 virksomheden er hjemmehørende i et land omfattet af zone A og aktivet er  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A.
 6)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 5, 6 og 8-12, må samlet  

 højst udgøre 5 pct.
 7)  

 	  

 Lån omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 1 pct.
 Stk. 2.  

  

 Kapitalandele i og  

 lån ydet til en virksomhed eller en gruppe af indbyrdes forbundne  

 virksomheder,  

 hvis aktiviteter alene omfatter investeringer i aktiver omfattet af § 26 b,  

 stk. 1, nr. 5 og 10, må samlet højst udgøre 5 pct.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr. 3-5, og  

 stk. 2 finder ikke anvendelse på investeringer i en dattervirksomhed, der er  

 omfattet af § 26 b, stk. 3-6.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1, nr. 3-5, og  

 stk. 2 finder ikke anvendelse på investeringer i virksomheder,  

 investeringsinstitutter  

 og foreninger omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 7, hvis aktivitet efter  

 vedtægterne er begrænset til at foretage investeringer i aktiver omfattet af  

 §  

 26 b, stk. 1, nr. 1-3. Sådanne investeringer kan i relation til grænserne  

 fastsat i stk. 1, nr. 4-6, og stk. 2, samt § 26 d, stk. 1, nr. 1 og 3,  

 betragtes  

 som aktiver omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter nærmere bestemmelser om Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 valutakurs-  

 og renterisikoeksponering.« 7.  

  

 I  

  

 §  


  

 26 f  

  

 ændres »nr. 2-6« til: »nr. 2-7«, og »stk. 2-5« ændres til: »stk. 2-4«.
 8.  

  

 I  

  

 §  


  

 32 a  


, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 23 b, stk. 1, nr. 1-4,« til: »§ 23 b,  

 stk. 1, nr. 1-8,«.
§ 7 I lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 939 af  

 15.  

 september 2004, som  

 ændret senest ved § 4 i lov nr. 397 af 30. april 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 4 c  

  

 affattes således:
»§ 4 c.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal have 1)  

 	  

 effektive former for virksomhedsstyring, 2)  

 	  

 en klar organisatorisk struktur med en veldefineret, gennemskuelig  

 og konsekvent ansvarsfordeling, 3)  

 	  

 en god administrativ og regnskabsmæssig praksis, 4)  

 	  

 skriftlige forretningsgange på alle væsentlige aktivitetsområder, 5)  

 	  

 effektive procedurer til at identificere, forvalte, overvåge og  

 rapportere om de risici, virksomheden er eller kan blive udsat for, 6)  

 	  

 procedurer med henblik på adskillelse af funktioner i forbindelse  

 med håndtering og forebyggelse af interessekonflikter, 7)  

 	  

 fyldestgørende interne kontrolprocedurer og 8)  

 	  

 betryggende kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området.« 2.  

  

 I  

  

 §  


  

 5 c,  

 stk. 6,  

  

 ændres »§ 5 c, stk. 3,« til: »§ 6 c, stk. 3,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6 b, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 13:
»13)  

 Genforsikringskontrakter og tilgodehavender hos genforsikringsselskaber og  

 særlige risikoafdækningsvirksomheder under offentligt tilsyn i lande omfattet  

 af zone A eller genforsikringsselskaber under offentligt tilsyn, der har  

 opnået  

 en rating af en anerkendt ratingvirksomhed mindst svarende til investment  

 grade.« 4.  

  

 I  

  

 § 6 d, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »12« til:  

 »13«.
 5.  

  

 I  

  

 § 6 d, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår »som er  

 godkendt i medfør af Rådets direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet),«.
 6.  


  

 § 6 e  

  

 affattes således:
 »§ 6 e.  

  

 Følgende grænser for Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver er gældende for  

 medregning af aktiver, der udgør en risiko på en enkelt virksomhed eller  

 gruppe  

 af indbyrdes forbundne virksomheder:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 3, må højst udgøre 40 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 4, må højst udgøre 10 pct.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 7, jf. dog stk. 4, må højst  

 udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 13, må højst udgøre 10 pct.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 6, 8, 9, 11 og 12, må  

 samlet højst udgøre 2 pct., jf. dog stk. 2. Grænsen er 3 pct., hvis  

 egenkapitalen i den virksomhed, som aktivet vedrører, overstiger 250 mio.  

 kr.,  

 når virksomheden er hjemmehørende i et land omfattet af zone A og aktivet er  

 optaget til handel på et reguleret marked i et land inden for den Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, eller tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone  

 A.
 6)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 5, 6 og 8-12, må samlet  

 højst udgøre 5 pct.
 7)  

 	  

 Lån omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 1 pct.
 Stk. 2.  

  

 Kapitalandele i og  

 lån ydet til en virksomhed eller en gruppe af indbyrdes forbundne  

 virksomheder,  

 hvis aktiviteter alene omfatter investeringer i aktiver omfattet af § 6 b,  

 stk.  

 1, nr. 5 og 10, må samlet højst udgøre 5 pct.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr. 3-5, og  

 stk. 2 finder ikke anvendelse på investeringer i en dattervirksomhed, der er  

 omfattet af § 6 b, stk. 2 og 3.
Stk. 4.  

  

 Stk. 1, nr. 3-5, og  

 stk. 2 finder ikke anvendelse på investeringer i virksomheder,  

 investeringsinstitutter  

 og foreninger omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 7, hvis aktivitet efter  

 vedtægterne er begrænset til at foretage investeringer i aktiver omfattet af  

 §  

 6 b, stk. 1, nr. 1-3. Sådanne investeringer kan i relation til grænserne  

 fastsat i stk. 1, nr. 4-6, og stk. 2 samt § 6 d, stk. 1, nr. 1 og 3,  

 betragtes  

 som aktiver omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 1-3.« 7.  

  

 I  

  

 § 6 h  

  

 ændres »nr. 2-6« til: »nr. 2-7«, og  

 »stk. 2-5« ændres til: »stk. 2-4«.
§ 8 I lov om  

 arbejdsskadesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 154 af  

 7.  

 marts 2006, som ændret  

 senest ved § 5 i lov nr. 397 af 30. april 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 2, nr. 4,  


  

 ændre  

 s  

  

 »12«  

 til: »13«.
 2.  

  

 I  

  

 § 69, stk. 1,  


  

 indsættes som  

 nr. 13:
»13)  

 Genforsikringskontrakter og tilgodehavender hos genforsikringsselskaber og  

 særlige risikoafdækningsvirksomheder under offentligt tilsyn i lande omfattet  

 af zone A eller genforsikringsselskaber under offentligt tilsyn, der har  

 opnået  

 en rating af en anerkendt ratingvirksomhed mindst svarende til investment  

 grade.« 3.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »12« til:  

 »13«.
 4.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1, nr. 4,  

  

 udgår »som er  

 godkendt i medfør af Rådets direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet),«.
 5.  


  

 §  


  

 70 a  



  

 affattes således:
 »§ 70 a.  

  

 Følgende grænser for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver er  

 gældende for medregning af aktiver, der udgør en risiko på en enkelt  

 virksomhed  

 eller en gruppe af indbyrdes forbundne virksomheder:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr. 3, må højst udgøre 40 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr. 4, må højst udgøre 10 pct.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr. 7, jf. dog stk. 4, må højst  

 udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr. 13, må højst udgøre 10 pct.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr. 6, 8, 9, 11 og 12, må samlet  

 højst udgøre 2 pct., jf. dog stk. 2. Grænsen er 3 pct., hvis egenkapitalen i  

 den virksomhed, som aktivet vedrører, overstiger 250 mio. kr., når  

 virksomheden  

 er hjemmehørende i et land omfattet af zone A og aktivet er optaget til  

 handel  

 på et reguleret marked i et land inden for den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 eller  

 tilsvarende markeder i andre lande omfattet af zone A.
 6)  

 	  

 Aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr. 5, 6 og 8-12, må samlet  

 højst udgøre 5 pct.
 7)  

 	  

 Lån omfattet af § 69, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 1 pct.
 Stk. 2.  

  

 Kapitalandele i og  

 lån ydet til en virksomhed eller en gruppe af indbyrdes forbundne  

 virksomheder,  

 hvis aktiviteter alene omfatter investeringer i aktiver omfattet af § 69,  

 stk.  

 1, nr. 5 og 10, må samlet højst udgøre 5 pct.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr. 3-5, og  

 stk. 2 finder ikke anvendelse på investeringer i en dattervirksomhed, der er  

 omfattet af § 69, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1, nr. 3-5, og  

 stk. 2 finder ikke anvendelse på investeringer i virksomheder,  

 investeringsinstitutter  

 og foreninger omfattet af § 69, stk. 1, nr. 7, hvis aktivitet efter  

 vedtægterne  

 er begrænset til at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 69, stk.  

 1,  

 nr. 1-3. Sådanne investeringer kan i relation til grænserne fastsat i stk. 1,  

 nr. 4-6, og stk. 2 samt § 70, stk. 1, nr. 1 og 3, betragtes som aktiver  

 omfattet af § 69, stk. 1, nr. 1-3.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter nærmere bestemmelser om Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomsforsikrings  

 valutakurs- og renterisikoeksponering.« 6.  

  

 I  

  

 § 70 b  

  

 ændres »nr. 2-6« til: »nr. 2-7«,  

 og »stk. 2-5« ændres til: »stk. 2-4«.
§ 9 I lov om  

 Vækstfonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 549 af  

 1. juli 2002, som ændret senest ved lov nr. 525 af  

 7.  

 juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 8  

,  


  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Ved kapitalindskud kan  

 Vækstfonden tilføre virksomheden forretnings- og ledelsesmæssig kompetence og  

 i  

 øvrigt disponere på kommercielle vilkår ved indgåelse af investeringsaftaler  

 og  

 aftaler om afståelse.« 2.  


  

 §  


  

 6 a  


,  


  

 stk. 7,  

  

 ophæves.
 Stk. 8 bliver herefter stk.  

 7.
§ 10 I lov om påligningen  

 af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af  

 24.  

 oktober 2006, som ændret  

 senest ved § 6 i lov nr. 345 af 18. april 2007, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 §  

 7 B  

  

 affattes således:
»§ 7 B.  

  

 Beløb, som udbetales fra en frivillig ordning,  

 jf. §  

 21 a  

 i lov  

 om en garantifond for indskydere og investorer, til hel eller delvis dækning  

 af  

 en regnskabsmæssig underbalance i forbindelse med overdragelse af aktiver og  

 passiver fra et pengeinstitut til et andet pengeinstitut, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Ved en skattepligtig overdragelse  

 af  

 aktiver og passiver kan det beløb, hvormed den skattemæssige værdi af  

 passiverne overstiger den skattemæssige værdi af aktiverne (den skattemæssige  

 underbalance), afskrives som goodwill efter reglerne i afskrivningslovens §  

 40.  

 Hvis det overtagende pengeinstitut ikke har valgt international  

 sambeskatning,  

 gælder 2. pkt. kun, i det omfang den skattemæssige underbalance er tilknyttet  

 virksomhed, som beskattes her i landet.« § 11 I lov om fusion,  

 spaltning og tilførsel af aktiver m.v. (fusionsskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 1129 af  

 21. november 2005, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 344 af 18.  

 april 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk.1, nr. 7,  

  

 ændres »af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, omfattede« til: »i ligningslovens §  

 16  

 c, stk. 1, 1. pkt., nævnte«.
 2.  


  

 §  

 15 a, stk. 4, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Ved spaltning af de i ligningslovens § 16 c, stk. 1, 1. pkt.,  

 nævnte beskattede udloddende investeringsforeninger, dog under forudsætning  

 af,  

 at den eller de modtagende investeringsforeninger er en udloddende  

 investeringsforening som nævnt i ligningslovens § 16 c, stk. 1, 1. pkt.« § 12 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft  

 den 1. juli 2007, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 10 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning for overtagelser, der finder sted efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 18, 20-24 og  

 42, § 6, nr. 1 og 6-8, § 7, nr. 1, 6 og 7, og § 8, nr. 5 og 6, træder i kraft  

 den  

 1. november 2007.
§ 13 Stk. 1.  

  

 § 126, stk. 1, nr. 9, i lov om finansiel virksomhed som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 13, gælder ikke for forsikringsselskaber, der udøver  

 genforsikringsvirksomhed, og som  

 den 1. juli 2007  

 er ophørt med at indgå nye  

 genforsikringskontrakter og udelukkende forvalter deres eksisterende  

 portefølje  

 med henblik på at indstille deres virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 aktieselskabslovens § 69 b som affattet ved denne lovs § 4, nr. 1, får dog  

 først virkning for det enkelte selskab fra den førstkommende  

 generalforsamling,  

 der finder sted efter lovens ikrafttræden.
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-4 kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 § 8 kan ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de afvigelser,  

 som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Bendt Bendtsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2005/68/EF af 16. november 2005 om genforsikringsvirksomhed  

 og  

 om ændring af Rådets direktiv 73/239/EØF og 92/49/EØF samt direktiv 98/78/EF  

 og  

 2002/83/EF, (EU-Tidende 2005 nr.
L 323, s. 1) (genforsikringsdirektivet).
