Lov  

 om ændring af lov om nedlæggelse af statsbanestrækningerne (statsbanerne)  

 Hobro-Løgstør og Tommerup-Assens og lov om anlæg af Ringbanen mellem Hellerup  

 og Ny Ellebjerg (Løgstørbanen og perroner til Øresundsbanen på Ringbanen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 138 af 14. april 1966 om nedlæggelse af  

 statsbanestrækningerne (statsbanerne) Hobro-Løgstør og Tommerup-Assens  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Trafikministeren bemyndiges til at nedlægge statsbanestrækningen  

 Hobro-Ålestrup  

 og Ålestrup-Løgstør.« § 2 I lov nr. 476 af 31. maj 2000 om anlæg af Ringbanen  

 mellem Hellerup og Ny Ellebjerg foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Trafikministeren bemyndiges til at etablere Ringbanen på strækningen mellem  

 Hellerup Station og Ny Ellebjerg ved ændring af godsbanen mellem Grøndal  

 Station og Vigerslev til S-bane, ved anlæg af to nye S-bane-spor mellem  

 Vigerslev og Ny Ellebjerg og ved anlæg af nye stationer ved Flintholm, K.B.  

 Hallen, Ålholm, Harrestrup, Vigerslev og Ny Ellebjerg.« § 3 Loven træder i kraft den 1. februar 2005.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
