Lov om ændring af lov om et  

 videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter (Bemyndigelse til at sætte loven i kraft for  

 Grønland) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af  

 biomedicinske forskningsprojekter, jf. lovbekendtgørelse nr. 69 af 8.  

 januar 1999, foretages følgende ændring:
§ 1 1. § 20 affattes således:
»§ 20. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
