Lov  

 om ændring af lov om folkekirkens økonomi (Forenkling og bedre styring af fællesfonden m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 707 af 29. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 12  

 som nyt nummer:
»13)  

 	  

 Tilskud til  

 Danske Sømands- og Udlandskirker.« Nr. 13-15 bliver herefter nr. 14-16.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter »indtægter«:  

 », herunder renter, udbytte m.v.,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »Leje- og  

 driftsindtægter« til: »Renter, udbytte m.v. af præsteembedets kapitaler samt  

 leje- og driftsindtægter«.
 4.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»§ 10.  

  

 Fællesfonden  

 er folkekirkens fælleskasse.
Fællesfonden bestyres af stiftsøvrighederne og  

 af  

 et administrativt fællesskab efter bestemmelser fastsat af kirkeministeren og  

 under ansvar over for kirkeministeren.« 5.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »§ 11.  

  

 Af  

 fællesfonden afholdes folkekirkens udgifter, for så vidt de ikke er omfattet  

 af  

 § 2, § 17 c, stk. 3 og 4, eller § 20, herunder:
 1)  

 	  

 Løn, godtgørelse m.v.  

 til præster og provster.
 2)  

 	  

 Udgifter vedrørende  

 stiftsadministrationerne, herunder pensioner til tidligere  

 tjenestemandsansatte  

 medarbejdere.
 3)  

 	  

 Pensioner til  

 tidligere tjenestemandsansatte kirkefunktionærer.
 4)  

 	  

 Udgifter til  

 folkekirkens fælles it-løsninger.
 5)  

 	  

 Tilskud efter  

 kirkeministerens bestemmelse til hel eller delvis dækning af udgifter til  

 uddannelse af ansatte i folkekirken og af personer, der ønsker sådan  

 ansættelse.
 6)  

 	  

 Tilskud efter  

 kirkeministerens bestemmelse til hel eller delvis dækning af udgifter til  

 særlige menigheder.
 7)  

 	  

 Udgifter til revision  

 af de lokale kirkelige kasser.
 8)  

 	  

 Udligning, jf.  

 § 13, stk. 1.
 9)  

 	  

 Generelt tilskud, jf.  

 § 13, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Af fællesfonden kan endvidere  

 afholdes udgifter, der vedrører lokale kirkelige aktiviteter, herunder:
 1)  

 	  

 Forsikrings- og  

 skadesudgifter.
 2)  

 	  

 Udgifter til de  

 særlige sagkyndige, der er nævnt i lov om folkekirkens kirkebygninger og  

 kirkegårde  

 § 8, stk. 2.
 3)  

 	  

 Udgifter til det  

 særlige syn, der er nævnt i lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde  

 § 33.
 4)  

 	  

 Udgifter til den  

 sagkyndige medvirken og registrering, der er nævnt i lov om folkekirkens  

 kirkebygninger  

 og kirkegårde § 21, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 For  

 udgifter efter stk. 2 kan fællesfonden efter kirkeministerens  

 bestemmelse  

 opkræve hel eller delvis refusion fra kirke-, præstegårds- eller  

 provstiudvalgskassen.
Stk. 4.  

  

 I refusion  

 efter stk. 3 af skadesudgifter, jf. stk. 2, nr. 1, kan  

 kirkeministeren beslutte at indregne en henlæggelse, dog således at den  

 samlede  

 henlæggelse ikke kan udgøre et større beløb end den gennemsnitlige årlige  

 skadesudgift.« 6.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
»§ 13.  

  

 Der kan  

 efter kirkeministerens bestemmelse af fællesfonden ydes et udligningstilskud  

 til nedsættelse af det kirkelige ligningsbeløb i kommunen.
Det samlede beløb,  

 der anvendes på denne måde, må ikke overstige 120 mio. kr.
Beløbet reguleres  

 en  

 gang årligt fra og med 2007 efter pris- og lønudviklingen.
Kirkeministeren  

 fastsætter bestemmelser om, hvordan beløbet fordeles blandt kommunerne.
Stk. 2.  

  

 Der kan efter kirkeministerens  

 bestemmelse ydes et generelt tilskud til nedsættelse af det kirkelige  

 ligningsbeløb i kommunen.
Beløbet fordeles mellem kommunerne efter samme  

 principper, som anvendes ved fordeling af landskirkeskatten, jf. § 15,  

 stk. 4.« 7.  


  

 § 14, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Fællesfonden oppebærer pensionsbidrag fra kirkekasserne for  

 tjenestemandsansatte kirkefunktionærer.
Pensionsbidraget fastsættes af  

 kirkeministeren.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 8.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 1-4« til: »stk. 1-3«.
 9.  

  

 Efter § 14 indsættes:
»§ 14 a.  

  

 Fællesfonden kan optage lån til investeringsformål.
Fællesfonden kan i øvrigt  

 ved kassekredit el.lign. optage lån på højst 100 mio. kr.
Stk. 2.  

  

 Fællesfonden kan optage lån til finansiering af skadesudgifter, der ligger ud  

 over det på fællesfondens budget fastsatte beløb til skadeserstatninger,  

 inden  

 for en ramme på 500 mio. kr.« 10.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Myndigheder og institutioner, der helt eller delvis finansieres  

 af fællesfonden, indsender forslag til budget for deres indtægter og udgifter  

 på fællesfonden i det følgende regnskabsår.
Forslagene indsendes til  

 kirkeministeren inden en af denne fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren fastsætter fællesfondens budget.
Der kan ikke budgetteres med  

 samlede udgifter, der er større end indtægterne fra landskirkeskatten, andre  

 indtægter og eventuelt videreført overskud fra tidligere år.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 11.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Kirkeministeren aflægger regnskab for fællesfonden.
Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 regler om fællesfondens regnskabsvæsen.
Ved reglernes fastsættelse kan  

 kirkeministeren ud over at tage hensyn til sikkerhed og orden inden for  

 regnskabsområdet tage hensyn til mulighederne for at tilvejebringe  

 oplysninger  

 til brug for økonomisk planlægning, styring og kontrol.
Stk. 3.  

  

 Stiftsøvrighederne, det i  

 § 10 nævnte administrative fællesskab og de institutioner, der helt  

 eller  

 delvis finansieres af fællesfonden, meddeler kirkeministeren de oplysninger  

 og  

 tilvejebringer det regnskabsmæssige materiale, som kirkeministeren finder  

 nødvendigt for at aflægge fællesfondens regnskab.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 12.  


  

 § 19, stk.1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Landskirkeskatten udbetales til det i § 10 nævnte  

 administrative fællesskab og udbetales herfra til stiftsøvrighederne og de  

 institutioner, der helt eller delvis finansieres af fællesfonden.« 13.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Det antal stillinger, der finansieres som nævnt i 1. og 2. pkt.,  

 fastsættes på de årlige finanslove.« 14.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Stiftsøvrighederne udpeger bygningskonsulenter vedrørende  

 præstegårde og præstegårdskonsulenter.« 15.  


  

 § 23, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stiftsøvrighederne bestyrer kirkernes og præsteembedernes øvrige  

 kapitaler.
Gravstedskapitaler (engangsvederlag for gravstedsvedligeholdelse)  

 udbetales til kirkekasserne efter et serieprincip.
Kirkeministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler om kapitalernes bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsøvrighederne aflægger  

 regnskab for de i stk. 1 nævnte kapitaler efter bestemmelser fastsat af  

 kirkeministeren.
Stk. 3.  

  

 Udgifterne  

 til stiftsøvrighedens bestyrelse af de i stk. 1 nævnte kapitaler  

 afholdes  

 efter kirkeministerens bestemmelse af de indtægter, der er forbundet med  

 kapitalforvaltningen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Lov om folkekirkens økonomi  

 § 3, stk. 1 og 2, og § 14, stk. 1, som ændret henholdsvis  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 2, 3 og 7, om forrentning af kirkernes og  

 præsteembedernes kapitaler og om pensionsbidrag har virkning fra og med  

 budgetår 2007.
 Stk. 3.  

  

 Lov om folkekirkens økonomi  

 § 23, stk. 1-3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 15, om  

 udbetaling af gravstedskapitaler gælder alene for vedligeholdelsesaftaler,  

 der  

 indgås den 1. januar 2007 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Kirkeministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af lov om folkekirkens økonomi § 10,  

 § 17, stk. 1-3, og § 19, stk. 1, 1. pkt., som affattet  

 ved  

 denne lovs § 1, nr. 4, 11 og 12, om det administrative fællesskab.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven kan  

 dog ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 20. marts  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
