Bekendtgørelse af  

 lov om afgift af lystfartøjsforsikringer Herved bekendtgøres lov om afgift af  

 lystfartøjsforsikringer, jf. lovbekendtgørelse nr. 678 af 13.  

 juli 1994, med de ændringer, der følger af § 22 i lov nr.  

 1098 af 29. december 1997, § 4 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 5 i  

 lov nr. 165 af 15. marts 2000 og § 27 i lov nr. 1029 af 22. november  

 2000.
§ 1. Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af forsikringer for her i landet hjemmehørende  

 lystfartøjer af enhver art, herunder fartøjets maskineri,  

 inventar og udstyr.
Afgiften omfatter også forsikringer for  

 lystfartøjer, der helt eller delvis anvendes  

 erhvervsmæssigt.
 § 2. § 1 gælder ikke for:
a.	ulykkesforsikringer og ansvarsforsikringer, b.	tingskadeforsikringer for lystfartøjer i de tilfælde,  

 hvor risikoen uden særligt præmietillæg er dækket ved  

 de almindelige forsikringsbetingelser for familieforsikringer o.lign., c.	forsikringer for fartøjer, der udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt af fiskerivirksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 afgiftsfrihed for forsikringer for lystfartøjer, som tilhører  

 fremmede staters herværende diplomatiske udsendinge m.fl.
 Stk. 3. Skatteministeren kan i øvrigt, når  

 særlige grunde taler derfor, fritage forsikringer for afgift, når  

 de forsikrede fartøjer overvejende anvendes erhvervsmæssigt.
§ 3. Afgiften svares af de forsikringsselskaber,  

 der tegner de i § 1 nævnte forsikringer.
Udenlandske  

 forsikringsselskaber, der ikke er etableret her i landet, skal over for de  

 statslige told- og skattemyndigheder udpege en herboende repræsentant.  

 Forsikringsselskaber, der er etableret i Danmark, betegnes i det  

 følgende selskaberne.
 Stk. 2. Selskaberne og repræsentanterne skal anmelde sig  

 til registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder, der udsteder et  

 bevis for registreringen.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 der skal svares afgift af den, der uden for De Europæiske  

 Fællesskabers område forsikrer et her i landet  

 hjemmehørende lystfartøj.
 § 4. Afgiften udgør 1 pct. årligt af  

 forsikringssummen for lystfartøjer.
 Stk. 2. Der svares kun afgift for perioder, hvor  

 lystfartøjet er dækket af en forsikring efter § 1, jf.  

 § 2.
 § 5. Størrelsen af forsikringssummerne for  

 de afgiftspligtige forsikringer med oplysning om præmiernes  

 dækningsperiode skal fremgå af selskabernes og  

 repræsentanternes regnskaber.
§ 6.3)3)
 Selskaberne og repræsentanterne skal efter  

 udløbet af hver afregningsperiode til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive størrelsen af de forsikringssummer og  

 afgiften heraf for de forsikringer, hvis præmie forfalder til betaling  

 i den pågældende måned.
Angivelsen skal indeholde oplysning  

 om præmiernes dækningsperiode.
Afgiften af forsikringssummen  

 beregnes forholdsmæssigt for den samme periode, som den forfaldne  

 forsikringspræmie vedrører.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af repræsentanten eller selskabets ansvarlige  

 ledelse.
 Stk. 2. Såfremt forsikringspræmien eller en del  

 heraf godtgøres forsikringstageren eller afskrives som uerholdelig,  

 nedsættes afgiften forholdsmæssigt og fradrages i angivelsen i  

 den måned, hvor tilbagebetalingen eller afskrivningen finder sted.
 § 7.3) (Ophævet).
§ 8.2)2)
 De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn hos  

 selskaberne eller repræsentanterne og til at efterse selskabernes eller  

 repræsentanternes forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
I det omfang oplysninger som  

 nævnt i 1. pkt. er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes  

 adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang hertil.
 Stk. 2. Repræsentanterne eller de i selskaberne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.2) Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter  

 stk. 1. Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 9. Offentlige myndigheder skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver  

 oplysning til brug ved de statslige told- og skattemyndigheders registrering  

 af selskaberne eller repræsentanterne og kontrollen med afgiftens  

 betaling.
 § 10.3) Såfremt det  

 konstateres, at et selskab eller en repræsentant har afgivet urigtig  

 angivelse efter § 6, således at selskabet eller  

 repræsentanten har betalt for lidt i afgift, afkræves selskabet  

 eller repræsentanten det skyldige beløb til betaling senest 14  

 dage efter påkrav.
 Stk. 2.1)1)
 Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler selskabet eller repræsentanten, ikke opgøres  

 på grundlag af selskabets eller repræsentantens regnskaber, kan  

 de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftsbeløbet.
 § 10 a.3) (Ophævet).
 § 11. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
a.
Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
b.
Overtræder § 3, stk. 2, § 5, § 6,  

 stk. 1, § 8, stk. 2, eller § 16, stk. 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.4)4)
 Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.1) Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 5.3) §§ 18 og 19 i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse  

 på sager om overtrædelse af denne lov.
 § 12.3) (Ophævet).
§ 13.1) Skatteministeren kan  

 bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 13 a.1) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om afgiftspligtens omfang.
 2)	Spørgsmål om, hvilket beløb afgiften skal  

 beregnes af.
 3)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 10, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 14. Skatteministeren fastsætter de  

 fornødne regler til gennemførelse af loven.
 § 14 a.1) (Ophævet).
 § 14 b.3) Reglerne om  

 eftergivelse og henstand i opkrævningslovens § 15 finder, for  

 så vidt angår afgifter, renter, gebyrer og administrative  

 bøder efter denne lov, alene anvendelse for de i § 3,  

 stk. 3, omhandlede personer.
 § 15. Loven træder i kraft den 1. december  

 1976, jf. dog § 16, stk. 2.
 § 16. Loven finder anvendelse på de  

 præmiebeløb, der forfalder til betaling den 1. december 1976  

 eller senere.
 Stk. 2. (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 § 17. Præmien for de afgiftspligtige  

 forsikringer kan af selskaberne eller repræsentanterne forhøjes  

 med afgiften.
 § 18. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 22. april  

 2002 Svend Erik Hovmand /K.
Aasberg Karlsen 1)   Ophævelse af § 10,  

 stk. 2, 2. pkt., og stk. 3, stk. 4 bliver herefter stk. 3 (som  

 ophæves ved note 3), ændring af § 11, stk. 4,  

 § 13, § 13 a og ophævelse § 14 a, er sket ved § 22  

 i lov nr. 1098 af 29. december 1997, der trådte i kraft den 1. april  

 1998.
 2)   Ændring af § 8,  

 stk. 1, og indsættelse af stk. 3, er sket ved § 4 i lov  

 nr. 380 af 2. juni 1999, der trådte i kraft den 4. juni 1999.
 3)   Ændring af § 6,  

 stk. 1, 1. pkt., ophævelse af § 7, § 10, stk. 3,  

 § 10 a, indsættelse af § 11, stk. 5, ophævelse af  

 § 12 og ændring af § 14 b, er sket ved § 5 i lov nr. 165  

 af 15. marts 2000, der trådte i kraft den 1. januar 2001.
 4)   § 11, stk. 3, er  

 ændret ved § 27 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, der  

 trådte i kraft den 1. juli 2001.
