Bekendtgørelse af toldloven  

1) Herved bekendtgøres toldloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1238 af 20. december 2002, med de ændringer, der følger af lov nr. 962 af 2.  

 december 2003 og lov nr. 356 af 19. maj 2004 Kapitel 1 2) Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

 Det danske  

 toldområde: De danske landområder og søterritoriet samt luftrummet derover.
 2)  

 	  

 EU’s toldområde: De  

 områder, som er fastsat i EU’s bestemmelser herom, herunder det danske  

 toldområde.
 3)  

 	  

 Tredjelande: De områder,  

 som ikke er omfattet af EU’s toldområde, Grønland og Færøerne anses som  

 tredjelande.
 4)  

 	  

 Uberigtigede varer:  

 Varer, for hvilke der ikke er betalt told og afgifter.
 5)  

 	  

 Varer i uberigtiget  

 stand: Varer, der opbevares uden betaling af told og afgifter.
 6)  

 	  

 Varer i  

 ikke-afgiftsberigtiget stand: Varer, der opbevares uden betaling af afgifter.
 7)  

 	  

 Afgifter:  

 Merværdiafgift og punktafgifter.
 8)  

 	  

 Postforsendelser:  

 Enhver forsendelse (breve, pakker m.v.) uanset transportør.
Kapitel 2 EF's toldkodeks § 2.  

  

 Varer, der føres ind i, transiterer eller føres ud af det danske toldområde,  

 behandles efter EF's retsakter, herunder EF's toldkodeks.
Der svares told i  

 henhold til disse retsakter.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for anvendelsen af stk. 1.
Kapitel 3 Told- og afgiftsfrihed § 3.  

  

 Fritaget for told er:
1)  

 	  

 Proviant og andre  

 fornødenheder, der medbringes af skibe og fly ved ankomst fra tredjelande, og  

 som er bestemt til forbrug om bord under skibets eller flyets rejse til og  

 fra  

 det danske toldområde og under dets ophold her.
Fritagelsen er begrænset til  

 den mængde proviant m.v., der efter de statslige told- og skattemyndigheders  

 skøn er passende under hensyn til skibets eller flyets art, antallet af  

 besætningsmedlemmer og passagerer og opholdets varighed.
 2)  

 	  

 Skibsproviant, der  

 tilhører søfolk, som har været påmønstret et strandet skib, hvis provianten  

 udleveres til søfolkenes eget forbrug.
 Stk. 2.  

  

 Toldfrihed  

 efter stk. 1, nr. 1, ophører, såfremt skibet eller flyet efter at have  

 udlosset den ved ankomsten medbragte ladning eller landsat de medførte  

 passagerer laster varer eller tager passagerer om bord udelukkende til steder  

 i  

 det danske toldområde eller - bortset fra kortvarige værftsophold og lignende  

 -  

 forbliver i det danske toldområde.
 § 4.  

  

 Skatteministeren kan med henblik på opfyldelse af traktatlige forpligtelser  

 fastsætte regler om told- og afgiftsfrihed for:
 1)  

 	  

 Fremmede staters  

 herværende diplomatiske repræsentanter og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer.
 2)  

 	  

 Fremmede staters  

 herværende konsulære repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer.
 3)  

 	  

 Internationale  

 organisationer og institutioner, som Danmark er medlem af, og de dertil  

 knyttede personer, herunder sagkyndige, som udfører hverv for  

 organisationerne  

 eller institutionerne, samt medlemsstaternes repræsentanter i og udsendinge  

 til  

 sådanne organisationer og institutioner.
 § 5.  

  

 Skatteministeren kan med henblik på opfyldelse af traktatlige forpligtelser  

 fastsætte regler om toldfri indførsel i det danske toldområde for:
 1)  

 	  

 Varer, der er betalt  

 af midler stillet til rådighed af De Forenede Staters regering som led i de  

 fælles forsvarsbestræbelser.
 2)  

 	  

 Produktionsmidler  

 såsom maskiner og instrumenter, som udelukkende er bestemt til anvendelse ved  

 fremstilling af forsvarsmateriel til organisationer tilsluttet NATO.
 3)  

 	  

 Materiel, der  

 oplægges midlertidigt i depoter i Danmark af udenlandske NATO-magter efter  

 aftale med den danske regering.
§ 6.  

  

 (Ophævet) § 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse af direktiver  

 vedtaget af EF om afgiftsfritagelse for rejsendes indførsel af varer.
§ 8.  

  

 Told- og afgiftsfrihed efter EU's bestemmelser eller efter dette kapitel  

 bortfalder, såfremt varerne efter indførslen anvendes i strid med de for  

 told-  

 og afgiftsfriheden gældende regler.
I sådanne tilfælde skal varerne straks  

 angives for de statslige told- og skattemyndigheder.
§ 9.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan i enkelte tilfælde eller ved stående  

 bevillinger fastsætte bestemmelser om fremgangsmåde og kontrol ved  

 indrømmelse  

 af toldfrihed og toldnedsættelse efter EU's bestemmelser eller efter dette  

 kapitel.
Myndighederne kan bestemme, i hvilke tilfælde de her omhandlede  

 forhold skal bekræftes ved varemodtagerens skriftlige erklæring, og hvilken  

 dokumentation der i øvrigt skal fremlægges.
Kapitel 4 Kontrol og toldbehandling Opkrævning § 10.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver told og afgifter af varer, som  

 ikke er i fri omsætning i EU's toldområde, og som indføres i det danske  

 toldområde, og fører det fornødne tilsyn og kontrol i forbindelse hermed.
 Stk. 2.  

  

 2)  

 De statslige told- og skattemyndigheder  

 opkræver eller tilbagebetaler told og afgifter af varer, som udføres fra det  

 danske toldområde med henblik på udførsel fra EU's toldområde, og fører det  

 fornødne tilsyn og kontrol i forbindelse hermed.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for kontrol med og toldbehandling af de  

 i  

 stk. 1-2 omhandlede varer i overensstemmelse med EU's bestemmelser  

 herom.
 § 10 a.  

  

 2)  

 De statslige told- og skattemyndigheder  

 foretager kontrol af, at der ikke ved indrejse i, udrejse fra eller transit  

 af  

 det danske toldområde sker overtrædelse af forbud mod indførsel, udførsel  

 eller  

 transit, der er fastsat af sikkerhedsmæssige, sundhedsmæssige, veterinære,  

 plantepatologiske, valutamæssige eller andre grunde.
§ 11.  

  

 2)  

 De statslige told- og skattemyndigheder  

 opkræver punktafgifter af punktafgiftspligtige varer, som rejsende medfører  

 ved  

 indrejse i det danske toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde, ud  

 over  

 hvad der kan anses for at være indført til eget brug.
Myndighederne fører den  

 fornødne kontrol hermed.
Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgifter  

 punktafgiftspligtige varer, som sendes til privatpersoner i det danske  

 toldområde fra et andet sted i EU’s toldområde.
Myndighederne fører den  

 fornødne kontrol hermed.
Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgift af mineralolie, som  

 rejsende medfører til eget brug på anden måde end i køretøjets brændstoftank  

 eller i en egnet reservedunk ved indrejse i det danske toldområde fra et  

 andet  

 sted i EU’s toldområde.
Myndighederne fører den fornødne kontrol hermed.
 Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte retningslinier til brug  

 for  

 vurderingen af, om de i stk. 1 og 2 anførte varer kan anses for at være  

 til eget brug.
§ 11 a.  

  

 2)  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder opkræver punktafgift af tobaksvarer, som  

 rejsende medfører i en mængde ud over den, der kan indføres afgiftsfrit ved  

 indrejse i det danske toldområde fra Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
Myndighederne foretager den  

 fornødne  

 kontrol hermed.
 Stk. 2.  

  

 Tobaksvarer,  

 som rejsende indfører i en mængde u over den, der kan indføres afgiftsfrit,  

 skal angives til de statslige told- og skattemydnigheder ved indrejse i det  

 danske toldområde fra et af de i stk. 1 nævnte lande.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelsesområdet for stk. 1 og 2 samt regler,  

 der ophæver bestemmelserne.
Angivelse af varer § 12.  

  

 2)  

 (ophævet) § 13.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte en frist, inden for hvilken varer skal angives  

 til fortoldning eller udførsel.
Stk. 2.  

  

 Overskrides  

 den efter stk. 1 fastsatte frist, kan told og afgifter ansættes på  

 grundlag af en skønsmæssigt ansat mængde eller værdi og efter de satser, der  

 var gældende den dag, hvor varerne senest kunne være angivet rettidigt til  

 fortoldning.
Er en sådan ansættelse for lav, skal den angivelsespligtige  

 inden  

 14 dage efter at have modtaget meddelelse om ansættelsen underrette de  

 statslige told- og skattemyndigheder herom.
Transport og opbevaring af uberigtigede varer § 14.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler til gennemførelse af de toldmæssige  

 bestemmelser i de af Danmark tiltrådte mellemfolkelige aftaler om  

 internationale transporter af varer samt de nærmere regler om transport og  

 opbevaring af uberigtigede varer.
 Stk. 2.  


2)  

 De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan kræve, at uberigtigede varer forsegles, eller at  

 varerne  

 eller deres emballage forsynes med identitetsmærke.
Stk. 3.  

  

 2)  

 De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at lade uberigtigede varer, som ikke på betryggende måde kan  

 forsegles, toldledsage eller toldbevogte.
Udgifterne hertil kan pålægges den,  

 for hvis regning varerne transporteres eller opbevares.
 Stk. 4.  

  

 2)  

 Forsegling må ikke uden de statslige told-  

 og skattemyndigheders tilladelse fjernes i det danske toldområde eller om  

 bord  

 i skibe eller fly i fart mellem steder i det danske toldområde.
Adgang til kontrol § 15.  

  

 2)  

 De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan med henblik på eftersøgning og kontrol af varer uden retskendelse færdes  

 uhindret overalt langs kyster, i havne, i lufthavne, på landingssteder, i  

 transportcentre, i tog, på jernbanearealer og på veje, hvortil der er  

 offentlig  

 adgang.
Der kan på de nævnte steder foretages eftersøgning og kontrol af  

 varer  

 i postforsendelser, i pakhuse, i containere, i befordringsmidler og på andre  

 midlertidige eller permanente steder, som kan anvendes til opbevaring af  

 varer  

 m.v.
Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder har ret til uhindret adgang overalt  

 langs  

 landegrænsen.
Er tilstødende arealer indhegnet eller afspærret, må ejerne  

 træffe sådanne foranstaltninger, at de statslige told- og skattemyndigheder  

 til  

 enhver tid er sikret uhindret passage.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte regler om gebyr i forbindelse med anvendelse af  

 containerscannere  

 med henblik på den i stk. 1 anførte kontrol.
§ 16.  

  

 2)  

 Fly og skibe i det danske toldområde og  

 andre befordringsmidler i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande  

 er  

 undergivet de statslige told- og skattemyndigheders tilsyn og kontrol.  

 Befordringsmidler, der transporterer varer, for hvilke der ikke er betalt  

 told  

 eller afgifter, er også undergivet de statslige told-og skattemyndigheders  

 kontrol.
De statslige told- og skattemyndigheder har ret til overalt i disse  

 befordringsmidler og uden retskendelse at foretage de undersøgelser, der er  

 nødvendige for kontrollens udøvelse.
 Stk. 2.  

  

 Køretøjer,  

 der anvendes erhvervsmæssigt i trafik mellem det danske toldområde og  

 tredjelande, skal ved ind- og udkørsel af det danske toldområde uopfordret  

 standse op for kontrol.
Stk. 3.  

  

 Alle  

 køretøjer i trafik mellem det danske toldområde og tredjelande skal ved ind-  

 og  

 udkørsel af det danske toldområde standse op for kontrol, når de statslige  

 told- og skattemyndigheder forlanger det.
Endvidere skal alle køretøjer i  

 trafik mellem det danske toldområde og EU’s toldområde standse op for  

 kontrol,  

 når de statslige told- og skattemyndigheder forlanger det.
 Stk. 4.  

  

 Skibe skal  

 på de statslige told- og skattemyndigheders forlangende stoppe op.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrol med og toldbehandling af de i stk. 1 nævnte  

 befordringsmidler og kan herunder bestemme, hvor, på hvilken måde og på  

 hvilke  

 vilkår toldbehandlingen skal finde sted.
§ 17.  

  

 2)  

 Virksomheder,  

 der driver trafik med fly og skibe, eller befordringsmidlets fører har pligt  

 til at give og dokumentere de oplysninger, der er nødvendige for kontrollens  

 udøvelse, herunder oplysninger om befordringsmiddel, besætning, passagerer og  

 disses registrerede bagage samt ladning, samt til at påvise og åbne eller  

 afdække alle adgange til last, rum og gemmer.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan uden retskendelse forlange påvisning, åbning eller  

 afdækning af disse adgange.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan med samtykke fra trafikministeren bestemme, at  

 havnemyndigheder og luftfartsmyndigheder skal underrette de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheder om de oplysninger, som myndighederne er i besiddelse af i  

 forbindelse med skibes og flys ankomst og afgang.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der stiller faciliteter til rådighed for de i stk. 1  

 nævnte  

 virksomheder, har pligt til at stille samtlige de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger om skibes og flys ankomst og afgang samt om besætning og  

 passagerers identitet, som de er i besiddelse af, til rådighed for de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder efter disses anvisning.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger, der er  

 nødvendige i henhold til stk. 1.
§ 18.  


3)  

  Førere  

 af befordringsmidler skal ved ankomst til det danske toldområde fra et  

 tredjeland og før afgang fra det danske toldområde til et tredjeland anmelde  

 sig til de statslige told- og skattemyndigheder.
Førere af skibe, der  

 ankommer  

 til en dansk havn fra et andet sted i EU’s toldområde, eller som  

 forlader det  

 danske toldområde med henblik på afsejling til et andet sted i EU’s  

 toldområde,  

 skal ligeledes, såfremt skibet medfører varer, for hvilke der ikke er betalt  

 told eller afgifter som ladning eller proviant, anmelde sig til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 omhandlede anmeldelser kan foretages ved en dertil bemyndiget  

 person.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan på nærmere fastsatte vilkår fritage førere af visse  

 kategorier af befordringsmidler for anmeldelsespligten efter stk. 1.
§ 19.  

  

 2)  

 Fly,  

 der medbringer uberigtigede varer, må kun lande i og afgå fra lufthavne, der  

 er  

 godkendt af de statslige told- og skattemyndigheder (toldlufthavne).  

 Skatteministeren kan i særlige tilfælde dispensere herfra.
Losning og  

 lastning  

 af varer samt landsætning og ombordtagning af passagerer må kun finde sted i  

 toldlufthavne.
De statslige told- og skattemyndigheder kan, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, tillade, at losning og lastning finder sted  

 andre  

 steder.
Stk. 2.  

  

 Skibe i  

 erhvervsmæssig trafik mellem det danske toldområde og tredjelande samt skibe,  

 der medbringer uberigtigede varer, må kun anløbe og afsejle fra havne, der er  

 godkendt af de statslige told- og skattemyndigheder (toldhavne). Losning og  

 lastning af varer samt landsætning og ombordtagning af passagerer må kun  

 finde  

 sted i toldhavne.
De statslige told- og skattemyndigheder kan, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, tillade, at losning og lastning finder sted  

 andre  

 steder.
 Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder bestemmer, hvor i havne og lufthavne  

 landsætning af passagerer til det danske toldområde kan finde sted.
§ 20.  

  

 2)  

 De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan uden udgift for myndighederne stille særlige krav til anlæg og indretning  

 af de i § 19 nævnte steder, hvor varer losses eller lastes, eller hvor  

 passagerer landsættes eller tages om brod.
De nævnte myndigheder kan herunder  

 kræve, at der uden udgift for disse stilles egnede indretninger til rådighed  

 for fysisk undersøgelse af varer, der er losset eller skal lastes, og de  

 eventuelle transportmidler, der har medbragt eller skal medbringe varer.
 Stk. 2.  

  

 2)  

 Ved oprettelse af passagerruter mellem  

 steder i udlandet og steder i det danske toldområde samt ved godkendelse af  

 de  

 i § 19, stk. 1, nævnte lufthavne kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder kræve, at der uden udgift for disse stilles fornødent  

 udstyrede lokaler og indretninger til rådighed for eftersyn af passagerer  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan kræve, at der på steder, hvor varer  

 lastes eller losses, eller hvor passagerer landsættes eller tages om bord, i  

 fornødent omfang og uden udgifter for myndighederne foretages afspærringer,  

 der  

 ikke må passeres uden myndighedernes tilladelse.
Stk. 4.  

  

 2)  

 De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan nægte at godkende en havn eller lufthavn i henhold til § 19, hvis de  

 krav til indretninger m.v., der er nævnt i stk. 1-3, ikke opfyldes.
En  

 godkendelse kan tilbagekaldes, hvis betingelserne for en godkendelse ikke  

 længere er til stede.
 Stk. 5.  

  

 2)  

 Det påhviler havne og lufthavne at  

 underrette de statslige told- og skattemyndigheder om de ændringer i havnes  

 eller lufthavnens drift, anlæg eller indretning, som kan være af betydning  

 for  

 de statslige told- og skattemyndigheders krav til de i stk. 1 nævnte  

 anlæg  

 og indretninger.
 § 21.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrol med og toldbehandling af bjærgede fartøjer, fly og  

 gods.
Tilsyn og kontrol med personer § 22.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrol med og toldbehandling af personer og kan herunder  

 bestemme, hvor og på hvilken måde toldbehandlingen skal finde sted.
 § 23.  

  

 Personer,  

 som rejser mellem tredjelande og det danske toldområde, skal ved indrejsen i  

 og  

 udrejsen fra det danske toldområde uopfordret standse op for kontrol og skal  

 i  

 øvrigt standse op for kontrol, når de statslige told- og skattemyndigheder  

 forlanger det.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte personer har pligt til over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder at angive samtlige medbragte varer i overensstemmelse med  

 de  

 af EU og de i henhold til § 10, stk. 3, fastsatte regler herom.
De  

 nævnte personer skal endvidere give de oplysninger, der er nødvendige for  

 kontrollens udøvelse.
Stk. 3.  

  

 2)  

 Personer, som indrejser i eller udrejser  

 fra det danske toldområde, og som har været om bord på skibe eller i fly, som  

 befinder sig i tog, eller som færdes på offentlige veje, skal, når de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder forlanger det, standse op for kontrol.
Tilsvarende  

 gælder for personer, der færdes ved landegrænse, langs kyster, i havne og i  

 lufthavne eller på landingssteder.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der ved indrejse i eller udrejse fra det danske toldområde medtager penge  

 m.v.,  

 der overstiger modværdien af 15.000 euro, skal uopfordret standse op for  

 kontrol og har pligt til over for de statslige told- og skattemyndigheder at  

 angive samtlige medtagne penge m.v.
Stk. 5.  

  

 2)  

 De i stk. 1, 3 og 4 nævnte personer  

 og personer om bord på skibe og i fly skal, når de statslige told- og  

 skattemyndigheder forlanger det, opgive navn og bopæl.
Myndighederne kan  

 kræve  

 disse oplysninger dokumenteret.
 Stk. 6.  

  

 2)  

 De i stk. 1, 3 og 4 nævnte personer  

 skal påvise alle rum og gemmer i bagage m.v. og deres eventuelle  

 befordringsmidler samt, i det omfang de statslige told- og skattemyndigheder  

 ønsker det, udpakke bagage m.v.
§ 24.  

  

 2)  

 De statslige told- og skattemyndigheder  

 har ret til at forfølge og standse personer, der unddrager sig eller antages  

 at  

 unddrage sig kontrol, og som medfører eller antages at medføre varer, for  

 hvilke der ikke er betalt told eller afgifter.
Myndighederne har endvidere  

 ret  

 til i sådanne tilfælde at foretage undersøgelse i huse, befordringsmidler  

 m.v.,  

 når dette sker i umiddelbar fortsættelse af forfølgelsen.
 Stk. 2.  

  

 2)  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for personer, som medfører eller antages at medføre  

 penge m.v., der overstiger modværdien af 15.000 euro, eller som medfører  

 eller  

 antages at medføre varer, for hvilke der af sikkerhedsmæssige,  

 sundhedsmæssige,  

 veterinære, plantepatologiske, valutamæssige eller andre grunde er fastsat  

 forbud mod indførsel, udførsel eller transit.
 § 25.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til at foretage eftersyn  

 på  

 personer, som med henblik på kontrol standses i henhold til bestemmelserne i  

 §§ 23 og 24.
 Stk. 2.  

  

 Eftersyn på  

 personer skal ske med størst mulig hensynsfuldhed og må ikke være  

 videregående,  

 end de kontrolmæssige formål nødvendiggør.
Stk. 3.  

  

 2)  

 Eftersyn, der ikke begrænses til den ydre  

 beklædning, må kun foretages, når der findes rimelig grund til at antage, at  

 vedkommende ulovligt medfører varer m.v. skjult på sin person, og kun efter  

 ordre fra den øverste tilstedeværende repræsentant for de i stk. 1  

 nævnte  

 myndigheder.
Den, der skal efterses, kan kræve, at eftersynet overværes af et  

 vidne, der udpeges af den pågældende.
Eftersynet må kun udføres og overværes  

 af  

 personer af samme køn som den person, der skal efterses.
Dette gælder dog  

 ikke  

 for vidner udpeget af den pågældende.
 § 26.  

  

  Skatteministeren  

 kan i det omfang, det er foreskrevet i de af Danmark tiltrådte  

 mellemfolkelige  

 aftaler eller i bestemmelser fastsat af EU, eller når de kontrolmæssige  

 forhold  

 tillader det, fravige § 23, stk. 1, 2 og 6, og § 25.
Kontrol af oplysninger og dokumenter § 27.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan afkræve importører, eksportører,  

 producenter, andre næringsdrivende og erhvervsorganisationer oplysninger til  

 opfyldelse af oplysningspligten over for EU.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 angiver varer til toldbehandling i henhold til EU's bestemmelser herom, skal  

 afgive sådanne oplysninger og erklæringer om varernes art og beskaffenhed  

 m.v.,  

 der er nødvendige for kontrollen med udenrigshandelsstatistikken og med de  

 særlige indførsels-, udførsels- og transitbestemmelser, som af valutamæssige,  

 sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre  

 grunde er fastsat for disse varer.
 § 28.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage  

 eftersyn i lokaler, der benyttes af personer, som har ind- eller udført eller  

 forestået ind- eller udførsel af varer, som skal toldbehandles i det danske  

 toldområde, samt i lokaler i virksomheder, der ansøger om toldgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan i det omfang, formålet gør det  

 nødvendigt, foretage eftersyn af vare- og lagerbeholdninger hos de i  

 stk. 1 og § 27, stk. 1, nævnte personer m.v. samt efterse  

 deres  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale og korrespondance m.v.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 og § 27, stk. 1, nævnte personer og virksomheder og de  

 hos dem beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder  

 bistand ved foretagelsen af eftersyn.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 har de statslige told- og skattemyndigheder altid ret til at foretage  

 eftersyn  

 af varer, for hvilke told og de afgifter, der afregnes i forbindelse med  

 indførslen, ikke er betalt.
 Stk. 5.  

  

 Det i  

 stk. 2 nævnte materiale skal på begæring af de statslige told- og  

 skattemyndigheder udleveres eller indsendes til disse.
 Stk. 6.  

  

 I det  

 omfang oplysninger som nævnt i stk. 2 er registreret elektronisk,  

 omfatter  

 myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.
 Stk. 7.  

  

 Politiet  

 yder de statslige told- og skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af  

 kontrollen efter stk. 1. Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte nærmere regler herom.
Registrering, afregning og sikkerhedsstillelse § 29.  

  

 Varemodtagere,  

 der er hjemmehørende i EU's toldområde, og som i erhvervsmæssigt øjemed i det  

 danske toldområde indfører varer, der ikke er i fri omsætning i EU's  

 toldområde, skal, før de importerer varer, anmelde sig til registrering hos  

 de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Ved indførsel af varer i  

 erhvervsmæssigt  

 øjemed forstås indførsel, der foretages af en virksomhed i eller for dennes  

 bedrift.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 varemodtager anmelder sig til registrering, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder kræve, at varemodtageren fremlægger fornødne økonomiske  

 oplysninger om virksomheden samt oplysninger om den forventede import af  

 varer.  

 Såfremt de statslige told- og skattemyndigheder konkret skønner, at der er  

 nærliggende risiko for, at told og merværdiafgifter efter § 30 eller  

 told  

 efter § 33, stk. 4, ikke betales rettidigt, kan de nægte  

 varemodtageren kredit efter § 30 eller § 33, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Registrerede virksomheder skal anmelde ændringer i registrerede forhold samt  

 væsentlige ændringer i virksomhedens importmønster til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, før de indfører varer under de ændrede forhold.
 Stk. 4.  

  

 Vareafsendere, der er hjemmehørende i EU's toldområde, og som fra det danske  

 toldområde i erhvervsmæssigt øjemed udfører varer med henblik på udførsel fra  

 EU's toldområde, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder efter disses nærmere bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 Varemodtagere eller -afsendere, der er hjemmehørende uden for EU's  

 toldområde,  

 kan ind- og udføre varer som omtalt i stk. 1 og 4, hvis de registreres  

 ved  

 en person, der er hjemmehørende i det danske toldområde, eller ved en  

 virksomhed, der har forretningssted i det danske toldområde.
§ 30.  

  

 Afregningsperioden for told og merværdiafgift af varer, der indføres i  

 erhvervsmæssigt øjemed af varemodtagere, der er registreret efter § 29,  

 er  

 kalendermåneden.
Told og merværdiafgift af varer, der er fortoldet i  

 afregningsperioden, skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder  

 senest den 16. i måneden efter afregningsperioden.
Udgør tolden under 50 kr.,  

 kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  

  

 Kredit  

 efter stk. 1 er for så vidt angår told betinget af, at varemodtageren  

 stiller sikkerhed.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerheden  

 kan stilles ved:
 1)  

 	  

 Deltagelse i de  

 statslige told- og skattemyndigheders sikkerhedsstillelsesordning.
 2)  

 	  

 Anden  

 sikkerhedsstillelse.
Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om de statslige told- og  

 skattemyndigheders sikkerhedsstillelsesordning, herunder størrelsen af det  

 bidrag, der skal betales af varemodtagere, der deltager i ordningen.
Bidraget  

 betales efter reglerne for betaling af told, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om sikkerhedsstillelsen efter  

 stk. 3, nr. 2.
 § 30 a.  

  

 Såfremt det konstateres, at en person eller virksomhed har afgivet en urigtig  

 toldangivelse eller i øvrigt i toldforhold har afgivet urigtige eller  

 vildledende oplysninger, således at der er betalt for lidt i told og afgifter  

 eller er udbetalt for meget i godtgørelse, afkræves personen eller  

 virksomheden  

 det skyldige beløb til betaling senest 10 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 person eller virksomhed hæfter for en told- og afgiftsskyld, der er forfalden  

 i  

 forbindelse med afviklingen af en toldekspedition eller et toldforhold,  

 afkræves personen eller virksomheden det skyldige beløb til betaling senest  

 10  

 dage efter påkrav.
 Stk. 3.  

  

 Overskrides  

 den efter stk. 1 eller 2 fastsatte betalingsfrist, beregnes renter efter  

 de i § 37 fastsatte regler, således at beløbet forrentes med en månedlig  

 rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal  

 betales.
 § 31.  

  

 Krav om tilbagebetaling og efterbetaling af beløb, der ved varers fortoldning  

 er opkrævet for meget eller for lidt i merværdiafgift eller punktafgifter,  

 forældes efter samme bestemmelser, som er fastsat i EF's toldkodeks om  

 forældelse af krav på toldbeløb.
§ 32.  

  

 Told og afgifter af varer, der indføres fra tredjelande til privat brug, skal  

 betales ved fortoldningens afslutning.
Er varerne i postvæsenets eller  

 jernbanens varetægt, betales tolden og afgifterne dog i forbindelse med  

 varernes udlevering.
 § 33.  

  

 Told og merværdiafgift af varer, der indføres fra tredjelande i  

 erhvervsmæssigt  

 øjemed af varemodtagere, der er hjemmehørende uden for EU's toldområde, skal  

 betales ved fortoldningens afslutning.
Stk. 2.  

  

 Told og  

 merværdiafgift af varer, der i erhvervsmæssigt øjemed indføres til en  

 varemodtager, hvis bo er under konkursbehandling eller  

 tvangsakkordforhandling,  

 skal betales ved fortoldningens afslutning.
Det samme gælder, hvis  

 varemodtageren ved eksekution er fundet ude af stand til for tiden at betale  

 sin gæld, hvis varemodtageren har standset sine betalinger, er under  

 frivillig  

 akkord eller likvidation, eller hvis varemodtageren på tidspunktet for  

 fortoldningens afslutning er afgået ved døden.
 Stk. 3.  

  

 Told og  

 merværdiafgift af varer, der indføres til varemodtagere, som efter § 29,  

 stk. 2, ikke kan opnå kredit, eller som efter § 38 ikke har adgang  

 til kredit, skal betales ved fortoldningens afslutning.
 Stk. 4.  

  

 Told af  

 varer, for hvilke der ikke er stillet sikkerhed efter § 30, stk. 2,  

 skal betales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 5.  

 hverdag  

 efter fortoldningsdagen.
§ 34.  

  

 Overskrides fristen i § 33, stk. 4, pålægges det den, hvem  

 betalingen  

 påhviler, at betale en afgift på 230 kr. for den pågældende  

 fortoldningsekspedition.
Afgiften betales efter reglerne for betaling af  

 told,  

 jf. § 30, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 told og afgifter i de i § 32 og § 33 nævnte tilfælde ikke, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder tage varerne i bevaring eller forlange  

 dem  

 genudført.
Stk. 3.  

  

 Betales  

 told og afgifter af varer, der er taget i bevaring efter stk. 2, ikke  

 inden 3 måneder efter fortoldningens afslutning, bortsælges varerne ved  

 behørigt bekendtgjort offentlig auktion.
Varer, der efter de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheders skøn er ukurante eller urealisable, kan dog efter fristens  

 udløb destrueres under kontrol.
Nettoprovenuet af auktionssalget tilfalder  

 statskassen, medmindre varemodtageren inden 1 år efter auktionen begærer  

 auktionskøbesummen udbetalt, i hvilket tilfælde den udbetales med fradrag af  

 told og afgifter samt påløbne omkostninger ved opbevaring og salg.
§ 35.  

  

 Toldskyld opstår ikke for varer, som inden frigivelsen tillades afstået til  

 fordel for statskassen.
Afståelsen må ikke medføre udgifter for statskassen.
Stk. 2.  

  

 Varer, der  

 i medfør af stk. 1 er afstået til fordel for statskassen, bortsælges ved  

 behørigt bekendtgjort offentlig auktion.
Varer, der efter de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheders skøn er ukurante eller urealisable, kan dog destrueres  

 under  

 kontrol.
Nettoprovenuet af auktionssalget tilfalder statskassen.
 § 36.  

  

 Godtgørelse eller regulering af told og merværdiafgift for varemodtagere, der  

 har kredit efter § 30, sker ved fradrag i varemodtagernes tilsvar af  

 henholdsvis told og merværdiafgift efter de nævnte bestemmelser.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 begæring om godtgørelse eller regulering efter stk. 1 er de statslige  

 told- og skattemyndigheder i hænde senest den 10. dag i en afregningsperiode,  

 foretages fradraget i varemodtagerens tilsvar af told og merværdiafgift for  

 den  

 pågældende afregningsperiode.
I andre tilfælde foretages fradraget i  

 tilsvaret  

 for den følgende afregningsperiode.
Stk. 3.  

  

 Overstiger  

 det samlede godtgørelses- eller reguleringsbeløb told- eller  

 afgiftstilsvaret,  

 udbetales det overskydende beløb til varemodtageren.
Overskydende beløb under  

 50 kr. udbetales ikke.
 § 37.  

  

 2)  

 Ubetalte told-, afgifts- og rentebeløb,  

 bidrag efter § 30, stk. 4, afgift efter § 34, stk. 1,  

 bøder, der afgøres administrativt efter § 80, ekspeditionsafgift efter  

 § 81, udgifter til bevaring efter § 83 og udgifter ved  

 tilbageholdelse efter § 84 kan inddrives ved udpantning. §§ 6, 7 og  

 14 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på ovenstående beløb.
 § 38.  

  

 Afgives en fortoldningsangivelse eller udførselsangivelse ikke inden for den  

 i  

 medfør af § 13, stk. 1, fastsatte frist, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder straks fratage en varemodtager retten til kredit efter  

 § 30 og § 33, stk. 4. Det samme gælder, hvis den registrerede  

 virksomhed ikke betaler skyldig told og merværdiafgift rettidigt eller der  

 foreligger oplysninger om virksomhedens forhold, der gør det overvejende  

 sandsynligt, at told og merværdiafgift ikke vil blive betalt.
 § 39.  

  

 2)  

 For de på varerne hvilende told- og  

 afgiftsbeløb hæfter følgende personer:
 1)  

 	  

 Den, der i det danske  

 toldområde indfører eller lader indføre varer, som ikke er i fri omsætning i  

 EU's toldområde.
 2)  

 	  

 Den, der råder over  

 varer, for hvilke der er meddelt betinget told- og afgiftsfrihed.
 3)  

 	  

 Den, der råder over  

 varer, som i uberigtiget stand eller mod told- og afgiftsgodtgørelse er under  

 udførsel fra det danske toldområde med henblik på udførsel fra EU's  

 toldområde.
4)  

 	  

 Føreren eller ejeren  

 af et befordringsmiddel, hvor varer, for hvilke der ikke er betalt told eller  

 afgifter eller betinget told- og afgiftsfri varer transporteres.
Tilsvarende  

 gælder den person, der har rådighed over et sådant befordringsmiddel.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 afgiftsbeløbene ansættes af de statslige told- og skattemyndigheder på  

 grundlag  

 af samtlige foreliggende oplysninger om de pågældende varer.
 § 39 a.  

  

 For varer, der ved udførsel fra EU's toldområde er belagt med  

 eksportafgifter,  

 finder bestemmelserne om told i § 29, stk. 2, §§ 30-33,  

 § 34, stk. 1, og §§ 35-39 tilsvarende anvendelse.
 § 40.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan træffe aftale med havne,  

 fragtcentraler og lign. om at stille fornødne indretninger til rådighed for  

 toldbehandling af indførte varer samt til brug ved udførselskontrol.
Kapitel 5 Frihavne, frilagre, toldoplag og told- og  

 afgiftsfrie butikker Frihavne § 41.  

  

 Ved en frihavn forstås et i det danske toldområde beliggende afspærret  

 havneområde, der bevogtes af de statslige told- og skattemyndigheder, og som  

 med hensyn til told og afgifter anses som beliggende uden for det danske  

 toldområde.
 Stk. 2.  

  

 Frihavne  

 kan kun oprettes ved lov.
 § 42.  

  

 2)  

 Reglerne i §§ 11 a-14 og 16-26 finder  

 tilsvarende anvendelse på trafikken og vareførslen mellem frihavne og den  

 øvrige del af det danske toldområde.
 § 43.  

  

 Frihavnsvirksomhed og de på frihavnsområdet beliggende virksomheder og lagre  

 er  

 underkastet de bestemmelser, der fastsættes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder eller andre statslige myndigheder om kontrol såvel ved  

 frihavnsområdets grænser som på frihavnsområdet, til beskyttelse af told- og  

 afgiftsinteresser og varetagelse af de opgaver, der i øvrigt er pålagt de  

 statslige told- og skattemyndigheder, herunder kontrollen med varers  

 indførsel  

 og udførsel.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte bestemmelser om bevogtning  

 af frihavne og om den af toldmæssige grunde nødvendige regulering af  

 trafikken  

 til og fra frihavne.
 Stk. 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder har ret til overalt på et frihavnsområde  

 at foretage undersøgelse af befordringsmidler samt eftersyn på personer, når  

 dette sker under iagttagelse af reglerne i § 25, stk. 2 og 3.
 § 44.  

  

 Ejeren af en frihavn skal vederlagsfrit opføre og vedligeholde gitre og andre  

 afspærringer, som efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn er  

 nødvendige for bevogtningen.
Stk. 2.  

  

 Ejeren af  

 frihavnen skal endvidere opføre og vedligeholde de for de statslige told- og  

 skattemyndigheder nødvendige bygninger og lokaler.
Toldvagthuse og  

 toldlokaler  

 ved indgangen til frihavnen, toldporte og brovægte stilles vederlagsfrit til  

 rådighed for de statslige told- og skattemyndigheder.
For benyttelsen af  

 andre  

 bygninger og lokaler betaler de statslige told- og skattemyndigheder en  

 afgift,  

 der fastsættes efter kostprisprincippet.
 Stk. 3.  

  

 Sædvanlig  

 indre vedligeholdelse af de i stk. 2 nævnte bygninger og lokaler  

 påhviler  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 45.  

  

 I  

 en frihavn kan, medmindre andet er særligt foreskrevet, oplægges varer af  

 enhver beskaffenhed uanset deres mængde og oprindelse, og uanset hvilket land  

 de kommer fra eller er bestemt til.
§ 46.  

  

 Personlig brug eller forbrug i en frihavn af varer, der er tilført denne i  

 uberigtiget stand eller mod fritagelse for eller godtgørelse af afgifter, er,  

 bortset fra tilladt forbrug af proviant i skibe, forbudt.
Køb, modtagelse,  

 salg  

 eller levering af de forannævnte varer til personlig brug eller forbrug i en  

 frihavn er ligeledes forbudt.
 § 47.  

  

 2)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om,  

 i hvilket omfang og på hvilke betingelser varer, der særlig må frygtes at  

 kunne  

 gøres til genstand for ind- eller udsmugling, kan oplægges i en frihavn.
 § 48.  

  

 Etablering af detailudsalg og industrivirksomheder samt udlejning af lokaler  

 og  

 pladser til andet formål end handels- og industrivirksomhed må kun finde sted  

 efter tilladelse fra de statslige told- og skattemyndigheder.
Frilagre § 49.  

  

 Ved et frilager forstås lokaler beliggende i det danske toldområde, der er  

 under tilsyn af de statslige told- og skattemyndigheder, og hvor de på  

 lageret  

 oplagte varer for så vidt angår told og afgifter anses for at befinde sig  

 uden  

 for det danske toldområde.
Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan meddele bevilling til oprettelse af  

 frilagre til oplæggelse af varer i ikke-afgiftsberigtiget stand på steder,  

 hvor  

 der er et særligt behov.
Der kan dog kun meddeles tilladelse til oplæggelse  

 af  

 varer fra EU-lande, såfremt disse er bestemt til udførsel til tredjelande.
 § 50.  

  

 2)  

 Reglerne  

 i §§ 11 a-14 og 22-26 finder tilsvarende anvendelse på vareførslen  

 mellem  

 frilageret og den øvrige del af det danske toldområde.
 § 51.  

  

 Frilagre er underkastet de bestemmelser, der fastsættes af de statslige told-  

 og skattemyndigheder om kontrol til beskyttelse af told- og afgiftsinteresser  

 og varetagelse af de opgaver, der i øvrigt er pålagt de statslige told- og  

 skattemyndigheder, herunder kontrollen med varers indførsel og udførsel.
 Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte bestemmelser om bevogtning  

 af frilagre.
 § 52.  

  

 På  

 et frilager kan, medmindre andet er særligt foreskrevet, ske oplæggelse af  

 varer af enhver beskaffenhed uanset deres mængde og oprindelse, og uanset  

 hvilket land de kommer fra eller er bestemt til, jf. dog § 49,  

 stk. 2.
§ 53.  

  

 Personlig brug eller forbrug på et frilager af varer, der er tilført  

 frilageret  

 i uberigtiget stand eller mod fritagelse for eller godtgørelse af afgifter,  

 er  

 forbudt.
Køb, modtagelse, salg eller levering af de forannævnte varer til  

 personlig brug eller forbrug på et frilager er ligeledes forbudt.
 § 54.  

  

 2)  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om,  

 i hvilket omfang og på hvilke betingelser højt beskattede varer, der særlig  

 må  

 frygtes at kunne gøres til genstand for indsmugling, kan oplægges på et  

 frilager.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om oprettelse, indretning og benyttelse  

 af frilagre, om bevillingshaverens hæftelse, om sikkerhedsstillelse for  

 afgifter af de tilførte varer samt om tilbagekaldelse og bortfald af sådanne  

 bevillinger.
Toldoplag og provianteringslagre § 55.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan i følgende tilfælde meddele  

 tilladelse  

 til oprettelse af toldoplag til oplæggelse af varer, der indføres fra  

 tredjeland i ikke-afgiftsberigtiget stand:
 1)  

 	  

 Hos pakhusforretninger  

 på steder, hvor der er særligt behov derfor.
 2)  

 	  

 Hos varemodtagere,  

 der har et særligt behov for oplæggelse af varer.
 § 56.  

  

 3)  

 De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan meddele provianteringsvirksomheder bevilling til fritagelse for  

 punktafgifter af varer, for hvilke der kræves godtgørelse af eller fritagelse  

 for punktafgifter, eller som tilføres fra andre provianteringsvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 2)  

 Provianteringsvirksomheder kan meddeles  

 bevilling for:
 1)  

 	  

 Varer bestemt til  

 udførsel fra EU’s toldområde.
 2)  

 	  

 Varer bestemt til  

 proviantering af skibe og fly i EU’s toldområde.
 3)  

 	  

 Varer bestemt til  

 brug for diplomatiske repræsentationer og internationale organisationer i  

 EU’s  

 toldområde.
 4)  

 	  

 Varer bestemt til  

 brug for udenlandske militære styrker, der er på øvelse i EU’s  

 toldområde, samt  

 til danske styrker, der er på øvelse uden for det danske toldområde.
 § 57.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om oprettelse, indretning og benyttelse  

 af toldoplag og provianteringsvirksomheder, om tidspunktet for betaling af  

 afgifter af varer, der fraføres disse virksomheder, om bevillingshaverens  

 hæftelse og sikkerhedsstillelse for afgifter af de tilførte varer, om  

 tilbagekaldelse og bortfald af sådanne bevillinger samt om de statslige told-  

 og skattemyndigheders kontrol med varer, der tilføres og fraføres toldoplag  

 eller provianteringsvirksomheder.
Told- og afgiftsfrie butikker § 58.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, hvorvidt, i hvilket omfang og på  

 hvilke vilkår varer told- og afgiftsfrit kan tilføres butikker i  

 toldlufthavne,  

 i fly og på skibe.
Bevilling til told- og afgiftsfritagelse meddeles af de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Skatteministeren kan fastsætte regler  

 om  

 de statslige told- og skattemyndigheders kontrol med butikkerne og om kontrol  

 med og toldbehandling af de varer, der tilføres og fraføres butikkerne.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, med henblik på opfyldelse af  

 traktatlige  

 forpligtelser og direktiver vedtaget af EF, om salg af told- og afgiftsfri  

 varer fra butikker i toldlufthavne, i fly og på skibe til passagerer i intern  

 EU-trafik.
Overstiger salget de fastsatte mængder eller beløbsgrænser, skal  

 der  

 svares afgift af det overskydende salg.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, med henblik på opfyldelse af  

 traktatlige  

 forpligtelser, om salg af told- og afgiftsfri varer fra butikker i lufthavne,  

 i  

 fly og på skibe til passagerer i tredjelandstrafik.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at told- og afgiftsfri varer ikke må sælges  

 til  

 passagerer til visse destinationer.
 § 59.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, i hvilket omfang og på hvilke  

 vilkår  

 skibe og fly kan medføre told- og afgiftsfri proviant og andre fornødenheder  

 til brug om bord.
 § 60.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan inddrage en bevilling, der er  

 udstedt  

 i medfør af § 58, stk. 1, såfremt virksomhedens indehaver eller de  

 i  

 virksomheden beskæftigede personer overtræder bestemmelserne i § 58  

 eller  

 de i medfør af § 59 fastsatte bestemmelser eller tilsidesætter vilkårene  

 i  

 bevillingen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 bevilling, der er udstedt i medfør af § 58, stk. 1, bortfalder,  

 såfremt bevillingshaveren mister rådigheden over sit bo eller standser sine  

 betalinger.
Kapitel 6 Andre bestemmelser § 61.  

  

 Det påhviler de statslige told- og skattemyndigheder efter anmodning i  

 fornødent omfang at yde bistand med oplysninger og attestation, når der i  

 tredjelande kan opnås toldlempelse eller andre fordele for varer, der udføres  

 fra det danske toldområde, såfremt varerne er ledsaget af et dokument  

 vedrørende oprindelse, toldgodtgørelse m.v.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan autorisere organisationer, der fremsætter anmodning  

 herom,  

 til at udstede de i stk. 1 nævnte dokumenter.
§ 62.  

  

 I  

 tilfælde, hvor en stat, der indrømmer toldpræference for varer, der er udført  

 fra det danske toldområde til den pågældende stats område, ønsker iværksat en  

 undersøgelse af rigtigheden af dokumenter vedrørende oprindelse,  

 toldgodtgørelse og toldmæssig status for sådanne varer, samt i øvrigt i  

 tilfælde, hvor der er fremkommet forhold, som giver rimelig grund til at  

 iværksætte  

 en sådan undersøgelse, kan de statslige told- og skattemyndigheder afkræve en  

 næringsdrivende oplysninger om forhold, der er af betydning for  

 undersøgelsen.  

 Myndighederne kan ligeledes, i det omfang forholdene nødvendiggør det,  

 efterse  

 en næringsdrivendes forretningslokaler, regnskabsmateriale og korrespondance  

 m.v.
Dette gælder også virksomheder, der er beliggende i en frihavn i det  

 danske toldområde.
 § 63.  

  

 Skatteministeren kan autorisere her i landet hjemmehørende sammenslutninger  

 til  

 at udstede dokumenter (carneter), som over for myndigheder i andre stater  

 garanterer for betaling af told og afgifter af varer, der i medfør af en af  

 Danmark tiltrådt mellemfolkelig aftale udføres herfra til midlertidig  

 anvendelse i eller til transitering af en sådan stat.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om godkendelse af kautionister med  

 henblik på anvendelsen af EU's regler om forsendelse.
§ 64.  

  

 De  

 i denne lov eller i medfør heraf fastsatte regler om kontrol og  

 toldbehandling  

 skal kunne bringes i anvendelse uden for det danske toldområde i det omfang,  

 det fastsættes ved mellemfolkelig aftale.
Skatteministeren bekendtgør  

 omfanget  

 af sådanne udvidelser.
 § 65.  

  

 Inden for rammerne af denne lovs bestemmelser kan skatteministeren indgå  

 overenskomster med fremmede stater om samarbejde til bekæmpelse af smugleri  

 og  

 andre illegale transaktioner og om gensidig bistand i toldsager.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler med henblik på opfyldelse af indgåede  

 overenskomster.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at toldbevogtningspersonale fra en fremmed  

 stat,  

 med hvilken der træffes aftale om fælles bevogtning til bekæmpelse af ulovlig  

 vareindførsel eller -udførsel, under udøvelsen af sin virksomhed på de i  

 aftalen omfattede dele af dansk toldområde skal have samme beføjelser og nyde  

 samme retsbeskyttelse, som tilkommer det personale fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder, der varetager de nævnte opgaver.
 Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor der i denne lov er fastsat særlige bestemmelser om kontrol og  

 straf m.v. vedrørende højt beskattede varer, kan skatteministeren fastsætte,  

 hvilke varer der skal anses som højt beskattede.
§ 66.  

  

 (ophævet) § 67.  

  

 Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder bistand efter regler,  

 der  

 fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 68.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de statslige told- og skattemyndigheders  

 ekspeditionstid og kan fastsætte gebyrer for toldforretninger, der foretages  

 uden for ekspeditionstiden.
 § 69.  

  

 For godkendelsesbeviser udstedt af de statslige told- og skattemyndigheder  

 til  

 brug som dokumentation for, at et vejkøretøj eller en container opfylder de  

 fastsatte krav i toldkonventionen om international godstransport på grundlag  

 af  

 TIR-carneter (TIR-konventionen) af 14. november 1975, betales et gebyr på:
1)  

 	  

 500 kr. for  

 vejkøretøjer og 2)  

 	  

 300 kr. for  

 containere.
§ 70.  

  

 Ved afgivelse af begæringer, angivelser, deklarationer, erklæringer m.v. skal  

 benyttes blanketter, hvis rubricering og tekniske udformning bestemmes af de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Blanketterne anskaffes af publikum.
§ 71.  

  

 Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder til at  

 træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen  

 til at klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 § 71 a.  

  

 2)  

 Landskatteretten påkender klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans af:
 1)  

 	  

 Spørgsmål om  

 fastlæggelse af told og afgifter.
 2)  

 	  

 Spørgsmål om varers  

 tarifering og bindende tariferingsoplysninger.
 3)  

 	  

 Spørgsmål om varers  

 oprindelse og bindende oprindelsesoplysninger.
 4)  

 	  

 Spørgsmål om varers  

 toldværdi.
 5)  

 	  

 Spørgsmål om  

 toldskylds opståen.
 6)  

 	  

 Spørgsmål om  

 godtgørelse af og fritagelse for told og afgifter.
 7)  

 	  

 Spørgsmål om hæftelse  

 for told- og afgifter i henhold til toldloven.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 skattestyrelseslovens kapitler 3 og  

 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 72.  

  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på told-, afgifts- og  

 rentebeløb, bidrag efter § 30, stk. 4, afgift efter § 34,  

 stk. 1, gebyrer efter § 69, ekspeditionsafgift efter § 81 og  

 administrative bøder efter kapitel 7.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som  

 erstatning for selskabers manglende betaling af toldbeløb m.v.
Kapitel 7 Bestemmelser om straf m.v.
 § 73.  

  

 2)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
 1)  

 	  

 Undlader for de  

 statslige told- og skattemyndigheder at angive varer, der indføres til eller  

 udføres fra det danske toldområde eller fraføres eller tilføres en frihavn,  

 et  

 frilager eller et toldoplag i det danske toldområde, når en sådan angivelse  

 er  

 foreskrevet i denne lov eller de i medfør af loven fastsatte forskrifter.
 2)  

 	  

 Fjerner varer, der er  

 forseglet af toldmyndighederne eller efter disses bestemmelse.
 3)  

 	  

 Bruger eller  

 forbruger uberigtigede varer, jf. dog § 3 og § 46.
 4)  

 	  

 Bruger eller  

 forbruger varer, der er fritaget for told og afgifter efter § 58.
 5)  

 	  

 Sælger eller på anden  

 måde overdrager varer, der er fritaget for told og afgifter efter § 58  

 og  

 § 59 i strid med de for told- og afgiftsfriheden fastsatte betingelser.
 6)  

 	  

 Tilbagefører fra et  

 befordringsmiddel eller på anden måde tilbageholder varer, der er angivet til  

 udførsel mod godtgørelse af eller fritagelse for told eller afgifter uden at  

 angive dette for de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  

  

  Er  

 handlingen foretaget med forsæt for at undgå betaling af told eller afgifter,  

 straffes den som smugleri med bøde eller fængsel indtil 2 år, medmindre  

 højere  

 straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 3.  

  

 På samme  

 måde som anført i stk. 2 straffes den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt  

 sælger eller på anden måde overdrager, køber eller på anden måde erhverver,  

 modtager, transporterer eller opbevarer indsmuglede varer.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af stk. 1-3 eller straffelovens § 289 medfører pligt  

 til  

 at betale de på varerne hvilende told- og afgiftsbeløb.
 § 74.  

  

 Hvis der i befordringsmidler, der er ankommet til det danske toldområde,  

 forefindes told- eller afgiftspligtige varer, som ikke er optaget i  

 ladningsdokumenterne, og som ikke behørigt er angivet for de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheder, anses varerne som forsøgt indsmuglet af disses ejer,  

 medmindre denne sandsynliggør, at der ikke har foreligget forsøg på  

 indsmugling.
 Stk. 2.  

  

 Træffes et  

 fartøj på under 120 t netto inden for det danske toldområde med højt  

 beskattede  

 varer om bord til et told- og afgiftsbeløb af mindst 1.500 kr., anses forsøg  

 på  

 indsmugling at foreligge, medmindre der skabes overvejende sandsynlighed for,  

 at fartøjet ikke sejler i smuglerøjemed.
§ 75.  

  

 Anvendelse af et dansk fartøj til erhvervsmæssigt smugleri af alkoholholdige  

 varer til fremmede stater, som har ratificeret den i Helsingfors den 19.  

 august  

 1925 undertegnede konvention om bekæmpelse af smugleri af alkoholholdige  

 varer,  

 medfører, medmindre forholdet er omfattet af straffelovens § 289, straf  

 efter § 73. Straf pålægges ejeren, eventuelt rederen, befragteren af  

 fartøjet og dettes fører, hvis disse vidste eller burde vide, at fartøjet  

 blev  

 anvendt til smugleri.
Som smugleri anses også overlosning af varerne uden for  

 de fremmede staters toldområder under omstændigheder, som gør det overvejende  

 sandsynligt, at varerne agtes indsmuglet i et af disse områder.
Fartøjet  

 hæfter  

 for forskyldte bøder.
 § 76.  

  

 Med bøde straffes den, der, uden at forholdet er omfattet af § 73 eller  

 straffelovens § 289, forsætligt, groft uagtsomt eller i gentagne  

 tilfælde  

 inden for 2 år over for de statslige told- og skattemyndigheder til brug i  

 toldforhold:
 1)  

 	  

 Foretager en urigtig  

 angivelse.
 2)  

 	  

 Fremlægger urigtige  

 eller mangelfulde dokumenter eller regnskaber.
 3)  

 	  

 I øvrigt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger.
 4)  

 	  

 Undlader at  

 underrette de statslige told- og skattemyndigheder om en for lav ansættelse,  

 jf. § 13, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 handlingen foretaget med forsæt for at undgå betaling af told eller afgift  

 eller for at opnå uberettiget fritagelse for eller godtgørelse af told eller  

 afgift, straffes den med bøde eller fængsel indtil 1 år, under skærpende  

 omstændigheder indtil 2 år.
 § 77.  

  

 På  

 samme måde som anført i § 76 straffes den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt:
 1)  

 	  

 Udsteder eller foranlediger  

 udstedt et i en væsentlig henseende urigtigt dokument vedrørende oprindelse  

 af  

 varer, der er udført fra det danske toldområde, for at opnå toldmæssige  

 fordele  

 i et andet land i kraft af en mellem dette land og EU indgået associerings-  

 eller handelsaftale.
 2)  

 	  

 Afgiver urigtige  

 oplysninger eller beviser for at opnå de statslige told- og  

 skattemyndigheders  

 eller autoriserede organisationers bistand i forbindelse med udstedelsen af  

 de  

 i § 61 og § 63 nævnte dokumenter.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår forældelse af strafansvar for overtrædelse af stk. 1, hvorved  

 nogen  

 unddrager sig betaling af told eller afgift til et andet land, eller som er  

 egnet til at medføre, at nogen uberettiget fritages for betaling af sådanne  

 beløb, finder straffelovens § 93, stk. 2, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
 § 78.  

  

 2)  

 Med bøde eller fængsel indtil 6 måneder  

 straffes den, der, uden at forholdet er omfattet af § 73 eller  

 straffelovens § 289, forsætligt eller groft uagtsomt:
 1)  

 	  

 Bryder eller fjerner  

 eller gør uvirksomt en forsegling eller identitetsmærke, der er anbragt af de  

 statslige told- og skattemyndigheder i Danmark eller toldmyndighederne i et  

 andet land, som er medlem af EU.
 2)  

 	  

 Bryder eller fjerner  

 eller gør uvirksomt et toldlukke eller identitetsmærke, der er anbragt af  

 toldmyndighederne  

 i et andet land i medfør af en mellemfolkelig aftale om internationale  

 transporter af varer, som Danmark har tiltrådt.
 3)  

 	  

 Bryder eller fjerner  

 eller gør uvirksomt en forsegling, der efter bestemmelse af de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder i Danmark eller toldmyndighederne i et andet land, der  

 er  

 medlem af EU, er anbragt af andre end disse myndigheder.
 4)  

 	  

 Undlader at opfylde  

 en pligt til at frembyde varer, der er under forsegling, for de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder.
 § 79.  

  

 2)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt:
 1)  

 	  

 Undlader at give  

 oplysninger, som de statslige told- og skattemyndigheder kan afkræve den  

 pågældende efter § 17, stk. 1, § 27, stk. 1, og  

 § 62,  

 stk. 1.
 2)  

 	  

 Undlader at  

 efterkomme et i medfør af § 15, stk. 2, § 17, stk. 1,  

 § 19, stk. 4, § 20, stk. 1-3 eller § 27,  

 stk. 1,  

 meddelt påbud.
 3)  

 	  

 Overtræder eller  

 forsøger at overtræde § 18, § 19, stk. 1-3, § 20,  

 stk. 2 og stk. 3, § 23, § 27, stk. 2, § 28,  

 stk. 3 og 5, og § 29, stk. 1, 3 og 4.
 4)  

 	  

 Overtræder eller forsøger  

 at overtræde ordens- og kontrolforskrifter i de af EF udstedte forordninger  

 på  

 toldlovgivningens område.
 § 79 a.  

  

 2)  

 I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 § 79 b.  

  

 2)  

 For  

 overtrædelse af § 73, stk. 1, nr. 1og 3, §§ 76-79 og  

 forskrifter  

 udstedt i medfør af loven kan der pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffeloven 5. kapitel.
§ 80.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder tilkendegive den pågældende, at sagen  

 kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
Fristen kan efter begæring  

 forlænges.
Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til personer, der er forhyret med skibe i udenrigsfart, samt personer, der  

 ikke  

 er bosiddende her i landet, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 træffe  

 en foreløbig afgørelse om bøde og efterbetaling.
Den person som afgørelsen  

 vedrører kan, inden for en frist af 14 dage efter at afgørelsen er meddelt  

 den  

 pågældende, kræve den indbragt for domstolene.
Afgørelsen skal indeholde  

 oplysning om adgangen til domstolsprøvelse og om fristen herfor.
Sagens  

 indbringelse for retten foranlediges af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Den pågældende kan ikke ved at kræve sagen indbragt for  

 domstolene befri sig for forpligtelsen til at efterkomme de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheders afgørelse, indtil rettens afgørelse måtte foreligge.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 5.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter  

 loven kan medføre frihedsstraf.
 § 81.  

  

 2)  

 Overskridelse af en af EF eller i medfør  

 af § 13 fastsat frist for angivelse af varer til fortoldning eller  

 udførsel straffes ikke, medmindre forholdet er omfattet af § 73. Den,  

 angivelsespligten påhviler, skal betale ekspeditionsafgift for hver  

 angivelse,  

 der indgives for sent.
 Stk. 2.  

  

 Ekspeditionsafgiften betales efter reglerne for betaling af told, jf.  

 §§ 30 og 32-34.
Stk. 3.  

  

 Ekspeditionsafgiften udgør 550 kr.
Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 fremgangsmåden ved pålæggelse og opkrævning af ekspeditionsafgiften.
 Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan fritage for betaling af  

 ekspeditionsafgift efter stk. 1, når det på grund af særlige  

 omstændigheder  

 findes rimeligt.
 § 82.  

  

 En  

 bevilling eller tilladelse meddelt af de statslige told- og skattemyndigheder  

 kan inddrages, hvis der i forbindelse med overtrædelse af denne lov eller  

 bestemmelser fastsat i medfør af loven er gjort brug af tilladelsen eller  

 bevillingen.
§ 83.  

  

 2)  

 Varer, der smugles eller forsøges smuglet  

 eller findes i forbindelse med undersøgelser efter § 24, samt varer, for  

 hvilke der i strid med § 11, stk. 1-3, samt § 11 a,  

 stk. 1,  

 er unddraget eller søgt unddraget afgifter, tages i bevaring af de statslige  

 told- og skattemyndigheder eller af politiet på de statslige told- og  

 skattemyndigheders vegne.
I øvrigt kan indsmuglede varer eller andre varer,  

 med  

 hensyn til hvilke told eller afgifter er unddraget eller søgt unddraget det  

 offentlige, tages i bevaring eller beslaglægges af de nævnte myndigheder  

 under  

 iagttagelse af retsplejelovens kapitel 74 om beslaglæggelse.
Stk. 2.  

  

 Penge m.v.,  

 der overstiger modværdien af 15.000 euro, og som forefindes i forbindelse med  

 de statslige told- og skattemyndigheders kontrol efter § 23, stk. 3  

 og 4, kan tilbageholdes af denne myndighed.
Tilbageholdelsen kan ske, hvis  

 det  

 må befrygtes, at pengene m.v. stammer fra eller vil blive brugt til en  

 overtrædelse af straffeloven.
Ved iværksættelse af tilbageholdelse finder  

 retsplejelovens kapitel 74 om beslaglæggelse anvendelse med de ændringer, der  

 følger af 1. og 2. pkt.
Stk. 3.  

  

 Når  

 skyldige told-, afgifts- og bødebeløb og sagsomkostninger er betalt,  

 udleveres  

 varer, der er taget i bevaring eller beslaglagt, under iagttagelse af de  

 gældende almindelige indførselsforskrifter til den, hos hvem de er taget i  

 bevaring eller beslaglagt, eller til en anden, der godtgør at være berettiget  

 til varerne.
Er varerne ikke afhentet inden 2 måneder efter udløbet af den  

 måned, i hvilken sagen er endeligt afgjort, bortsælges de af de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder ved behørigt bekendtgjort offentlig auktion.
Varer, der  

 efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn er ukurante eller  

 urealisable, kan dog efter fristens udløb destrueres under kontrol.
Af det  

 ved  

 auktionen indkomne beløb dækkes først det offentliges omkostninger ved  

 opbevaring og salg og derefter skyldige told-, afgifts- og bødebeløb og  

 sagsomkostninger.
Et eventuelt overskud udbetales til ejeren, såfremt denne  

 melder sig inden forløbet af 3 år efter auktionen og behørigt godtgør sin  

 ejendomsret til de bortsolgte varer.
 Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan efter ansøgning forlænge den i  

 stk. 3, 2. pkt., nævnte frist, dog højst til 1 år.
 Stk. 5.  

  

 Med hensyn  

 til sikring og inddrivelse af bødekrav og sagsomkostninger finder stk. 3  

 kun anvendelse med de begrænsninger, som er fastsat i straffelovens § 76  

 vedrørende konfiskation efter samme lovs § 75, stk. 2.
§ 84.  

  

 2)  

 Befordringsmidler, der har været anvendt  

 til smugling eller forsøg på smugling eller til befordring af indsmuglede  

 varer  

 i det danske toldområde, samt befordringsmidler, der har været anvendt i  

 forbindelse med indførsel af varer, for hvilke der i strid med  

 § 11,stk. 1-3, samt § 11 a, er unddraget eller søgt unddraget  

 betaling af afgifter, kan tilbageholdes af de statslige told- og  

 skattemyndigheder eller af politiet på de statslige told- og  

 skattemyndigheders  

 vegne.
Tilbageholdelsen ophører, når de told-, afgifts- og bødebeløb og  

 sagsomkostninger,  

 der er forskyldt af ejeren eller af fører, mandskab eller andre i tjeneste på  

 befordringsmidlet, er betalt eller der er stillet sikkerhed for betalingen.  

 Sker dette ikke inden 2 måneder efter sagens endelige afgørelse, kan der  

 søges  

 fyldestgørelse i befordringsmidlet.
 Stk. 2.  


2)  

 Ved overtrædelse af § 78, nr. 1-3, finder stk. 1  

 tilsvarende anvendelse, når såvel fører som befordringsmiddel er  

 hjemmehørende  

 i udlandet.
Stk. 3.  

  

 Med hensyn  

 til de nævnte myndigheders iværksættelse af tilbageholdelsen finder  

 retsplejelovens kapitel 74 om beslaglæggelse tilsvarende anvendelse.  

 Tilbageholdelse kan kun ske, såfremt det er påkrævet for at sikre betaling af  

 de nævnte beløb.
Var den, der havde rådighed over befordringsmidlet under  

 dettes benyttelse ved indsmugling m.v., uberettiget i besiddelse af det, kan  

 tilbageholdelse ikke ske.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 85.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 519  

 af 13. december 1972 (toldloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 59 af 9. februar  

 1993 ophæves.
 § 86.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 5. juli 2004 Svend Erik Hovmand /Ulla Trolle 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om  

 ikrafttrædelsesbestemmelser  

 for love, der er vedtaget efter 20. december 2002.
2)  

 Kapitel 1, § 10, stk. 2, § 10 a (ny), § 11, § 11 a (ny), § 12 (ophævet), §  

 14,  

 stk. 2, 3 og 4, 15, stk. 1, § 15, stk. 3 (nyt stykke), § 16, stk. 1-4 (nye  

 stykker), § 17, § 19, § 20, stk. 1, 1. pkt., § 20, stk. 2, § 20, stk. 4 og 5  

 (nye stykker), § 23, stk. 3, § 23, stk. 5 og 6, § 24, § 24, stk. 2 (nyt), §  

 25,stk. 3, 4. pkt. (nyt), § 37, § 39, stk. 1, nr. 4, § 42, § 47, § 50, § 54,  

 stk. 1, § 56, stk. 2, af § 71 a, stk. 1, nr. 7 (nyt nummer), § 73, stk. 1,  

 nr.  

 2, § 78, nr. 1 - 4, § 79, stk. 1, nr. 2 og 3, § 79, stk. 2 og 3 (ophævet), §  

 79  

 a og 79 b (nye), § 81, stk. 1, 2. pkt., § 83, stk. 1, § 84, stk. 1 og § 84,  

 stk. 2 (nyt) er ændret ved lov nr. 962 af 2. december 2003. Endvidere er  

 ”toldkontrol” til ”kontrol” ændret overalt i loven.
Loven  

 trådte i kraft den 1.  

 januar 2004. § 11 a trådte dog i kraft den 1. maj 2004.
 3)  

 § 18, stk. 2, 2. pkt. og § 56, stk. 1, er ændret ved lov nr. 356 af 19. maj  

 2004, der trådte i kraft den 1. juli 2004.
