Lov  

 om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven,  

 selskabsskatteloven og skattekontrolloven (Forenklet skatteopgørelse ved investeringer gennem  

 skattetransparente juridiske personer, placering af rate- og kapitalpensioner  

 i  

 kommanditselskaber m.m.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 899 af 22.  

 september 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 12 indsættes:
 »§ 12 a.  

  

 Skattepligtige  

 som nævnt i § 1, stk. 1, kan opgøre det skattepligtige afkast af en  

 andel i en juridisk person som summen af udlodningerne fra andelen og gevinst  

 og tab på andelen opgjort efter stk. 2, jf. dog stk. 3 og 4, når  

 den  

 juridiske person efter danske skatteregler ikke udgør et selvstændigt  

 skattesubjekt.  

 Det er en betingelse, at  

 den skattepligtige ikke på noget tidspunkt i indkomståret er koncernforbundet  

 med den juridiske person, jf. § 5 i lov om finansiel virksomhed.  

 1.  

 og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis investeringen sker via en  

 kontoførende investeringsforening, jf. § 2 i lov om beskatning af  

 medlemmer af kontoførende investeringsforeninger.
Stk. 2.  

  

 Gevinst og  

 tab på en andel i en juridisk person som nævnt i stk. 1 opgøres som  

 forskellen  

 mellem værdien af andelen ved indkomstårets udløb og værdien ved  

 indkomstårets  

 begyndelse (lagerprincippet). Ved køb af andelen i løbet af indkomståret  

 opgøres gevinst og tab som forskellen mellem værdien af andelen ved  

 indkomstårets udløb og andelens anskaffelsessum.
Er andelen afstået i  

 indkomståret, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem andelens  

 afståelsessum og andelens værdi ved indkomstårets begyndelse.
Er andelen  

 erhvervet  

 og afstået i samme indkomstår, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem  

 andelens afståelsessum og anskaffelsessum.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 skattepligtige  

 kan fradrage skat betalt til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland i  

 skat efter denne lov efter bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland  

 eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 ligningslovens  

 § 33 F eller  

 efter reglerne i § 19 og ligningslovens § 33  

 F, hvis skatten til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland er tillagt  

 beskatningsgrundlaget efter stk. 1. Det er en betingelse, at den  

 skattepligtige opgør en skat til fradrag efter bestemmelserne i en med  

 fremmed  

 stat, med Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og ligningslovens § 33 F eller efter reglerne i  

 § 19 og ligningslovens § 33 F for samtlige indkomster fra samme  

 land.
 Stk. 4.  

  

 Beskatningsgrundlaget efter stk. 1 nedsættes med en forholdsmæssig del  

 af  

 den værdistigning på andelen i den juridiske person, der modsvarer den  

 skattepligtiges udgifter, der ikke er fradragsberettigede, fordi de kan  

 henføres til transaktioner mellem den skattepligtige og den juridiske person.  

 Beskatningsgrundlaget efter stk. 1 tillægges en forholdsmæssig del af  

 det  

 fald i værdien på andelen i den juridiske person, der modsvarer den  

 skattepligtiges indtægter, der er skattefrie, fordi de kan henføres til  

 transaktioner mellem den skattepligtige og den juridiske person.  

 Beskatningsgrundlaget  

 efter stk. 1 skal tillægges en forholdsmæssig del af den juridiske  

 persons  

 tab på fordringer på selskaber, der er koncernforbundne med den  

 skattepligtige,  

 jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Vælger den  

 skattepligtige at opgøre det skattepligtige afkast af en andel i en juridisk  

 person efter stk. 1, er dette valg bindende for den skattepligtige, så  

 længe opsparingen er anbragt i andelen, jf. dog stk. 1, 2. pkt.
Er  

 betingelsen i stk. 1, 2. pkt., ikke længere opfyldt, kan den  

 skattepligtige ikke på et senere tidspunkt vælge opgørelse efter  

 stk. 1.« 2.  


  

 § 13, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved opgørelse af gevinst og tab på unoterede aktier eller  

 anparter, hvori en skattepligtig omfattet af § 1, stk. 2, har  

 anbragt  

 opsparing i en af de opsparingsordninger, der er nævnt i § 1,  

 stk. 2,  

 nr. 1 og 2, skal der til brug for lagerbeskatningen efter stk. 3 ved  

 indkomstårets begyndelse respektive indkomstårets udløb anvendes det største  

 beløb af enten anskaffelsessummen eller selskabets indre værdi pr. aktie  

 eller anpart  

 ifølge senest aflagte årsregnskab pr. 15. oktober i indkomståret, når  

 aktierne  

 eller anparterne ikke handles på et nationalt eller EU-reguleret marked.« 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 7, 3. pkt.,  

  

 ændres »Den  

 enkelte kontohaver« til: »Den skattepligtige«, og i  

  

 4. pkt.  

  

 ændres »kontohaveren« til: »den  

 skattepligtige«.
 4.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 7,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.  


  

 :
»Reglerne i 1.-4. pkt. finder tilsvarende anvendelse for andele  

 af et kommanditaktieselskab, hvori en skattepligtig omfattet af § 1,  

 stk. 2, har anbragt opsparing i en af de opsparingsordninger, der er  

 nævnt  

 i § 1, stk. 2, nr. 1 og 2.« 5.  

  

 Efter § 13 indsættes:
 »§ 13 a.  

  

 Skattepligtige omfattet af § 1, stk. 2, skal opgøre det  

 skattepligtige afkast af en af de opsparingsordninger, der er nævnt i  

 § 1,  

 stk. 2, nr. 1 og 2, og som er anbragt i et kommanditselskab, som summen  

 af  

 udlodningerne fra andelen og gevinst og tab på andelen opgjort efter reglerne  

 i  

 stk. 2, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelse af gevinst og tab på en andel af kommanditselskabet skal der til  

 brug  

 for lagerbeskatningen efter § 13, stk. 3, ved indkomstårets  

 begyndelse respektive indkomstårets udløb anvendes det største beløb af enten  

 anskaffelsessummen for andelen eller andelens værdi pr. 30. september i  

 indkomståret.
Værdien af andelen fastsættes på grundlag af et regnskab for  

 kommanditselskabet eller som summen af værdien af aktiverne i  

 kommanditselskabet, idet værdien af unoterede aktier og anparter dog skal  

 opgøres til det pågældende selskabs indre værdi.
Har kommanditselskabet et  

 regnskabsår, der ikke er perioden 1. oktober – 30. september, kan  

 værdien af  

 andelen opgøres på grundlag af det senest foreliggende regnskab pr. 30.  

 september.
Er andelen anskaffet i løbet af regnskabsåret, opgøres gevinst og  

 tab som forskellen mellem værdien af andelen den 30. september henholdsvis  

 regnskabsårets udløb og andelens anskaffelsessum.
Er andelen afstået i løbet  

 af  

 regnskabsåret, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem andelens  

 afståelsessum  

 og andelens værdi den 1. oktober henholdsvis regnskabsårets begyndelse.
Er  

 andelen erhvervet og afstået i samme år, opgøres gevinst og tab som  

 forskellen  

 mellem andelens afståelsessum og anskaffelsessum.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 skattepligtige skal årligt og senest den 1. november give pengeinstituttet  

 oplysning  

 om udlodning samt gevinst og tab til brug for beskatningen efter denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 skattepligtige kan fradrage skat betalt til  

 fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland i skat efter denne lov efter  

 bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og ligningslovens § 33 F  

 eller efter reglerne i § 19 og ligningslovens § 33 F, hvis skatten  

 til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland er tillagt  

 beskatningsgrundlaget efter stk. 1. Det er en betingelse, at den  

 skattepligtige opgør en skat til fradrag efter bestemmelserne i en med  

 fremmed  

 stat, med Grønland eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og ligningslovens § 33 F eller efter reglerne i  

 § 19 og ligningslovens § 33 F for samtlige indkomster fra samme  

 land.
 Stk. 5.  

  

 Beskatningsgrundlaget efter stk. 1 nedsættes med en forholdsmæssig del  

 af  

 den værdistigning på andelen i kommanditselskabet, der modsvarer den  

 skattepligtiges udgifter, der ikke er fradragsberettigede, fordi de kan  

 henføres til transaktioner mellem den skattepligtige og kommanditselskabet.  

 Beskatningsgrundlaget efter stk. 1 tillægges en forholdsmæssig del af  

 det  

 fald i værdien af andelen i kommanditselskabet, der modsvarer den  

 skattepligtiges indtægter, der er skattefrie, fordi de kan henføres til  

 transaktioner mellem den skattepligtige og kommanditselskabet.
Stk. 6.  

  

 Stk. 4  

 og 5 finder tilsvarende anvendelse for opsparingsordninger, der er nævnt i §  

 1,  

 stk. 2, nr. 1 og 2, og som er anbragt i andele i kommanditaktieselskaber.« 6.  

  

 I  

  

 § 29 A  

  

 ændres »en kontohaver« til: »en  

 skattepligtig«, »kontohaveren« ændres til: »den skattepligtige«, og  

 »Kontohaveren«  

 ændres til: »Den skattepligtige«.
 7.  

  

 I  

  

 § 29 A  

  

 indsættes to steder efter »§ 13,  

 stk. 7,«: »og § 13 a, stk. 3,«, og efter »§ 13,  

 stk. 7«  

 indsættes: », og § 13 a, stk. 3«.
§ 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 426 af 6. juni 2005 og senest ved  

 § 58  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 8-13«  

 til: »stk. 8-14 eller § 13 F«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 10,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Der foretages hver sin samlede opgørelse efter 1. og 2.  

 pkt. for livsforsikringsselskaber og skadesforsikringsselskaber.« 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 11,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.:
»For faste driftssteder i udlandet, som driver  

 forsikringsvirksomhed, og som ikke er omfattet af international  

 sambeskatning,  

 finder 4. pkt. tilsvarende anvendelse.« 4.  

  

 Efter § 13 E indsættes:
 »§ 13 F.  

  

 Livsforsikringsselskaber, der vælger at opgøre det skattepligtige afkast af  

 en  

 andel i en juridisk person, der efter danske skatteregler ikke udgør et  

 selvstændigt skattesubjekt, efter pensionsafkastbeskatningslovens § 12  

 a,  

 skal opgøre det skattepligtige afkast som summen af udlodningerne fra andelen  

 og gevinst og tab på andelen opgjort efter stk. 2, jf. dog stk. 3  

 og  

 4.
Stk. 2.  

  

 Gevinst og  

 tab på en andel i en juridisk person som nævnt i stk. 1 opgøres som  

 forskellen  

 mellem værdien af andelen ved indkomstårets udløb og værdien ved  

 indkomstårets  

 begyndelse (lagerprincippet). Ved køb af andelen i løbet af indkomståret  

 opgøres gevinst og tab som forskellen mellem værdien af andelen ved  

 indkomstårets udløb og andelens anskaffelsessum.
Er andelen afstået i  

 indkomståret, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem andelens  

 afståelsessum og andelens værdi ved indkomstårets begyndelse.
Er andelen  

 erhvervet  

 og afstået i samme indkomstår, opgøres gevinst og tab som forskellen mellem  

 andelens afståelsessum og anskaffelsessum.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 skattepligtige  

 kan fradrage skat betalt til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland i  

 skat efter denne lov efter bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland  

 eller Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 ligningslovens § 33 F eller efter reglerne i ligningslovens § 33,  

 stk. 1 og 2, og § 33 F, hvis skatten til fremmed stat, til Færøerne  

 eller til Grønland er tillagt den skattepligtige indkomst efter stk. 1.  

 Det er en betingelse, at den skattepligtige opgør en skat til fradrag efter  

 bestemmelserne i en med fremmed stat, med Grønland eller Færøerne indgået  

 overenskomst til undgåelse af dobbeltbeskatning og ligningslovens § 33 F  

 eller efter reglerne i ligningslovens § 33, stk. 1 og 2, og  

 § 33  

 F for samtlige indkomster fra samme land.
Stk. 4.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst efter stk. 1 nedsættes med en forholdsmæssig del  

 af den værdistigning på andelen i den juridiske person, der modsvarer den  

 skattepligtiges udgifter, der ikke er fradragsberettigede, fordi de kan  

 henføres til transaktioner mellem den skattepligtige og den juridiske person.  

 Den skattepligtige indkomst efter stk. 1 tillægges en forholdsmæssig del  

 af det fald i værdien af andelen i den juridiske person, der modsvarer den  

 skattepligtiges indtægter, der er skattefrie, fordi de kan henføres til  

 transaktioner mellem den skattepligtige og den juridiske person.
Den  

 skattepligtige indkomst efter stk. 1 skal tillægges en forholdsmæssig  

 del af den juridiske persons tab på fordringer på  

 selskaber, der er koncernforbundne med den skattepligtige, jf.  

 kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Opgøres det  

 skattepligtige afkast af en andel i en juridisk person efter stk. 1,  

 finder § 13, stk. 8-14, ikke anvendelse.
§ 13 G.  

  

 Aktieavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 6, om forhøjelse af anskaffelsessummen ved manglende  

 effektiv udbetaling af et udlodningspligtigt beløb fra en udloddende  

 investeringsforening gælder for livsforsikringsselskaber, selv om den  

 udloddende  

 forening ikke er et investeringsinstitut i henhold til rådets direktiv nr.  

 85/611/EØF (UCITS-direktivet).« § 3 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15 B, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ved opgørelsen af de samlede indbetalinger bortses fra  

 arbejdsmarkedsbidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 11,  

 stk. 5.« 2.  

  

 I  

  

 § 17 A  

  

 indsættes efter »reguleret marked,«:  

 »andele i et kommanditaktieselskab eller kommanditselskab«, og efter  

 »aktierne  

 eller anparterne« indsættes: », andelene i kommanditaktieselskabet eller  

 kommanditselskabet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 19 E  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Er en persons skattepligtige  

 indkomst blevet forhøjet efter reglerne i §§ 19 B og 19 C, og bliver  

 udbetalingerne  

 fra den pågældende pensionsordning senere undergivet dansk beskatning, kan de  

 foretagne forhøjelser fradrages i indkomstårets indkomst eller  

 afgiftspligtige  

 udbetalinger hidrørende fra pensionsordningen.
Overstiger forhøjelserne de  

 skatte- eller afgiftspligtige udbetalinger fra pensionsordningen i det  

 pågældende indkomstår, kan den overskydende del af forhøjelserne fradrages i  

 udbetalinger undergivet dansk beskatning fra pensionsordningen i de følgende  

 indkomstår.  

 Forhøjelserne kan kun overføres til fradrag i et senere indkomstår, i det  

 omfang de ikke kan rummes i skattepligtig indkomst eller afgiftspligtige  

 udbetalinger fra pensionsordningen i et tidligere indkomstår.« 4.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»Ved opgørelsen af ejerandelen medregnes andele, som  

 kontohaveren ejer indirekte gennem et kommanditaktieselskab eller  

 kommanditselskab, som opsparing i en rateopsparing i pensionsøjemed eller  

 opsparing i pensionsøjemed er anbragt i.« 5.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 6.-9. pkt.:
»Sker der en ændring i ejerforholdene i et  

 kommanditaktieselskab eller kommanditselskab, således at ejerandelen for en  

 kontohaver med en rateopsparing i pensionsøjemed eller opsparing i  

 pensionsøjemed  

 kommer til at udgøre 25 pct. eller mere, skal kontohaveren inden 3 måneder  

 efter overskridelsen nedbringe sin ejerandel til under 25 pct.
Ved opgørelsen  

 af kontohaverens ejerandel finder aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk.  

 2-4, tilsvarende anvendelse  

.  

  

 Hvis ejerandelen ikke nedbringes, skal  

 kontohaveren efter udløbet af 3-måneders-fristen meddele dette til  

 pengeinstituttet. § 30, stk. 1, finder herefter tilsvarende  

 anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til andelen af  

 kommanditaktieselskabet eller kommanditselskabet, og som kunne være udbetalt  

 ved ophævelse af ordningen.« 6.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Såfremt kontohaveren ikke inden udløbet af fristen som  

 nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens § 29 A giver oplysninger som  

 nævnt  

 i pensionsafkastbeskatningslovens § 13 a, finder reglerne i § 30,  

 stk. 1, herefter tilsvarende anvendelse for det beløb i ordningen, der  

 kan  

 henføres til andelen af kommanditaktieselskabet eller kommanditselskabet, og  

 som kunne være udbetalt ved ophævelse af ordningen.« 7.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »unoteret aktie- eller anpartsselskab«: », andele af et  

 kommanditaktieselskab  

 og kommanditselskab«.
 8.  

  

 I  

  

 § 30 B, stk. 3, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 indsættes fire steder efter »aktier og  

 anparter«: », andele i kommanditaktieselskabet og kommanditselskabet«.
 9.  


  

 § 30 B, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Reglerne i § 30, stk. 1, finder herefter  

 tilsvarende anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres til de  

 andele, der er placeret i det unoterede selskab, i kommanditaktieselskabet  

 og kommanditselskabet, og som kunne være udbetalt ved ophævelse af  

 ordningen.« 10.  

  

 I  

  

 § 30 B  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 et kommanditaktieselskab eller kommanditselskab, som en rateopsparing i  

 pensionsøjemed  

 eller opsparing i pensionsøjemed er anbragt i, investerer i andre aktiver end  

 fastsat af Finanstilsynet, skal kontohaveren inden 3 måneder efter dette  

 tidspunkt drage omsorg for, at kommanditaktieselskabet eller  

 kommanditselskabet  

 afhænder disse aktiver.
Såfremt afhændelse ikke sker inden udløbet af  

 fristen,  

 skal kontohaveren straks give meddelelse til pengeinstituttet herom.
Reglerne  

 i  

 § 30, stk. 1, finder herefter tilsvarende anvendelse for det beløb  

 i  

 ordningen, der kan henføres til opsparingen i kommanditaktieselskabet eller  

 kommanditselskabet.« § 4 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af  

 12. august 2004, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 1388 af 20. december  

 2004 og senest ved § 48 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter § 11 D indsættes:
»§ 11 E.  

  

 Når  

 en skattepligtig omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 1,  

 stk. 2, anbringer opsparing i en af de opsparingsordninger, der er nævnt  

 i  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, i et  

 kommanditselskab eller kommanditaktieselskab, skal den skattepligtige afgive  

 dokumentation for ejerskabet udarbejdet af det pågældende kommanditselskab  

 m.v.  

 i pengeinstituttet.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1, § 2, nr.  

 1-3, og selskabsskattelovens § 13 F som indsat ved denne lovs § 2,  

 nr. 4, har virkning fra og med indkomståret 2005.
 Stk. 3.  

  

 Selskabsskattelovens § 13 G som indsat ved denne lovs § 2, nr. 4,  

 har  

 virkning fra og med indkomståret 2006.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 4, 5 og 7, § 3, nr. 2 og 4-10, og § 4 har virkning for  

 rateopsparing i pensionsøjemed og opsparing i pensionsøjemed, der anbringes i  

 andele i kommanditaktieselskaber og kommanditselskaber den 1. januar 2006  

 eller  

 senere.
 Stk. 5.  

  

 § 3, nr. 1, har virkning fra  

 og med indkomståret 2004.
 Stk. 6.  

  

 § 3, nr. 3, finder  

 anvendelse på udbetalinger fra pensionsordninger, der sker den 1. januar 2006  

 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
