Lov  

 om ændring af lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre og lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) (Opfølgning på Undervisningsministeriets styringsanalyse  

 af selveje og taxametersystemet i forbindelse med strukturreformen m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 228 af 17. marts 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 6,  

  

 ændres », lov om  

 institutioner for uddannelsen til studentereksamen og lov om institutioner  

 for  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen« til: »og lov om institutioner  

 for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.« 2.  

  

 Efter §  

 17 a  

 indsættes:
»§ 17 b.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter forhandling med ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 bemyndige  

 Universitets- og Bygningsstyrelsen til at varetage administrationen af de  

 bygninger,  

 huslejekontrakter og leasingkontrakter, som Undervisningsministeriet den 1.  

 januar 2007 overtager fra amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner,  

 Bornholms Regionskommune og Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. § 9 i lov nr.  

 591 af 24. juni 2005.« 3.  

  

 Efter §  

 18 indsættes:
»§ 18 a.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at en institution driver  

 kollegievirksomhed efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed, hvis  

 institutionen var en amtskommunal institution og drev kollegievirksomhed pr.  

 31. december 2006. Tilsvarende gælder for institutioner, der sammenlægges med  

 en tidligere amtskommunal institution, hvori der indgår et kollegium.« 4.  


  

 § 24, stk. 2-5,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 regnskaber revideres af rigsrevisor i henhold til § 2, stk. 1, i lov om  

 revisionen  

 af statens regnskaber m.m.
Endvidere udpeger bestyrelsen for institutionen en  

 intern revisor, som skal være statsautoriseret eller registreret revisor, til  

 at udføre revision i henhold til regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren  

 efter forhandling med rigsrevisor.
Bestyrelsen underretter  

 Undervisningsministeriet og rigsrevisor om den udpegede interne revisor og om  

 skift af intern revisor.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeriet og rigsrevisor kan i henhold til § 9 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m. aftale, at revisionsopgaver varetages i  

 et nærmere fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og den i stk. 2 nævnte  

 interne revisor.
Rigsrevisor kan pålægge bestyrelsen at udpege en anden  

 intern  

 revisor til at udføre denne revisionsopgave, hvis den interne revisor ikke på  

 tilfredsstillende måde opfylder kravene i de i henhold til stk. 2, 2. pkt.,  

 udstedte regler om intern revision eller i øvrigt ikke opfylder pligterne som  

 intern revisor.
 Stk. 4.  

  

 Regnskaberne  

 opstilles efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.  

 Institutionens  

 regnskabsføring skal være i overensstemmelse med regler fastsat af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om revisors kontrol af  

 institutionens  

 oplysninger til brug ved beregning af statstilskud.
 5.  


  

 § 26 b  

  

 affattes således:
»§ 26 b.  

  

 En institution kan efter aftale med en eller flere andre institutioner  

 omfattet  

 af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og lov om institutioner  

 for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. varetage nærmere  

 bestemte administrative opgaver for en eller flere af de nævnte andre  

 uddannelsesinstitutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.  

« § 2 I lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 136 af 1. marts 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 4, stk. 1,  

 3. pkt.« til: »§ 4, stk. 1, 1. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Undervisningsministeren kan godkende, at en institution inden for  

 den offentlige forvaltning også kan udbyde almengymnasial uddannelse.« 3.  


  

 § 2, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Institutionens  

 forhold reguleres i en vedtægt, som er godkendt af undervisningsministeren.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om vedtægternes indhold i en af  

 undervisningsministeren udstedt standardvedtægt.« 4.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter  

 stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  

  

 Formue  

 hidrørende fra en selvejende institution inden for den offentlige  

 forvaltning,  

 der pr. 31. december 2006 var amtskommunal, jf. §  

 4 a, stk. 1, tilfalder statskassen ved  

 institutionens ophør.
Stk. 4.  

  

 For fusionerede  

 uddannelsesinstitutioner, hvori indgår selvejende institutioner inden for den  

 offentlige forvaltning, opgøres de enkelte institutioners formueandel, jf.  

 stk.  

 1 og 2, på fusionstidspunktet.
Ved ophør tilfalder den del af nettoformuen,  

 der  

 hidrører fra de tidligere amtskommunale institutioners formue, statskassen.  

 Øvrig nettoformue fordeles efter reglerne i stk. 1 og 2.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 5.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen for  

 en eller flere institutioner, bestyrelsen for en eller flere institutioner  

 for  

 uddannelsen til studentereksamen, bestyrelsen for en eller flere  

 institutioner for  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen samt bestyrelsen for en eller  

 flere  

 institutioner for almen voksenuddannelse m.v. godkende, at to eller flere af  

 institutionerne sammenlægges til én institution, som godkendes til at udbyde  

 uddannelser efter en eller flere love.
Reglerne om uddannelserne og tilskud  

 til  

 uddannelserne følger reglerne i de pågældende uddannelseslove.  

 Undervisningsministeren beslutter, efter  

 hvilken institutionslov den sammenlagte institution godkendes.
Ved  

 sammenlægning mellem en institution for almengymnasiale uddannelser,  

 uddannelsen til højere forberedelseseksamen eller almen voksenuddannelse og  

 en  

 institution for erhvervsrettet uddannelse finder bestemmelsen i § 26 i lov om  

 institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.  

 anvendelse for den del af den sammenlagte institution, der varetager  

 uddannelsen  

 til stx, hf eller avu.
Ved sammenlægningen opløses institutionerne uden  

 likvidation ved overdragelse af deres aktiver og gæld til den fortsættende  

 institution.« 6.  


  

 §  

 4 a  

  

 affattes  

 således:
 »§ 4 a.  

  

 Institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der tidligere var amtskommunale,  

 eller som er resultatet af en eller flere sammenlægninger eller spaltninger  

 af  

 selvejende uddannelsesinstitutioner, der tidligere var amtskommunale, er  

 selvejende institutioner inden for den offentlige forvaltning.
Stk. 2  

. Institutioner, der  

 forud for den 1. januar 2007 var godkendt efter § 1, stk. 1, kan beslutte at  

 være selvejende institutioner inden for den offentlige forvaltning.
Dette  

 skal  

 fremgå af institutionens vedtægt.« 7.  


  

 § 5  

  

 affattes således  

 :
 »§ 5.  

  

 Institutionen ledes af en bestyrelse.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen består  

 af 6-12 medlemmer.
Undervisningsministeren kan dog tillade, at bestyrelsen  

 består af flere end 12 medlemmer, jf. stk. 10. Bestyrelsen sammensættes  

 således, at flertallet af stemmeberettigede medlemmer er udefrakommende,  

 primært fra institutionens lokalområde.
Bestyrelsen vælger en formand blandt  

 de  

 medlemmer, der er udefrakommende.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsens  

 medlemmer skal tilsammen bidrage til at fremme institutionens strategiske  

 virke  

 med deres erfaring og faglige indsigt i uddannelse og i arbejdsmarkedets  

 behov  

 for uddannelserne.
Stk. 4.  

  

 De  

 udefrakommende medlemmer udpeges i deres personlige egenskab og skal  

 tilsammen have  

 erfaring med ledelse, organisation og økonomi, herunder vurdering af  

 budgetter  

 og regnskaber.
En eller flere kommunalbestyrelser i forening udpeger 1 medlem  

 til bestyrelsen.
De medlemmer, der udpeges af arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationer, skal være ligeligt repræsenteret i bestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 2 medlemmer  

 udpeges af og blandt medarbejderne ved institutionen, hvoraf 1 har stemmeret.  

 Elevrådet,  

 jf. § 35, udpeger 2 medlemmer, hvoraf 1 har stemmeret.
Eleven, der har  

 stemmeret,  

 skal være myndig.
Medarbejderudpegede bestyrelsesmedlemmer er beskyttet mod  

 afskedigelse og anden forringelse af forholdene på samme måde som  

 tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende område.
 Stk. 6.  

  

 Institutionens  

 leder er bestyrelsens sekretær og deltager i bestyrelsens møder uden  

 stemmeret.
 Stk. 7.  

  

 Følgende personer kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen:
 1)  

 	  

 Personer der udlejer ejendomme m.m. til institutionen.
 2)  

 	  

 Medlemmer af bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller  

 andre virksomheder, der udlejer ejendomme m.m. til institutionen, eller som  

 kontrollerer udlejer af ejendomme m.m. til institutionen.
 3)  

 	  

 Advokater, revisorer eller lignende rådgivere for personer, der er  

 omfattet af nr. 1, eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre  

 virksomheder, der er omfattet af nr. 2.
 4)  

 	  

 Ansatte i ledende stillinger hos personer, der er omfattet af nr.  

 1, eller i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der er  

 omfattet af nr. 2.
 Stk. 8.  

  

 Er lejeforholdet  

 af uvæsentligt omfang, finder stk. 7, nr. 1-4, ikke anvendelse.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom.
 Stk. 9.  

  

 For bestyrelsen,  

 lederen og andre ansatte ved institutionen gælder i øvrigt bestemmelserne i  

 forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt  

 m.v., jf. dog §  

 4 a, stk. 2.
Stk.10.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan i særlige tilfælde tillade fravigelse fra bestemmelserne i stk. 2 og 4,  

 herunder i forbindelse med sammenlægning af institutioner.« 8.  

  

 Efter §  

 15 indsættes:
»§ 15 a.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at en institution driver  

 kollegievirksomhed som indtægtsdækket virksomhed, hvis institutionen var en  

 amtskommunal institution og drev kollegievirksomhed pr. 31. december 2006.  

 Tilsvarende gælder for institutioner, der sammenlægges med en tidligere  

 amtskommunal institution, hvori der indgår et kollegium.« 9.  

  

 Efter §  

 18 indsættes:
 »§ 18 a.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan yde særlige tilskud til institutionernes udgifter til elever, kursister  

 og studerende,  

 der efter lov om erhvervsuddannelser, l  

 ov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, lov om landbrugsuddannelser,  

 lov om uddannelsen til studentereksamen, lov om uddannelserne til højere  

 handelseksamen  

 (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) og efter lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen skal have tilbud om specialpædagogisk bistand.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om administration af de særlige  

 tilskud  

 til de i stk. 1 nævnte udgifter, herunder om ansøgning, indhentede sagkyndige  

 udtalelser, frister, tildeling, udbetaling, udbetaling af forskud til og  

 tilbagebetaling fra institutionerne samt refusion af udgifter, som  

 institutionerne har afholdt i overensstemmelse med tildelingen.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at tilskud administreres af Styrelsen  

 for  

 Statens Uddannelsesstøtte, samt at de enkelte institutioner skal indsende  

 nødvendige oplysninger til styrelsen i forbindelse med tildeling og kontrol  

 af  

 tilskud, herunder at oplysninger skal gives i elektronisk form.« 10.  

  

 Efter §  

 21 a  

 indsættes:
»§ 21 b.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling bemyndige Universitets- og Bygningsstyrelsen til at  

 varetage administrationen af de bygninger, huslejekontrakter og  

 leasingkontrakter,  

 som Undervisningsministeriet den 1. januar 2007 overtager fra amtskommunerne,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner, Bornholms Regionskommune og  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, jf. § 12 i lov nr. 590 af 24. juni 2005.« 11.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»§ 26.  

  

 Institutionernes regnskabsår er finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning  

 udarbejdes et årsregnskab omfattende resultatopgørelse, balance og  

 anlægsoversigt.  

 Regnskabet skal underskrives af bestyrelsen og institutionens leder.  

 Institutionernes årsregnskab indsendes til Undervisningsministeriet.
I  

 forbindelse med indsendelse af årsregnskab til Undervisningsministeriet skal  

 bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder  

 betingelserne for at være medlemmer af bestyrelsen, jf. § 5, stk. 7 og 8.
Stk. 2.  

  

 Institutionernes  

 regnskaber revideres af rigsrevisor i henhold til § 2, stk. 1, i lov om  

 revisionen  

 af statens regnskaber m.m.
Endvidere udpeger bestyrelsen for institutionen en  

 intern revisor, som skal være statsautoriseret eller registreret revisor, til  

 at udføre revision i henhold til regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren  

 efter forhandling med rigsrevisor.
Bestyrelsen underretter  

 Undervisningsministeriet og rigsrevisor om den udpegede interne revisor og om  

 skift af intern revisor.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 og rigsrevisor kan i henhold til § 9 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber  

 m.m. aftale, at revisionsopgaver varetages i et nærmere fastlagt samarbejde  

 mellem rigsrevisor og den i stk. 2 nævnte interne revisor.
Rigsrevisor  

 kan  

 pålægge bestyrelsen at udpege en anden intern revisor til at udføre denne  

 revisionsopgave, hvis den interne revisor ikke på tilfredsstillende måde  

 opfylder kravene i de i henhold til stk. 2, 2. pkt., udstedte  

 regler  

 om intern revision eller i øvrigt ikke opfylder pligterne som intern revisor.
 Stk. 4.  

  

 Regnskaberne  

 opstilles efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.  

 Institutionens  

 regnskabsføring skal være i overensstemmelse med regler fastsat af  

 undervisningsministeren.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om revisors kontrol af  

 institutionens oplysninger til brug ved beregning af statstilskud.« 12.  

  

 Efter §  

 30 indsættes:
 »§  

 30 a.  

 Undervisningsministeren kan pålægge bestyrelsen at indgå en indsatsaftale med  

 ministeren, hvis ministeren konstaterer, at kvaliteten i en institutions  

 undervisning eller uddannelse er utilstrækkelig.
 Stk. 2.  

  

 Indsatsaftalen skal  

 blandt andet fastsætte mål for kvaliteten af undervisningen eller uddannelsen  

 og de foranstaltninger, der er nødvendige for at rette op på den  

 utilstrækkelige kvalitet.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan i særlige tilfælde yde tilskud til afhjælpning af utilstrækkelig kvalitet  

 i  

 undervisning eller uddannelse i forbindelse med indgåelse af en  

 indsatsaftale.« 13.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 5, stk.  

 3 og 4,« til: »§ 5, stk. 7 og 8,«.
 14.  

  

 Efter §  

 33 indsættes i  

  

 kapitel  


  

 6:
»§ 33 a.  

  

 En institution kan efter aftale med en eller flere andre institutioner  

 omfattet  

 af § 1, stk. 1, institutioner for uddannelsen til studentereksamen,  

 institutioner  

 for uddannelsen til højere forberedelseseksamen, institutioner for almen  

 voksenuddannelse og Centre for Videregående Uddannelse eller andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. varetage nærmere bestemte  

 administrative opgaver for en eller flere af de nævnte andre  

 uddannelsesinstitutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.« 15.  


  

 § 33  

 b  

  

 ophæves.
16.  

  

 I  

  

 §  

 37 a  

  

 ændres to  

 steder »lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen« til: »lov  

 om  

 institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.« 17.  

  

 I  

  

 §  

 37 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 17, stk. 1-8« til:  

 »§ 46, stk. 1-8«, og i  

  

 stk. 2  

  

 ændres  

 »§ 17, stk. 8« til: »§ 46, stk. 8«.
 18.  


  

 § 37 b  

  

 ophæves.
 19.  

  

 Efter §  

 38 indsættes:
»§ 38 a.  

  

 Afgørelser, som Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte træffer om tildeling af tilskud til ekstraudgifter til  

 elever,  

 kursister og studerende med behov for specialpædagogisk bistand, jf. §  

 18 a, kan af eleverne og de studerende inden  

 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten.
Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved behandling  

 af en klage over afgørelse i henhold til stk. 1 tiltrædes ankenævnet af et  

 særligt sagkyndigt medlem udpeget af De Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om klageproceduren, jf. stk. 1.« § 3 I lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 402 af 28. maj 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 590 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om almen voksenuddannelse«.
 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Undervisningsministeren skal sikre, at alle, der er fyldt 18 år, inden for en  

 rimelig geografisk afstand kan modtage undervisning i henhold til denne lov.« 3.  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Almen voksenuddannelse udbydes på  

 voksenuddannelsescentre og andre uddannelsesinstitutioner, jf. lov om  

 institutioner  

 for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.« 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »jf. § 12«  

 til: »jf. lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen  

 voksenuddannelse m.v.« 5.  


  

 § 6  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 7  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes efter »afgørelse«:  

 »i pædagogiske anliggender«.
 8.  


  

 Kapitel 2  

  

 og  

  

 2 a  

  

 ophæves.
§ 4 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 19.  

 august 2004, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 592 af 24. juni 2005,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 52 b indsættes:
»§ 52 c.  

 Undervisningsministeren kan for Høng Gymnasium, HF-kursus og Efterskole  

 fravige  

 loven i en overgangsperiode på indtil 6 år.« Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelserne i § 1, nr. 2, og § 2, nr.  

 10,  

 træder i kraft dagen efter, at loven er bekendtgjort i Lovtidende med henblik  

 på at forberede bygningsovertagelsen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 vedtægter, jf. § 2, nr. 3, skal være bragt i overensstemmelse med loven  

 senest  

 den 1. januar 2009.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter krav til indhold af åbningsbalancen for en  

 amtskommunal institution, der ved lovens ikrafttræden udbyder sygeplejerske-  

 henholdsvis radiografuddannelsen eller varetager opgaven som center for  

 undervisningsmidler, herunder om indholdet af åbningsbalancen for en  

 instution,  

 som efter undervisningsministerens beslutning den 1. januar 2007 inddrages i  

 et  

 center for videregående uddannelse, jf. § 8, stk. 3 og 4, i lov nr. 591 af  

 24.  

 juni 2005.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter krav til indhold af åbningsbalancen for en  

 amtskommunal institution, der ved lovens ikrafttræden udbyder uddannelsen til  

 studentereksamen, uddannelsen til højere forberedelseseksamen, grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser og almen voksenuddannelse, herunder om  

 indholdet  

 af åbningsbalancen for en institution, som efter undervisningsministerens  

 beslutning den 1. januar 2007 inddrages i en institution for erhvervsrettet  

 uddannelse, jf. § 14, stk. 4, i lov nr. 590 af 24. juni 2005.
Givet på Fredensborg Slot, den 9. juni  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
