Lov om ændring af lov om folkeskolen, lov om  

  

 specialundervisning for voksne, lov om forberedende  

  

 voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love (Udmøntning af  

 kommunalreformen, for så vidt angår specialundervisning, forberedende  

 voksenundervisning, ordblindeundervisning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 393 af  

 26. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »opgave«: », jf. dog § 20, stk. 3«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »herom«: », herunder om adgangen til at indhente viden og specialrådgivning  

 samt bistand til kommunens udredning fra den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Undervisningsministern fastsætter endvidere nærmere regler  

 om adgangen for kommuner, regioner og skoler m.v. til at indhente viden og  

 specialrådgivning samt bistand til kommunens udredning fra den nationale  

 videns- og specialrådgivningsorganisation.« 4.  


  

 § 20, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Det påhviler kommunalbestyrelsen at oprette børnehaveklasser og  

 at sørge for undervisning i grundskolen og 10. klasse af børn og unge under  

 18  

 år, der bor eller opholder sig i kommunen, og hvis forældre ønsker dem  

 optaget  

 i folkeskolen, jf. § 54.
Stk. 2.  

  

 Desuden påhviler  

 det kommunalbestyrelsen at sørge for specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand til de i stk. 1 nævnte børn og unge, herunder børn  

 og  

 unge, hvis udvikling stiller krav om en særlig hensyntagen eller støtte, der  

 bedst kan opfyldes på specialskoler eller i specialklasser, eller for hvem  

 undervisning kun kan gennemføres med støtte i den overvejende del af  

 undervisningstiden.
Endvidere påhviler det kommunalbestyrelsen at sørge for  

 specialpædagogisk bistand til børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler  

 regionsrådet at drive lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud for  

 børn  

 og unge under 18 år, som vedkommende kommunalbestyrelse har henvist til  

 specialundervisning ved regionsrådets foranstaltning, jf. § 21, stk. 1 og 2.  

 Det samme gælder for børn, der henvises til specialpædagogisk bistand ved  

 regionens  

 undervisningstilbud, og som endnu ikke har påbegyndt skolegangen.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet kan  

 efter aftale med kommunalbestyrelsen varetage kommunale driftsopgaver inden  

 for  

 denne lov, der ligger i en naturlig tilknytning til regionens opgaver, og  

 hvor  

 regionen derfor har særlige kompetencer i forhold til opgavevaretagelsen.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 5.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 der bliver stk.  

 5, 2. pkt., ændres »stk. 2« til: »stk. 3«.
 6.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »regionsrådets«, »§ 20, stk. 2« ændres til: »§ 20, stk. 3«,  

 og »amtskommunal« ændres til: »regional«.
 7.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Amtsrådet, i Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner  

 kommunalbestyrelsen,« til: »Regionsrådet«.
 8.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Amtsrådets« til: »Regionsrådets«.
 9.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5:
 »Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 3  

 gælder tilsvarende for de af Borgerrepræsentationen drevne landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud i Københavns Kommune, jf. § 48 a.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om proceduren m.v. i forbindelse med  

 kommunalbestyrelsens henvisning af elever til regionsrådets foranstaltning  

 eller til de af Borgerrepræsentationen drevne landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud.« 10.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 ændres »§ 20, stk. 1« til:  

 »§ 20, stk. 1 og 2«.
 11.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter indstilling fra regionsrådet beslutte, at en  

 elev  

 efter overenskomst mellem regionsrådene henvises  

 til specialundervisning, jf. § 20, stk. 3, i  

 en anden regions undervisningstilbud. 1. pkt. gælder tilsvarende for de af  

 Borgerrepræsentationen drevne landsdelsdækkende undervisningstilbud i  

 Københavns Kommune, jf. § 48 a.« 12.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 4,  

  

 udgår »eller 6«.
 13.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 20,  

 stk. 1« til: »§ 20, stk. 2«.
 14.  


  

 § 22, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 15.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 der bliver stk.  

 6, 1. pkt., udgår »eller amtsråd«.
 16.  


  

 § 23, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 17.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 3,  

  

 udgår »og kan herunder  

 bestemme, at kommunernes budgetter for denne undervisning skal forelægges  

 amtsrådet til godkendelse«.
 18.  


  

 § 26, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Under de i stk.  

 1 angivne betingelser skal kommunalbestyrelsen sørge for befordring af elever  

 til og fra de af regionsrådet drevne lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud m.v., jf. § 20, stk. 3 og 4. Det samme gælder for de af  

 Borgerrepræsentationen drevne landsdelsdækkende undervisningstilbud i  

 Københavns Kommune, jf. § 48 a.« 19.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsråd«  

 til: »regionsråd«.
 20.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 7  

  

 ændres  

 »amtskommunens skole- og undervisningsvæsen« til: »regionens  

 undervisningstilbud«.
 21.  


  

 § 47  

  

 affattes således:
 »§ 47.  

  

 Regionsrådet har det overordnede ansvar for regionens undervisningstilbud.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådet har  

 ansvaret for at tilpasse kapaciteten og sammensætningen af regionens  

 undervisningstilbud, herunder oprettelse af nye lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud.
Regionsrådet har desuden ansvaret for udviklingen af  

 regionens undervisningstilbud, herunder den faglige udvikling af indholdet af  

 undervisningstilbuddet.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en årlig redegørelse for kommunens forventede  

 brug af pladser ved de lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud i det  

 kommende år og i de næste 3 år.
På baggrund af kommunalbestyrelsernes  

 redegørelser sørger regionsrådet for, at der senest den 15. oktober året før  

 indgås en årlig rammeaftale med kommunalbestyrelserne, som danner grundlag  

 for  

 tilpasningen af regionens undervisningstilbud.
Rammeaftalen drøftes og  

 suppleres efter behov.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelserne inden for regionen er forpligtet til at samarbejde om  

 at  

 tilvejebringe de nødvendige tilbud inden for specialundervisningsområdet.  

 Dette  

 kan ske ved, at kommunalbestyrelsens årlige redegørelse også kan indeholde en  

 redegørelse for kommunens forventede brug af pladser i andre kommuners  

 specialundervisningstilbud i regionen i det kommende år og i de næste 3 år.  

 Eventuelle redegørelser indgår som et bilag til rammeaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Regionsrådene  

 koordinerer indbyrdes kapaciteten og sammensætningen af regionernes  

 undervisningstilbud.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om den årlige redegørelse, rammeaftalen,  

 regionsrådenes koordinering m.v.« 22.  

  

 Efter §  

 47 indsættes:
 »§ 47 a.  

  

 Kommunalbestyrelsens beføjelser i henhold til § 9, stk. 7, § 24, stk. 4, og §  

 27, stk. 1, gælder tilsvarende for regionsrådet, for så vidt angår regionens  

 undervisningstilbud.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om styrelsen af kommunens skolevæsen i § 40, stk. 2-4, og § 41 med undtagelse  

 af § 40, stk. 2, nr. 4, gælder tilsvarende for regionens undervisningstilbud.  

 Det samme gælder bestemmelserne i § 50 om betaling m.v., § 51, stk. 6, om  

 søskendemoderation m.v. og § 53 om konfirmationsforberedelse.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 om skolebestyrelsen, skolens leder m.v. i §§ 42-46 gælder tilsvarende for  

 regionens undervisningstilbud.
Undervisningsministeren kan godkende  

 fravigelser, som er begrundet i de regionale undervisningstilbuds særlige  

 forhold.
§ 47 b.  

  

 Tilsynet med de af regionsrådet drevne lands- og landsdelsdækkende  

 undervisningstilbud m.v. inden for folkeskolen varetages af  

 undervisningsministeren.« 23.  


  

 § 48  

  

 ophæves.
 24.  

  

 Efter §  

 48 indsættes:
»Kapitel 7 a Københavns Kommune § 48 a.  

  

 De  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud Børneklinikken og Skolen på Kastelsvej  

 drives af Borgerrepræsentationen.
Bestemmelserne i kapitel 7 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.« 25.  


  

 § 49  

  

 affattes således:
 »§ 49.  

  

 Alle  

 udgifter til folkeskolens undervisning m.v., herunder specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand i henhold til § 20, stk. 3, sygeundervisning i  

 henhold til § 23, stk. 2, og udgifter til befordring i henhold til § 26, stk.  

 3, påhviler kommunerne, for så vidt der ikke er lovhjemmel for, at udgifterne  

 helt eller delvis påhviler staten eller andre.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvilken kommune udgiften til  

 folkeskolens undervisning m.v. endeligt påhviler.« 26.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 3 og  

 4« til: »stk. 3-6«.
 27.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Det samme gælder for kommunalbestyrelsens afgørelser om  

 henvisning, afslag på henvisning eller tilbagekaldelse af henvisning til  

 specialskoler og specialklasser, jf. § 20, stk. 2.« 28.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om det nærmere indhold af foranstaltningen på  

 specialskoler eller i specialklasser kan inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse af forældrene, jf. § 54, stk.1, indbringes for Klagenævnet for  

 vidtgående specialundervisning, jf. § 51 a.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 gælder tilsvarende for kommunalbestyrelsens  

 afgørelser vedrørende elever, hvis undervisning kun kan gennemføres med  

 støtte  

 i den overvejende del af undervisningstiden.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 6-8.
 29.  


  

 § 51, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 affattes således:
»Stk.  

 7.  

  

 Regionsrådets afgørelser i henhold til stk. 1 og andre beslutninger og  

 afgørelser, som træffes af regionsrådet vedrørende regionens  

 undervisningstilbud,  

 kan ikke indbringes for en højere administrativ myndighed, jf. dog stk. 8.« 30.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 6,  

  

 der bliver til stk. 8,  

 ændres »Amtsrådets« til: »Regionsrådets«, og »afgørelsen« ændres til:  

 »afgørelsens«.
 31.  


  

 § 51 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Klagenævnet for vidtgående specialundervisning nedsættes af  

 undervisningsministeren.
Formanden for nævnet skal være cand. jur. 1 medlem  

 beskikkes efter indstilling fra regionsrådene i forening, 2 medlemmer efter  

 indstilling fra KL (Kommunernes Landsforening) og 2 medlemmer efter  

 indstilling  

 fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
Formanden og medlemmerne beskikkes  

 for 4 år.
For formanden og medlemmerne beskikkes stedfortrædere.« 32.  

  

 I  

  

 § 51 a, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening« til: »Regionsrådene i  

 forening og KL«, og »det medlem« ændres til: »de medlemmer«.
 33.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 20,  

 stk. 1,« til: »§ 20, stk. 1 og 2,«.
 34.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »regionsrådet«.
 35.  


  

 § 56 a  

  

 ophæves.
 36.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »Kommunernes  

 Landsforening« til: »KL«.
 37.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 2, nr. 10,  

  

 ændres  

 »Amtsrådsforeningen i Danmark« til: »regionsrådene i forening«.
§ 2 I lov om specialundervisning for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 3. juli 2000, som ændret ved § 62 i lov nr. 145  

 af  

 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at personer med fysiske eller  

 psykiske handicap, der bor eller længerevarende opholder sig i kommunen,  

 efter  

 undervisningspligtens ophør kan få specialundervisning og specialpædagogisk  

 bistand, der tager sigte på at afhjælpe eller begrænse virkningerne af disse  

 handicap (kompenserende specialundervisning).« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådets« til: »kommunalbestyrelsens«, og »§§ 92 og 93« ændres til: »§§  

 107  

 og 108«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
»Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 regionsrådet at drive lands- og landsdelsdækkende undervisningsinstitutioner  

 for de i stk. 1 omfattede personer, som vedkommende kommunalbestyrelse har  

 henvist til specialundervisning og specialpædagogisk bistand ved  

 regionsrådets  

 foranstaltning, jf. § 1 b.
Regionsrådet kan tilrettelægge særlige  

 ungdomsuddannelsesforløb.
Undervisningen kan indrettes i kostskoleform.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler  

 desuden regionsrådet at drive undervisningsinstitutioner for de i stk. 1  

 omfattede personer, som har tale-, høre- eller synsvanskeligheder, og som  

 vedkommende kommunalbestyrelse har henvist til specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand ved regionsrådets foranstaltning, jf. § 1 b.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet kan  

 efter overenskomst med private skoler, institutioner eller initiativtagere  

 henvise de af stk. 3 omfattede personer til undervisning i private skoler  

 eller  

 institutioner m.v.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
Stk. 5.  

  

 Regionsrådet kan  

 efter aftale med kommunalbestyrelsen varetage kommunale driftsopgaver inden  

 for  

 denne lov, der har en naturlig tilknytning til regionens opgaver, og hvor  

 regionen derfor har særlige kompetencer i forhold til opgavevaretagelsen.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 6 og 7.
 4.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 6, affattes  

 således:
»Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om undervisningens mål og  

 indhold samt om afgrænsningen efter denne lov.
Undervisningsministeren  

 fastsætter endvidere nærmere regler om adgangen for kommuner, regioner og  

 undervisningsinstitutioner m.v. til at indhente viden og bistand til  

 kommunens  

 udredning og specialrådgivning fra den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation.« 5.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 7, affattes  

 således:
»Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter overenskomst med staten, private skoler,  

 institutioner eller initiativtagere eller andre kommunalbestyrelser henvise  

 personer til undervisning efter stk. 1 i statslige, private eller andre  

 kommunale skoler eller institutioner.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler herom.« 6.  

  

 Efter § 1  

 a, der er ophævet, indsættes:
 »§ 1 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager henvisning af de i § 1, stk. 1, omfattede  

 personer til specialundervisning og specialpædagogisk bistand ved  

 regionsrådets  

 foranstaltning, når kommunalbestyrelsen finder, at de pågældendes udvikling  

 stiller krav om en særlig vidtgående hensyntagen eller støtte, der bedst kan  

 imødekommes ved en regional foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet  

 træffer afgørelse om det nærmere indhold af foranstaltningen, jf. stk. 1.  

 Regionsrådets afgørelse træffes efter forhandling med kommunen på grundlag af  

 en indstilling fra kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder tilsvarende for den af Borgerrepræsentationen drevne landsdækkende  

 undervisningsinstitution i Københavns Kommune, jf. § 6 k.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om proceduren m.v. i  

 forbindelse med kommunalbestyrelsens henvisning af personer til regionsrådets  

 foranstaltning eller til den af Borgerrepræsentationen drevne landsdækkende  

 undervisningsinstitution.
Der kan desuden fastsættes regler om, at  

 kommunalbestyrelsen kan henlægge beføjelser vedrørende henvisning, herunder  

 visitations- og optagelseskompetence, af personer til specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand til regionsråd eller  

 voksenspecialundervisningsinstitutioner, herunder private institutioner.« 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »Kommunale  

 og statslige« til: »Statslige og regionale«, og »amtsrådet« ændres to steder  

 til: »kommunalbestyrelsen«.
 8.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet«  

 til: »Kommunalbestyrelsen«.
 9.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Kommunalbestyrelsen afholder de med undervisningsvirksomheden  

 forbundne udgifter, herunder udgifterne til undervisningen m.v. på de  

 regionale  

 undervisningsinstitutioner, jf. § 1, stk. 2 og 3. Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om fordelingen mellem kommunerne af udgifterne til  

 undervisningen m.v. på de regionale institutioner samt på den af  

 Borgerrepræsentationen drevne landsdækkende undervisningsinstitution i  

 Københavns Kommune, jf. § 6 k.« 10.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Afholder  

 kommunalbestyrelsen udgifter til undervisning af personer, der bor i en anden  

 kommune, kan kommunalbestyrelsen kræve godtgørelse fra kommunalbestyrelsen i  

 den kommune, hvori de pågældende bor.« 11.  


  

 § 4, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 12.  


  

 § 4, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve betaling fra en anden kommunalbestyrelse for  

 udgifter til undervisning af personer, der bor i kommunen, men som ved  

 beregning af kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner indgår i  

 folketallet i den anden kommune.« 13.  


  

 § 4, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 der bliver stk. 5,  

 2. pkt., affattes således:
»Kommunalbestyrelsen kan fra undervisningsinstitutionen, skolen  

 m.v. forlange oplysning om deltagerens navn, adresse og personnummer til brug  

 for afregning med den private overenskomsttager samt eventuelt, hvis den  

 pågældende deltager bor i en anden kommune, opkrævning af godtgørelse for de  

 afholdte undervisningsudgifter m.v. fra kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvori den pågældende bor, jf. dog stk. 4.« 14.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1  

,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«, og »§ 1« ændres til: »§ 1, stk. 1«.
 15.  


  

 § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 16.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Afholder  

 kommunalbestyrelsen udgifter i henhold til stk. 1 til fornøden befordring  

 mellem hjem eller fast aflastningshjem og undervisningsinstitution eller  

 skole  

 af personer, der bor i en anden kommune, kan kommunalbestyrelsen kræve  

 godtgørelse fra denne kommune, jf. § 4, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for eller afholder udgifterne til fornøden  

 befordring mellem hjem eller fast aflastningshjem og den regionale  

 undervisningsinstitution af personer, der deltager i undervisningen efter §  

 1,  

 stk. 2, 3 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 gælder  

 tilsvarende for den af Borgerrepræsentationen drevne landsdækkende  

 undervisningsinstitution i Københavns Kommune, jf. § 6 k.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om befordring.« 17.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«, »amtsrådet« ændres til: »kommunalbestyrelsen«, og »§  

 1«  

 ændres til: »§ 1, stk. 1«.
 18.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Ved regionale undervisningsinstitutioner, jf. § 1, stk. 2, 3 og  

 5, har regionsrådet kompetencen efter 1. pkt.« 19.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »Amtsrådet«  

 til: »Kommunalbestyrelsen«, og »stk. 3« ændres til: »stk. 7«.
 20.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 5  

  

 ændres  

 »institutioner« til: »kommunale undervisningsinstitutioner«.
 21.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«, og »amtskommunen« ændres til: »kommunen«.
 22.  

  

 I  

  

 § 6 b, stk. 6,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 23.  


  

 § 6 c, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Kommunalbestyrelsen nedsætter for hver  

 undervisningsinstitution en bestyrelse, der består af:
 1)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af kommunalbestyrelsen.
 2)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af de handicappedes organisationer.
3)  

 	  

 2 medlemmer valgt af  

 og blandt undervisningsinstitutionens lærere og øvrige medarbejdere.
Heraf  

 skal  

 mindst én være lærer.
4)  

 	  

 1 medlem valgt af og  

 blandt undervisningsinstitutionens deltagere.« 24.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 2,  

  

 ændres »Amtsrådet« til:  

 »Kommunalbestyrelsen«.
 25.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 1,  

 nr. 1-3« til: »stk. 1, nr. 1 og 2«.
 26.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »stk. 1,  

 nr. 4 og 5« til: »stk. 1, nr. 3 og 4«.
 27.  

  

 I  

  

 § 6 c, stk. 8,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »kommunalbestyrelsen«.
 28.  

  

 I  

  

 § 6 d, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »amtsrådet« til: »kommunalbestyrelsen«, og i  

  

 stk. 3  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »kommunalbestyrelsens«.
 29.  

  

 Efter §  

 6 g indsættes:
»Kapitel 5 a Styrelsesregler m.v. for regionale  

 undervisningsinstitutioner med specialundervisning for voksne 6 h.  

  

 Regionsrådet har det overordnede ansvar for de regionale  

 undervisningsinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet har  

 ansvaret for at tilpasse kapaciteten på og sammensætningen af regionens  

 undervisningstilbud, herunder oprettelse af nye undervisningsinstitutioner.  

 Regionsrådet har desuden ansvaret for udviklingen af regionens  

 undervisningstilbud, herunder den faglige udvikling af indholdet af  

 undervisningstilbuddet.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en årlig redegørelse for kommunens forventede  

 brug af pladser ved de regionale undervisningsinstitutioner i det kommende år  

 og i de 3 næste år.
På baggrund af kommunalbestyrelsernes redegørelser sørger  

 regionsrådet for, at der senest den 15. oktober året før indgås en årlig  

 rammeaftale med kommunalbestyrelserne, som danner grundlag for tilpasningen  

 af  

 regionens undervisningsinstitutioner.
Rammeaftalen drøftes og suppleres efter  

 behov.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelserne inden for regionen er forpligtet til at samarbejde om  

 at  

 tilvejebringe de nødvendige tilbud inden for specialundervisningsområdet.  

 Dette  

 kan ske ved, at kommunalbestyrelsens årlige redegørelse også kan indeholde en  

 redegørelse for kommunens forventede  

 brug af pladser i andre kommuners specialundervisningstilbud i regionen  

 i det kommende år og i de næste 3 år.
Eventuelle redegørelser indgår som et  

 bilag til rammeaftalen.
 Stk. 5.  

  

 Regionsrådene  

 koordinerer indbyrdes kapaciteten på og sammensætningen af regionernes  

 undervisningsinstitutioner.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om den årlige redegørelse,  

 rammeaftalen og regionernes koordinering m.v.
 § 6 i.  

  

 Regionsrådet nedsætter for hver undervisningsinstitution en bestyrelse, der  

 består af:
 1)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 regionsrådet.
 2)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 kommunalbestyrelserne i regionen.
 3)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af de handicappedes organisationer.
4)  

 	  

 2 medlemmer valgt af  

 og blandt undervisningsinstitutionens lærere og øvrige medarbejdere.
Heraf  

 skal  

 mindst én være lærer.
 5)  

 	  

 1 medlem valgt af og  

 blandt undervisningsinstitutionens deltagere.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet kan  

 beslutte, at bestyrelsen udvides med flere medlemmer efter lokalt behov.
Stk. 3.  

  

 Valg af de i  

 stk. 1, nr. 1-3, nævnte medlemmer finder sted snarest muligt efter hvert  

 kommunevalg.
Valg af de i stk. 1, nr. 4 og 5, nævnte medlemmer sker for et  

 undervisningsår ad gangen.
Medlemmerne fungerer indtil udgangen af den måned,  

 i  

 hvilken nye valg har fundet sted.
 6 j.  

  

 Bestemmelserne i § 6 b, § 6 c, stk. 4-9, og §§ 6 d-6 g om styrelsesregler  

 m.v.  

 for kommunale undervisningsinstitutioner og § 6 m, stk. 1 og 3, om uddannelse  

 af ledere og lærere gælder tilsvarende for de regionale  

 undervisningsinstitutioner.
Kapitel 5 b Københavns Kommune § 6 k.  

  

 Den  

 landsdækkende undervisningsinstitution Instituttet for Blinde og Svagsynede  

 drives af Borgerrepræsentationen.
Bestemmelserne i kapitel 5 a finder  

 tilsvarende anvendelse.« 30.  


  

 § 6 h  

  

 og  

  

 § 6 i  

  

 ophæves, og i stedet indsættes i  

  

 kapitel 6  

  

 :
 »§ 6 l.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige lovens bestemmelser, i det omfang det  

 anses  

 for påkrævet for at fremme forsøgsvirksomhed eller pædagogisk  

 udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes  

 statstilskud til forsøgsvirksomhed og pædagogisk udviklingsarbejde.
 § 6 m.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for og afholder undervisningsudgifterne til  

 fornøden  

 uddannelse af ledere og lærere inden for undervisning efter denne lov.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens forpligtelse efter stk. 1 omfatter også ledere og lærere  

 ved undervisning etableret efter overenskomst i henhold til § 1, stk. 7.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om uddannelse i henhold til stk. 1.« 31.  


  

 § 7 a  

  

 affattes således:
»§ 7 a.  

  

 Klage over kommunalbestyrelsens afgørelse kan, inden 4 uger fra afgørelsen er  

 meddelt til klageren, indbringes for Klagenævnet for vidtgående  

 specialundervisning, jf. § 51 a i lov om folkeskolen.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsens afgørelse ikke kan påklages.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder tilsvarende for regionsrådets afgørelser vedrørende de  

 regionale  

 undervisningsinstitutioner, jf. § 1, stk. 2, 3 og 5.« 32.  

  

 I  

  

 § 7 b, 1. pkt.,  

  

 ændres »amtsråd« til:  

 »kommunalbestyrelser, regionsråd«, og »§ 1, stk. 3« ændres til: »§ 1, stk.  

 7«.
 33.  


  

 § 7 c  

  

 ophæves.
 34.  

  

 Efter §  

 7 c indsættes:
»Kapitel 6 a Kontaktudvalget § 7 d.  

  

 Kontaktudvalget skal mindst én gang i hver valgperiode drøfte, om der i  

 regionen er regionale undervisningsinstitutioner med specialundervisning og  

 specialpædagogisk bistand for personer med tale-, høre- eller  

 synsvanskeligheder, jf. § 1, stk. 3, som mest hensigtsmæssigt bør drives af  

 beliggenhedskommunen.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for kommunernes overtagelse  

 af de i stk. 1 omfattede undervisningsinstitutioner, herunder at  

 undervisningstilbuddet skal fremgå af den årlige rammeaftale, jf.  

 § 6 h, stk. 3.« § 3 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 870 af 19. august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 udgår »eller amtsrådet i den  

 amtskommune«.
 2.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 9  

  

 udgår »og amtskommunale«.
 3.  


  

 § 40, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 42  

  

 ophæves  

.
 5.  


  

 § 44  

  

 affattes således:
»§ 44.  

  

 Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen kan kræve refusion af bidrag efter § 41  

 fra en anden kommune for elever, som ved beregning af kommunal udligning til  

 kommuner indgår i folketallet i den anden kommune.« 6.  


  

 § 45  

  

 affattes således:
»§ 45.  

  

 Kommunernes bidrag til staten kan modregnes i statstilskuddet til  

 kommunerne.« § 4 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 759 af 5. juli 2004, som ændret ved lov nr. 336 af 18.  

 maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 1, litra c,  

  

 affattes  

 således:
»c)  

 	  

 til dækning af  

 ekstraudgifter til lærertimer, praktisk medhjælp, hjælpemidler og befordring  

 af  

 elever med svære handicap.« 2.  


  

 § 16  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 kapitel 6  

  

 udgår »og  

 amtskommunale«.
 4.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 udgår », og i den amtskommune, hvor  

 elevens bopælskommune ligger«.
 5.  


  

 § 27  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 30  

  

 affattes således:
»§ 30.  

  

 Elevens bopælskommune kan kræve refusion af bidraget i henhold til §§ 26 og  

 28  

 fra en anden kommune for elever, der ved beregningen af kommunal udligning  

 til  

 kommuner indgår i folketallet i den anden kommune.« 7.  


  

 § 32  

  

 affattes således:
»§ 32.  

  

 Kommunernes bidrag til staten kan modregnes i statstilskuddet til  

 kommunerne.« 8.  

  

 I  

  

 § 40 a, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »og §  

 27,«.
 9.  


  

 § 41 b  

  

 ophæves.
§ 5 I lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 16 af 7. januar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om forberedende voksenundervisning og  

 ordblindeundervisning for voksne«.
 2.  

  

 Efter § 1  

 indsættes i  

  

 kapitel 1:
»§ 1 a.  

  

 Formålet med ordblindeundervisning for voksne er, at voksne med basale  

 vanskeligheder med at tilegne sig skriftsproget kan modtage undervisning, der  

 afhjælper eller begrænser vanskelighederne, og som ikke ydes i henhold til  

 anden lovgivning.« 3.  

  

 Efter § 2  

 indsættes i  

  

 kapitel 2:
»§ 2 a.  

  

 Alle  

 med basale vanskeligheder med at tilegne sig skriftsproget, som har  

 forudsætninger for at følge ordblindeundervisningen med udbytte, har efter  

 undervisningspligtens ophør adgang til sådan undervisning, jf. § 4 a, stk.  

 4.« 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »Forberedende  

 voksenundervisning« til: »Undervisning efter denne lov«.
 5.  

  

 Efter § 4  

 indsættes i  

  

 kapitel 2:
 »§ 4 a.  

  

 Der  

 skal som led i ordblindeundervisningen tilbydes:
 1)  

 	  

 Undervisning, der  

 kompenserer for deltagerens vanskeligheder gennem styrkelse af  

 skriftsproglige  

 og kommunikative færdigheder.
 2)  

 	  

 Specialpædagogisk  

 bistand.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i  

 tilknytning til den i stk. 1 nævnte ordblindeundervisning tilbydes  

 undervisning  

 i andre fag, som er tilrettelagt under hensyntagen til deltagerens  

 ordblindhed  

 (hensyntagende undervisning).
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med ordblindeundervisningen tilbydes uddannelses- og erhvervsvejledning.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om ordblindeundervisningen,  

 herunder  

 om adgangen til denne, om undervisningens tilrettelæggelse, mål og indhold,  

 samt om uddannelses- og erhvervsvejledningen.« 6.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes  

 således:
 »Udbud af undervisningen«.
 7.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Alle,  

 der opfylder kravene i § 2 og § 2 a, jf. regler om adgangen fastsat i medfør  

 af  

 § 4 a, stk. 4, skal inden for en rimelig geografisk afstand kunne modtage  

 undervisning i henhold til denne lov.
Undervisningen udbydes på  

 voksenuddannelsescentrene og andre typer af uddannelsesinstitutioner m.v.,  

 jf.  

 § 7, således at der inden for regionen gives et tilstrækkeligt tilbud på  

 grundlag af undervisningsbehovet.
 Stk. 2.  

  

 Forberedende  

 voksenundervisning udbydes åbent og kan ikke forbeholdes en bestemt  

 deltagerkreds, jf. dog § 3, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Mindst fire  

 gange om året udbydes forberedende voksenundervisning, jf. § 4, stk. 1 og 2,  

 på  

 alle trin af mindst to uddannelsesinstitutioner m.v. inden for naturlige  

 geografiske områder.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om geografisk afstand i  

 henhold til stk. 1 og om geografisk område i henhold til stk. 3.« 8.  

  

 Efter § 5  

 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 Til  

 deltagere i forberedende voksenundervisning i henhold til § 4 kan staten yde  

 befordringsgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Til deltagere i  

 ordblindeundervisning i henhold til § 4 a yder staten befordringsgodtgørelse  

 mellem hjem og uddannelsesinstitution.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om befordringsgodtgørelse.« 9.  


  

 § 6  

  

 ophæves.
 10.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »voksenuddannelsescenteret«, i  

  

 nr. 5  

  

 ændres »og« til: »,«, i  

  

 nr. 6  

  

 ændres  

 ».« til: »,«, og efter nr. 6 indsættes:
»7)  

 	  

 skoler, der udbyder  

 social- og sundhedsuddannelser, 8)  

 	  

 uddannelsesinstitutioner,  

 der er godkendt sammenlagt i medfør af § 12, stk. 2, i lov om almen  

 voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, og 9)  

 	  

 regionale og  

 kommunale institutioner med specialundervisning for voksne.« 11.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Forinden  

 voksenuddannelsescenteret indgår driftsoverenskomster, indhentes en udtalelse  

 fra uddannelsesudvalget, jf. lov om almen voksenuddannelse og om  

 voksenuddannelsescentre, og regionsrådet høres.« 12.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »voksenuddannelsescenteret«.
 13.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »Amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner« til: »Voksenuddannelsescentrene«.
 14.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 4  

  

 affattes  

 således:
 »Afholdelse af skriftlige prøver ved forberedende  

 voksenundervisning«.
 15.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Prøver kan kun afholdes af voksenuddannelsescentre, jf. dog §  

 13.« 16.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »den  

 amtskommunale uddannelsesinstitution« til: »voksenuddannelsescentret«, og  

 »og«  

 ændres til: »eller«.
 17.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 5  

  

 affattes  

 således:
 »Koordinering m.v. af undervisningsudbuddet«.
 18.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»§ 10.  

  

 Regionsrådet koordinerer i samarbejde med voksenuddannelsescentrene og andre  

 udbydere af undervisning efter denne lov indsatsen i regionen, herunder den  

 geografiske placering af udbuddet og kapaciteten, med henblik på at der er et  

 tilstrækkeligt og varieret tilbud til alle.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Voksenuddannelsescentre og andre udbydere af undervisning efter denne lov  

 skal  

 samarbejde med regionsrådet om koordineringen efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Det enkelte  

 voksenuddannelsescenter informerer offentligt om udbuddet, herunder om  

 driftsoverenskomstparternes udbud, med angivelse af blandt andet udbuddets  

 omfang og indhold samt undervisningssted.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler herom.« 19.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
 20.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes  

 således:
 »Undervisning og prøver uden for  

 voksenuddannelsescentrenes tilbud«.
 21.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 ændres »Forberedende  

 voksenundervisning« til: »Undervisning efter denne lov«.
 22.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren fører tilsyn med undervisning efter  

 denne lov, der udbydes af voksenuddannelsescentre og  

 driftsoverenskomstparter.« 23.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 ændres »forberedende  

 voksenundervisning« til: »undervisning efter denne lov«.
 24.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 indsættes efter »prøver«:  

 »ved forberedende voksenundervisning«.
 25.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 8  

  

 affattes  

 således:
»Finansiering af undervisningen m.v.« 26.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1  

,  

  

 1. pkt.,  

  

 ændres »forberedende  

 voksenundervisning« til: »undervisning efter denne lov«, og »amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner« ændres til: »voksenuddannelsescentre«.
 27.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »undervisning« til: »forberedende voksenundervisning«.
 28.  


  

 §§ 16  

  

 og  

  

 17  

  

 ophæves.
 29.  


  

 § 18, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undervisning efter denne lov skal forestås af en leder, der har  

 de fornødne kvalifikationer.« 30.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Lederen har den  

 administrative og pædagogiske ledelse af institutionen og træffer alle  

 konkrete  

 afgørelser om den enkelte deltager, herunder om deltagerens adgang til  

 undervisningen.
Stk. 3.  

  

 Hvor  

 driftsoverenskomstparten er en daghøjskole eller en folkeoplysende forening,  

 tages der i driftsoverenskomsten stilling til, hvem der forestår ledelsen af  

 undervisningen.
Tilsvarende gælder for eventuelle andre  

 driftsoverenskomstparter, for hvilke der ikke i lovgivningen er fastsat  

 regler  

 om en leder.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 4-8.
 31.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 der bliver stk.  

 4, ændres »ved forberedende voksenundervisning« til: », der varetager  

 undervisning efter denne lov,«.
 32.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 6, ændres  

 »Amtskommunale uddannelsesinstitutioner og driftsoverenskomstparter« til:  

 »Driftsoverenskomstparter«.
 33.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7, ændres  

 »stk. 1, 3 og 4« til: »stk. 1, 4, 5 og 6«.
 34.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 ændres »amtskommunale  

 uddannelsesinstitutioner« til: »voksenuddannelsescentre«, og i  

  

 § 19, stk. 1,  


  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtsrådet« til: »undervisningsministeren«.
 35.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres »amtsrådet« til:  

 »undervisningsministeren«.
 36.  


  

 § 19, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 37.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 38.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 1, ændres  

 »de pågældende amtskommunale uddannelsesinstitutioner« til:  

 »voksenuddannelsescentre«.
 39.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 ændres »amtsrådets« til:  

 »voksenuddannelsescenterets«.
 40.  


  

 § 22, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Voksenuddannelsescenteret afholder inden for  

 driftsoverenskomstens rammer undervisningsudgifter til fornøden efter- og  

 videreuddannelse af ledere og lærere med ledelses- eller undervisningsopgaver  

 efter denne lov.« 41.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 ophæves.
 42.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »ved  

 forberedende voksenundervisning« til: », der varetager ledelses- eller  

 undervisningsopgaver i henhold til denne lov«.
 43.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 udgår »inden for  

 forberedende voksenundervisning«.
 44.  


  

 § 23, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 45.  


  

 § 24, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren kan fra voksenuddannelsescentre,  

 driftsoverenskomstparter og uddannelsesinstitutioner under Kriminalforsorgen  

 kræve alle oplysninger om undervisning efter denne lov.« 46.  


  

 Kapitel 12  

  

 ophæves.
 47.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres »amtsråd« til:  

 »voksenuddannelsescenter«, og »amtsrådet« ændres til:  

 »voksenuddannelsescenteret«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Voksenuddannelsescentrene tilbyder de driftsoverenskomstparter, som amtsrådet  

 har indgået driftsoverenskomst med i henhold til § 7 i lov om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven) og § 1, stk. 3, i lov om specialundervisning  

 for  

 voksne, for så vidt angår ordblindeundervisning, og som er gældende den 31.  

 december 2006, driftsoverenskomst på uændrede vilkår indtil den 31. december  

 2008.
 Stk. 3.  

  

 Voksenuddannelsescentrene tilbyder de amtskommunale og kommunale  

 institutioner,  

 som den 31. december 2006 har varetaget den i stk. 2 nævnte undervisning,  

 driftsoverenskomst indtil den 31. december 2008.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 indstilling fra voksenuddannelsescenteret kan regionsrådet i særlige tilfælde  

 godkende fravigelser af stk. 2 og 3. Regionsrådets afgørelse træffes efter  

 forhandling med de involverede parter.
 Stk. 5.  

  

 Amtskommunale  

 institutioner og tilbud, der pr. 1. januar 2007 skal drives af  

 kommunalbestyrelserne efter lov om folkeskolen eller lov om  

 specialundervisning  

 for voksne, overgår til beliggenhedskommunen.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
