Bekendtgørelse af lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap Herved bekendtgøres lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 143 af 26. februar  

 1998, med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 423 af 6.  

 juni 2002. Lov nr. 145 af 25. marts 2002 er ikke sammenskrevet, da den  

 først træder i kraft den 1. januar 2003.
Kapitel 1 Ældreboliger (Ophævet) Kapitel 2 Boligernes indretning (Ophævet) Kapitel 3 Statslig og kommunal støtte, finansiering § 5. (Ophævet) § 5 a.
Stk. 1. (Ophævet) Stk. 2. (Ophævet) Stk. 3. Amtskommunen skal yde et beløb til  

 dækning af det i § 16, stk. 1, nævnte indskud til 1)	beboere i en institution opført efter bistandslovens § 112,  

 der nedlægges eller ombygges til ældreboliger, når beboerne  

 genhuses i ældreboliger, og 2)	beboere, der visiteres fra en institution opført efter  

 bistandslovens § 112 til ældreboliger.
 Stk. 4. Bestemmelserne i § 6, stk. 3-5, § 7, stk. 2 og 3,  

 § 8, § 12, § 13, § 14, stk. 1, og § 16, stk. 1, 2 og 4-6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 5 b. (Ophævet) § 6. (Ophævet) § 7. (Ophævet) § 8. (Ophævet) § 9. (Ophævet) § 10. (Ophævet) § 11. (Ophævet) § 11a.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 boligerne er beliggende, kan meddele samtykke til sammenlægning af  

 flere ældreboligorganisationer tilhørende de i § 5 nævnte  

 bygherrer til een ældreboligorganisation.
Kommunalbestyrelsen godkender  

 samtidig, at meddelt offentlig støtte overføres til denne  

 ældreboligorganisation.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren1)  fastsætter nærmere regler  

 om de i stk. 1 nævnte forhold.
§ 12. (Ophævet) § 13. (Ophævet) § 14. (Ophævet) § 15. (Ophævet) § 16. 2 pct. af ejendommens værdi  

 tilvejebringes ved indskud fra lejeren.
Når en lejers rettigheder  

 vedrørende en ældrebolig ophører, kan udlejeren foretage  

 modregning i beboerindskuddet for boligtagerens forpligtelser over for  

 udlejeren, herunder for eventuelle udgifter til det lejedes  

 kontraktmæssige istandsættelse.
 Stk. 2. Udlejeren kan stille tilbagebetaling af indskud  

 efter stk. 1 helt eller delvis i bero, indtil der er modtaget indskud fra  

 den, der overtager lejligheden.
 Stk. 3. Kommunen kan i stedet for at yde et lån  

 efter § 54, stk.3, i lov om individuel boligstøtte yde et beløb  

 til dækning af det i stk. 1, 1. pkt., nævnte indskud, når  

 en lejer i en udlejningsejendom, der ombygges til ældrebolig, i  

 forvejen bebor den ombyggede lejlighed.
Stk. 4. Kommunen skal yde et beløb til  

 dækning af det i stk. 1, 1. pkt., nævnte tilskud til 1)	beboere på plejehjem eller i beskyttet bolig, der  

 nedlægges eller ombygges til ældreboliger, når beboerne  

 genhuses i ældreboliger eller ældreegnede almennyttige boliger,  

 og 2)	beboere, der visiteres fra plejehjem eller beskyttet bolig til  

 ældreboliger.
Stk. 5. Det i stk. 3 og 4 nævnte beløb  

 udbetales til udlejeren.
Ved lejemålets ophør tilbagebetaler  

 udlejeren beløbet til kommunen med fradrag af foretagen modregning  

 efter stk. 1, 2. pkt.
Stk. 6. Af de beløb, der er nødvendige til  

 dækning af de i stk. 3 og 4 nævnte indskud, stilles 2/3 til  

 kommunens eller amtskommunens rådighed af staten.
Kommunen eller  

 amtskommunen indbetaler kvartalsvis bagud til staten de beløb, som er  

 modtaget i henhold til stk. 5, 2. pkt.
§ 16 a. (Ophævet) § 16 b. (Ophævet) Kapitel 3 a Servicearealer (Ophævet) Kapitel 4 Udlejning, lejefastsættelse § 17. Ældreboliger skal efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse udlejes til ældre og personer med  

 handicap, der har særligt behov for sådanne boliger.  

 Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten over ældreboliger.  

 Er ældreboligerne opført efter § 5 a med henblik på at  

 betjene personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicap,  

 udøves anvisningsretten over boligerne dog af amtsrådet efter  

 forhandling med kommunalbestyrelsen.
Er ældreboligerne ombygget efter §  

 5 b, udøves anvisningsretten af den kommune, der har givet  

 tilsagn.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan overlade til ejendommens  

 ejer at forestå anvisningen af de boliger, der er omhandlet i stk. 1,  

 1. pkt.
Kommunalbestyrelsen kan uden varsel tilbagekalde en sådan  

 bemyndigelse.
Stk. 3. Kommunen eller amtskommunen betaler lejen  

 (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra hvilket den ledige bolig er til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, og indtil  

 udlejning sker.
Kommunen eller amtskommunen garanterer endvidere for  

 boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser over for ejendommens ejer  

 til at istandsætte boligen ved fraflytning.
Stk. 4. Ældreboliger kan efter kommunalbestyrelsens  

 eller amtsrådets bestemmelse lejes af kommunen eller amtskommunen og  

 stilles til rådighed for personer, der har brug for boligen som en  

 midlertidig aflastningsbolig.
Kommunen eller amtskommunen betaler et til  

 lejen svarende beløb for de boliger, der anvendes som  

 aflastningsboliger.
Stk. 5. Ældre og personer med handicap, der har  

 særligt behov for en ældrebolig, herunder boliger omfattet af § 5  

 a, stk. 3 og 4, plejehjem eller beskyttet bolig, har ret til frit at  

 vælge sådanne boliger.
Retten efter 1. pkt. gælder uanset  

 boligens beliggenhed.
Det er en forudsætning, at betingelsen i stk. 1,  

 1. pkt., for at få anvist en bolig er opfyldt i bopælskommunen og  

 ved flytning til en anden kommune både i bopælskommunen og i  

 tilflytningskommunen.
Tilflytningskommunens vurdering skal ske efter samme  

 retningslinjer, som gælder for kommunens egne borgere.
Stk. 6. Retten til frit valg efter stk. 1 omfatter ret  

 til, at en ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat  

 kan indgå i husstanden.
Hvis en person ønsker, at en  

 ægtefælle, samlever eller registreret partner fortsat skal  

 indgå i husstanden, skal den bolig, der tilbydes, være egnet til  

 2 personer.
Stk. 7. Ældre og personer med handicap, der har  

 behov for en ældrebolig, en plejehjemsplads eller en beskyttet bolig,  

 optages på en venteliste i bopælskommunen eller i den kommune,  

 hvor den ønskede bolig er beliggende.
Hvis den pågældende  

 ønsker optagelse på flere ventelister, kan der opkræves et  

 gebyr for administration af ventelisten.
Ledige boliger anvises af  

 kommunalbestyrelsen, jf. dog stk. 2, til de personer, som har størst  

 behov for den pågældende bolig, og derefter til de personer, som  

 i længst tid har stået på ventelisten.
Kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet kan i særlige tilfælde og af hensyn til at  

 kunne tilbyde egne borgere et passende botilbud beslutte, at personer, der  

 ønsker at flytte til (amts)kommunen, ikke kan optages på en  

 venteliste, medmindre de pågældende flytter 1)	for at bevare tæt kontakt til nære  

 pårørende, der bor i tilflytnings(amts)kommunen, 2)	af religiøse grunde for at bo i en sådan bolig, hvis  

 hovedformål er, at personer med samme religiøse overbevisning  

 kan være sammen, 3)	for at blive optaget i et bomiljø, hvor der er opstået  

 et særligt tegnsprogsmiljø for døve, eller 4)	for at opnå en særlig bolig beregnet for personer, der  

 er omfattet af lov om erstatning til besættelsestidens ofre.
 Stk. 8. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om betingelser for at få anvist  

 en bolig efter stk. 5.
Stk. 9. Kommunalbestyrelsens og amtsrådets  

 afgørelser efter stk. 1 og 5 kan indbringes for henholdsvis det  

 sociale nævn, som den kommune, hvor boligerne er beliggende,  

 hører under, og Den Sociale Ankestyrelse. § 57 i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område om, hvorvidt  

 ankestyrelsen kan behandle sagen, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
 Stk. 10. Afgørelse af, i hvilket omfang der  

 tilvejebringes boliger, der efter denne lov skal være til  

 rådighed for kommunens eller amtskommunens indbyggere, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 17 a. (Ophævet).
 § 18. Den samlede leje i en  

 ældreboligbebyggelse skal være fastsat således, at den  

 giver mulighed for afholdelse af de udgifter, der er forbundet med  

 bebyggelsens drift, herunder til foreskrevne bidrag og henlæggelser og  

 til prioritetsydelser vedrørende lån som nævnt i §§ 7, 13  

 og 14. I de i § 6 , stk. 1, nævnte tilfælde beregnes lejernes  

 bidrag til prioritetsydelser, som om indekslån var optaget efter § 7,  

 stk. 1, 1. pkt., eller § 7, stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 2. Lejen for en bebyggelses boliger fastsættes  

 efter disses indbyrdes værdi.
 Stk. 3. Lejen ved bebyggelsens ibrugtagelse skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, når byggeudgifterne er opgjort og den  

 endelige finansiering er tilendebragt.
 Stk. 4. Lejen fastsættes årligt på  

 grundlag af et driftsbudget for det kommende år.  

 Lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige til  

 opfyldelse af kravet i stk. 1, kan gennemføres med 3 måneders  

 varsel eller 1 måneds varsel, såfremt der i lejeaftalen er taget  

 forbehold herom.
 Stk. 5. Gør foreholdene det påkrævet,  

 kan kommunalbestyrelsen påbyde forhøjelse eller  

 nedsættelse af lejen.
 Stk. 6. A conto-varmebidrag kan forhøjes med 1  

 måneds varsel.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk.  

 3 og 5 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 18 a.
Bestemmelserne i kapitel VII A i lov om  

 leje om udgifter til fællesantenner m.v. finder tilsvarende anvendelse.  

 Dog udarbejdes budgettet, på grundlag af hvilket lejerens betaling for  

 udgifterne til fællesantenne m.v. (antennebidrag) opkræves,  

 på baggrund af enten de faktiske eller de forventede udgifter på  

 budgetteringstidspunktet.
Et eventuelt over- eller underskud skal reguleres  

 over det følgende regnskabsår.
Stk. 2. (Ophævet) § 19. (Ophævet) § 20. (Ophævet) Kapitel 5 Almindelige bestemmelser § 21. Med henblik på at fremme mulighederne  

 for at iværksætte forsøg med indretning, anvendelse og  

 drift af boliger for ældre og personer med handicap kan økonomi-  

 og erhvervsministeren i særlige tilfælde tillade, at de i denne  

 lov fastsatte bestemmelser fraviges.
Bestemmelsen i § 62 a, i lov om  

 boligbyggeri finder også anvendelse for ældreboliger.
Stk. 2. (Ophævet) § 21 a. (Ophævet) § 21 b. (Ophævet) § 22. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 bebyggelser, der er opført eller indrettet af et almennyttigt  

 boligselskab, en selvejende institution eller en pensionskasse.  

 Kommunalbestyrelsen påser, at driften tilrettelægges forsvarligt  

 i overensstemmelse med reglerne herom.
Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 sådanne forholdsregler, som skønnes nødvendige for at  

 sikre en forsvarlig drift.
 Stk. 2. Amtsrådet fører tilsyn med  

 bebyggelser, der er opført eller ombygget efter § 5 a.
 § 23. Regnskabsaflæggelse for hver  

 ældreboligbebyggelse samt revisionen af regnskaberne sker efter regler,  

 der fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2. Revision af regnskaber for ældreboliger  

 tilhørende en selvejende institution foretages af en statsautoriseret  

 revisor, en registreret revisor eller kommunens revision efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
Revision af regnskaber for  

 ældreboliger tilhørende en pensionskasse, foretages af en  

 statsautoriseret revisor eller en registreret revisor efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.
Revisors bemærkninger  

 indføres i en revisionsprotokol.
For kommunalt ejede  

 ældreboliger gælder dog de i lov om kommunernes styrelse  

 fastsatte regler for revision af kommunernes virksomhed.
 Stk. 3. Bebyggelsens årsregnskab tillige med  

 revisors beretning og udskrift af revisionsprotokollen indsendes inden 6  

 måneder efter regnskabsårets afslutning til kommunalbestyrelsens  

 godkendelse.
Stk. 4. (Ophævet) Stk. 5. Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk.  

 1-3 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6. Udlejeren skal på forlangende give  

 kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til belysning af  

 bebyggelsens økonomiske forhold.
Kapitel 6 Anvendelse, salg § 24. Ældreboliger, hvortil støtte er  

 ydet efter denne lov, og som ejes af et almennyttigt boligselskab, en  

 selvejende institution eller en pensionskasse, kan ikke uden  

 kommunalbestyrelsens tilladelse anvendes til andet formål.  

 Kommunalbestyrelsen kan stille vilkår for en sådan  

 tilladelse.
 § 25. Ejendommen, hvori der er ældreboliger,  

 kan ikke overdrages til andre end de i § 5 nævnte driftsherrer.
 § 26. Begrænsningen i adgangen til at  

 anvende og overdrage boliger og ejendomme efter §§ 24 og 25, der skal  

 respekteres af alle indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset  

 hvornår de er stiftet, sikres ved en deklaration, der tinglyses  

 på ejendommen.
 § 27. Ejeren kan forlange ejendommen overtaget af  

 kommunen til en pris svarende til restgælden på de i §§ 7, 13 og  

 14 nævnte lån ydet med pantesikkerhed i ejendommen, såfremt  

 ejendommen ikke kan afhændes til anden side for et beløb, der  

 mindst svarer hertil.
 § 28. Ejendomme, hvori der er ældreboliger  

 skal tilbydes kommunen, før de overdrages til andre.
 Stk. 2. Tilbudspligten gælder, når ejendommen  

 eller en del heraf overdrages ved salg, gave eller mageskifte.
 Stk. 3. Tilbudspligten respekteres af indehavere af andre  

 rettigheder over ejendommen, uanset hvornår disse rettigheder er  

 stiftet.
 Stk. 4. Tilbud i henhold til stk. 1 og 2 skal angive  

 salgssummen, den kontante udbetaling og de øvrige vilkår, der  

 skal være af et sådant indhold, at de kan opfyldes af kommunen.  

 Acceptfristen skal være mindst 8 uger. § 12 om vurdering m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Bliver ejerens tilbud ikke accepteret, kan  

 ejendommen overdrages til andre ved salg på de tilbudte vilkår  

 eller ved gave eller mageskifte, hvis skødet anmeldes til tinglysning  

 senest 1 år efter tilbudet til kommunen.
 Stk. 6. Ved tvangsauktion over ejendommen, der er  

 omfattet af tilbudspligten, skal fogden give kommunalbestyrelsen underretning  

 i overensstemmelse med retsplejelovens regler.
 Stk. 7. Regler om tinglysning af dokumenter om  

 overdragelse af en ejendom, hvorpå der er tilbudspligt,  

 fastsættes af justitsministeren.
 Stk. 8. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om tilbudspligtens nærmere omfang og  

 administration.
Kapitel 7 Forvaltnings- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 29. Med henblik på indsamling og  

 formidling af erfaringer samt udarbejdelse og ajourføring af statistik  

 indsender kommunalbestyrelsen efter økonomi- og erhvervsministerens  

 nærmere bestemmelse indberetninger vedrørende byggeri, der  

 tilvejebringes efter denne lov.
Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 pålægge kommunalbestyrelsen at meddele alle oplysninger, der er  

 nødvendige for gennemførelse af lovens formål.
Dette  

 gælder dog ikke oplysninger, der er omfattet af forvaltningslovens §  

 28, stk.1 og 3.
Stk. 3. (Ophævet) § 30. (Ophævet) § 31. Bemyndiger økonomi- og  

 erhvervsministeren en styrelse under ministeriet til at udøve de  

 beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der er truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder at afgørelserne  

 ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 32. Den kasse- og regnskabsmæssige  

 forvaltning af offentlig støtte og den efterfølgende  

 administration heraf udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
Stk. 2. I det omfang kommunalbestyrelsen yder en del af  

 den offentlige støtte, kan Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning foretage en samlet udbetaling af støtten til det  

 långivende realkreditinstitut.
Kommunalbestyrelsen indbetaler på  

 opkrævning andelen af den offentlige støtte til Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan til  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning helt eller delvis  

 henlægge de beføjelser, som er tillagt ministeren i henhold til  

 denne lov.
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der er truffet i henhold til stk. 3, herunder at afgørelserne ikke  

 skal kunne indbringes for ministeren.
 § 33. Nærmere regler om administrationen af  

 denne lov fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.
§ 34. (Ophævet) § 35. (Ophævet) § 36. (Ophævet) Lov nr. 380 af 20. maj 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven2)  ind her træder i kraft  

 den 1. januar 1993.
 Lov nr. 206 af 28. april 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven3)  træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 440 af 30. juni 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1. Loven4)  

  træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2. De hidtil gældende regler i lov om  

 boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og  

 realkreditloven finder dog fortsat anvendelse for byggeri, hvortil der er  

 givet tilsagn om støtte inden den 1. januar 1994.
 Lov nr. 1071 af 22. december 1993 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Loven5)  

  træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2. § 1, nr. 1-3, 5, 8, 12-14 og § 2 træder dog  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 87 af 8. februar 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Boligministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Dog træder § 1, nr. 2 og 4-13, og § 2 i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.6) Stk. 2. Bestemmelsen i § 1, nr. 4, finder anvendelse  

 på gældende kontraktsforhold uanset indholdet af disse.
Stk. 3. § 1, nr. 3, har virkning for samtlige  

 almennyttige boligselskabers aktiviteter, uanset hvornår aktiviteterne  

 er påbegyndt.
Aktiviteter, der ikke er tilladt i regler fastsat i  

 medfør af § 5, stk. 6, i lov om boligbyggeri, skal afvikles.
Stk. 4. Uanset stk. 3 kan et boligselskab, som inden den  

 17. november 1994 har erhvervet aktier, anparter, garantibeviser, andele  

 eller lignende i danske selskaber eller virksomheder eller har stiftet  

 private selskaber eller virksomheder, der udelukkende er beskæftiget i  

 Danmark, opretholde investeringen eller selskabet eller virksomheden i op til  

 5 år fra lovens ikrafttræden.
Hvis boligselskabet ikke inden  

 udløbet af denne dato afhænder investeringen eller  

 afhænder eller opløser det private selskab eller virksomheden,  

 finder bestemmelserne i § 18, stk. 2, 5 og 6, i lov om boligbyggeri  

 tilsvarende anvendelse.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke for tilladte  

 aktiviteter, jf. stk. 3.
 Stk. 5. Påviser boligselskabet, at den i stk. 4  

 nævnte afhændelse eller opløsning ikke kan finde sted,  

 uden at selskabet påføres et økonomisk tab, kan  

 kommunalbestyrelsen meddele dispensation herfra.
 Lov nr. 306 af 17. maj 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.7) § 6 Forslag til til revision af denne lov fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1997-98.
 Lov nr.385 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1995 og  

 finder anvendelse fra og med indkomståret 1996, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 1, nr. 2, finder anvendelse fra  

 indkomståret 1995.
 Stk. 3. Lov om kommunal indkomstskat § 16, stk. 2 og 3,  

 og § 16 b, stk. 2, som affattet ved § 2, nr. 4, har første gang  

 virkning ved opgørelser pr. 1. maj 1996.
 Stk. 4. Bestemmelserne i § 4 har virkning fra og med  

 tilskudsåret 1996.
 Stk. 5. Bestemmelsen i § 5, nr. 1, finder anvendelse fra  

 1996.
 Stk. 6. Bestemmelserne i § 5, nr. 2, og §§ 6-8 finder  

 anvendelse fra og med den udligning, der finder sted vedrørende  

 udgifter i regnskabsåret 1995.
 Stk. 7. Statens generelle tilskud til kommunerne efter §  

 10 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 1996  

 med 300 mio. kr.
 Stk. 8. Statens generelle tilskud til amtskommunerne  

 efter § 17 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 1996  

 med 150 mio. kr.
 Lov nr. 1065 af 20. december 1995 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2. Den ved § 2, nr. 9, affattede § 76, stk. 2, i lov  

 om individuel boligstøtte har virkning for anvisning af boliger, der  

 sker efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. § 3 finder anvendelse, uanset om lejeforholdet er  

 indgået før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 374 af 2. april 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 186 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1997,  

 dog træder § 99 i kraft den 1. august 1996.
 Lov nr. 229 af 2. april 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 28) .
 Stk. 2. Bestemmelserne i lovens § 187, stk. 1, 3 og 4,  

 samt § 188 som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr.  

 25-29, har virkning fra den 1. januar 1997.
 Lov nr. 980 af 17. december 1997 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 42 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf.  

 dog stk. 2, 3 og 4.9) Stk. 2. § 15 har virkning fra og med opgørelsen af  

 kommunens eller amtskommunens folketal pr. 1. januar 1999.
 Stk. 3. § 32 træder i kraft den 29. juni 1998.
 Stk. 4. § 25, nr. 1, har virkning for indstillinger til  

 socialministeren for 2000 og frem.
 Stk. 5. Den 1. juli 1998 ophæves lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996, lov om  

 kommunal aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 26. januar 1996,  

 lov om styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige anliggender, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli 1991, og lov om Den Sociale  

 Ankestyrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 13. august 1986.
§ 43 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
 Stk. 2. § 14 kan dog ved kongelig anordning helt eller  

 delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.  

 § 35 kan ved kongelig anordning sættes i kraft i Grønland med de  

 ændringer, som følger af de særlige grønlandske  

 forhold.
 Lov nr. 423 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2. Forslag til revision af bestemmelserne i denne  

 lov fremsættes for Folketinget i folketingsåret 2005-06.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 8.  

 august 2002 Bendt Bendtsen /Birthe Lehmann 1)   Ved kongelig resolution af 27.  

 november og 4. december 2001 er det hidtidige By- og Boligministerium nedlagt  

 og de under dette ministerium hørende forretninger vedrørende  

 lov om boliger for ældre og personer med handicap er overført  

 til Økonomi- og Erhvervsministeriet.
 2)   Lovændringen vedrører §  

 18 a.
 3)   Lovændringen vedrører §  

 16, § 23, stk. 2, og § 35. Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den  

 28. april 1993.
 4)   Lovændringen vedrører §§  

 69, §§ 16-16 b, §§ 21-21 b og § 29.
 5)   Lovændringen vedrører §  

 21. Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 23. december 1993.
 6)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 9. februar 1995.
 7)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 18. maj 1995.
 8)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 3. april 1997.
 9)   Stk. 2, 3 og 4 vedrører ikke  

 byggeri omfattet af lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.
