Lov om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på  

  

 det sociale område (Pligt til at genvurdere hjælpen til personer, som  

 udsættes af beboelseslejemål) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 56 af 18. januar 2007, som ændret senest  

 ved  

 § 104 i lov nr. 90 af 31. januar 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 Kommunen  

 skal straks behandle spørgsmål om hjælp, jf. § 5, når kommunen modtager  

 fogedrettens underretning om, at en borger udsættes af et beboelseslejemål,  

 og  

 der er børn eller unge under 18 år i husstanden, eller kommunen er i  

 besiddelse  

 af oplysninger om borgeren, som sandsynliggør, at borgeren har behov for  

 hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Vurderer  

 kommunen, at der ikke er grundlag for at yde hjælp i forbindelse med  

 udsættelsen af lejemålet, træffer kommunalbestyrelsen afgørelse herom senest  

 14  

 dage efter fogedrettens underretning om gennemførelsen af fogedforretningen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan  

 efter forudgående samtykke fra borgeren orientere fogedretten om kommunens  

 afgørelse.
Stk. 4.  

  

 Kommunens  

 afgørelse efter stk. 2 kan indbringes for det sociale nævn efter reglerne i  

 kapitel 10.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
