Lov om ændring af lov om lægemidler  

1) (Bivirkningsovervågning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af  

 28. juli 1995, som ændret ved § 2 i lov nr. 1228 af 27. december 1996,  

 lov  

 nr. 1043 af 23. december 1998 og § 1 i lov nr. 493 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 indsættes efter »Det  

 Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering«: », Europa-Kommissionen og de  

 andre  

 EU/EØS-lande«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 ændres »§ 25, stk. 1-3« til: »§ 25«.
 3.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
»§ 19.  

  

 Indehaveren  

 af en markedsføringstilladelse skal efter regler fastsat af indenrigs- og  

 sundhedsministeren 1)  

 	  

 føre fortegnelser  

 over bivirkninger, 2)  

 	  

 stille fortegnelserne  

 til rådighed for Lægemiddelstyrelsen og 3)  

 	  

 indberette  

 oplysninger om bivirkninger til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen skal indberette oplysninger om bivirkninger til Det  

 Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering og de andre EU/EØS-lande.
Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om virksomhedernes pligt til at  

 råde  

 over en særlig bivirkningssagkyndig, herunder om denne sagkyndiges faglige  

 kundskab og virksomhedsområde.« 4.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
 »§ 19 a.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om medicinalpersoners  

 pligt  

 til at indberette oplysninger om bivirkninger, herunder oplysninger fra  

 journaler og obduktionserklæringer, til Lægemiddelstyrelsen.
§ 19 b.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fører et register over indberettede bivirkninger.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om Lægemiddelstyrelsens  

 behandling  

 af de indberettede oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan videregive alle oplysninger om indberettede bivirkninger til  

 Bivirkningsnævnet, jf. § 35. Lægemiddelstyrelsen kan desuden videregive  

 disse oplysninger til Det Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering,  

 Europa-Kommissionen, de andre EU/EØS-lande og indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen efter regler, der er nærmere fastsat af indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan offentliggøre oplysninger om bivirkninger fremkaldt  

 af  

 lægemidler, dog ikke oplysninger, der kan henføres til enkeltpersoner.
§ 19 c.  

  

 Konstateres  

 der fejl i produktionen af en farmaceutisk specialitet, som kan have  

 betydning  

 for lægemidlets kvalitet, sikkerhed og virkning, skal indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen omgående underrette Lægemiddelstyrelsen.« 5.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

 hvilke oplysninger  

 der ud over de i stk. 7 nævnte kan eller skal fremgå af  

 Specialitetstaksten, 2)  

 	  

 hvilke af  

 oplysningerne i stk. 7 og i de forskrifter, der fastsættes efter nr. 1,  

 der skal fremgå af henholdsvis den trykte og den elektroniske udgave af  

 Specialitetstaksten, 3)  

 	  

 det præcise tidspunkt  

 for Lægemiddelstyrelsens modtagelse af oplysninger til offentliggørelse i  

 Specialitetstaksten og 4)  

 	  

 Lægemiddelstyrelsens  

 videregivelse af Specialitetstakstens oplysninger.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 6.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger en  

 ansøgning skal indeholde, for at Lægemiddelstyrelsen kan meddele tilladelse  

 efter stk. 2. Lægemiddelstyrelsen kan herunder fastsætte regler om, at  

 ansøgningen skal indgives på en bestemt type ansøgningsskema fastsat af  

 Lægemiddelstyrelsen.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 7.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »statens veterinære serumlaboratorier« til: »Danmarks  

 Veterinærinstitut«.
 8.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 19,«: »stk. 1, § 19 c,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 6. juni 2002.
Givet på Amalienborg, den 15. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Lars Løkke Rasmussen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Kommissionens direktiv  

 2000/37/EF (EF-Tidende nr.
L 139 s. 25) om ændring af kapitel VI a,  

 lægemiddelovervågning, i Rådets direktiv 81/851/EØF om indbyrdes tilnærmelse  

 af  

 medlemsstaternes lovgivning om veterinærlægemidler og Kommissionens direktiv  

 2000/38/EF (EF-Tidende nr.
L 139 s. 28) om ændring af kapitel V a,  

 lægemiddelovervågning, i Rådets direktiv 75/319/EØF om indbyrdes tilnærmelse  

 af  

 medlemsstaternes lovgivning om lægemidler.
Direktiv 81/851/EØF om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om veterinærlægemidler med senere  

 ændringer er kodificeret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/82/EF  

 om oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler (EF-Tidende nr.  

 L  

 311 s. 1), og direktiv 75/319/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes  

 lovgivning om lægemidler med senere ændringer er kodificeret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler (EF-Tidende nr.
L 311 s.  

 67).
