Lov om ændring af lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning  

 og om plantedække (Anvendelse af forarbejdet husdyrgødning) § 1 I lov nr. 472 af 1. juli 1998 om jordbrugets anvendelse af gødning  

 og om plantedække, som ændret ved lov nr. 455 af 7. juni 2001 og  

 lov nr. 1085 af 19. december 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 7 ophæves.
 2. § 10 affattes således:
» 3. § 11, stk. 4, affattes således:
» 4. Efter § 11 indsættes:
» Stk. 2. Virksomhedens primolager af kvælstof i  

 forarbejdet husdyrgødning fastsættes som den forudgående  

 planperiodes ultimolager.
Virksomhedens ultimolager af kvælstof i  

 forarbejdet husdyrgødning fastsættes af virksomheden efter  

 regler fastsat af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at virksomheder, der  

 udbringer forarbejdet husdyrgødning i perioden 1. august   30.  

 september, jf. § 4, 2. pkt., skal korrigere virksomhedens ultimolager pr. 31.  

 juli for den mængde kvælstof, der er udbragt i perioden 1. august  

 30. september.« 5. § 12 affattes således:
» Stk. 2. Ministeren fastsætter regler for den andel  

 af den totale mængde af kvælstof i forarbejdet  

 husdyrgødning, som skal anvendes ved beregning af forbruget af  

 kvælstof i forarbejdet husdyrgødning.
Stk. 3. Ved blandinger af husdyrgødning,  

 forarbejdet husdyrgødning og anden organisk gødning end  

 husdyrgødning, herunder afgasset biomasse, fastsættes den andel,  

 der skal anvendes ved beregning af forbruget af kvælstof, som  

 gennemsnittet af de fastsatte andele for de enkelte gødningstyper  

 vægtet i forhold til den totale mængde kvælstof i  

 gødningstyperne.
For afgasset biomasse kan andelen dog  

 fastsættes som andelen for svinegylle.« 6. § 13, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
» 7. I § 16, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »husdyrgødning«: », oplagret forarbejdet husdyrgødning«, og i  

stk. 1, 2. pkt., samt i stk. 3 indsættes efter  

 »husdyrgødning«: », den oplagrede forarbejdede  

 husdyrgødning«.
 8. I § 21, stk. 4, nr. 2, indsættes efter »i  

 husdyrgødning«: », forarbejdet husdyrgødning«.
 9. § 24 affattes således:
» 10. Efter § 24 indsættes:
» 11. § 29, stk. 1, affattes således:
» 12. § 32, stk. 1, affattes således:
» § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
