Lov om forbud mod erhvervsmæssig indførsel og  

  

 produktion af samt handel med skind og skindprodukter  

  

 fra hunde og katte  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Erhvervsmæssig indførsel og produktion af samt handel med skind, herunder  

 pelsskind, fra hunde  

  

 (Canis familiaris)  

  

 og katte  

  

 (Felis catus)  

  

 samt  

 produkter, hvori sådanne skind indgår, er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan meddele undtagelse fra bestemmelsen i stk. 1 og  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 2.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der overtræder § 1, stk. 1. Forsøg kan straffes.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 overtrædelsen begået forsætligt eller groft uagtsomt, kan straffen under  

 skærpende omstændigheder stige til fængsel i 4 måneder.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter efter lovens § 1, stk. 2, kan der fastsættes straf af  

 bøde eller, under skærpende omstændigheder og når overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller groft uagtsomt, fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 § 4.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Lene Espersen 1)  

 Loven har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
