Lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed (Forlængelse af programtilladelser til den fjerde og den femte FM-radiokanal) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 338 af 11. april 2007, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 1404 af 27. december 2008, foretages følgende ændring:
 1. I § 11, stk. 3, indsættes som  3. pkt.:
»Kulturministeren kan bestemme, at tilladelse til programvirksomheden i særlige tilfælde uden forudgående udbud efter reglerne i kapitel 8 kan forlænges.« § 2 Loven træder i kraft den 1. marts 2009.
Givet på Christiansborg Slot, den 18. marts 2009 MARGRETHE R.
