Lov  

 om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven og ligningsloven (Fjernelse af arbejdsmarkedsbidraget på forfatteres  

 indtægter fra biblioteksafgifter og udvidelse af skattefriheden for  

 hæderspriser  

 til kunstnere) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1018 af 10. oktober 2006, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 347 af  

 18. april 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 10 indsættes:
 »§ 10 A.  

  

 Ydelser i henhold til lov om biblioteksafgift  

 medregnes ikke i bidragsgrundlaget efter § 10, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Til  

 personer, som er omfattet af § 10, stk. 2, og som modtager ydelser  

 i henhold  

 til lov om biblioteksafgift, ydes en godtgørelse.
For personer, for hvem der  

 opkræves særlig pensionsopsparing efter § 17 f i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, udgør godtgørelsen 9,9 pct. af den modtagne biblioteksafgift.  

 For andre personer udgør godtgørelsen 8,7 pct. af biblioteksafgiften.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen ydes i det indkomstår, hvor biblioteksafgiften modtages.
Det er  

 en  

 betingelse, at modtageren på det tidspunkt, hvor biblioteksafgiften modtages,  

 er omfattet af bidragspligten efter § 7, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Godtgørelse  

 efter stk. 2 og 3 indgår i bidragsgrundlaget efter denne lov og  

 medregnes  

 i modtagerens skattepligtige indkomst i det pågældende indkomstår.  

 Godtgørelsen  

 betragtes som indbetalt foreløbig skat og modregnes i modtagerens slutskat  

 for  

 det pågældende indkomstår, jf. kildeskattelovens § 60, stk. 1,  

 litra  

 j.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om administrationen af  

 stk. 2-4.« § 2 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af  

 14. november 2005, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 347 af 18. april  

 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra j:
»j)  

 	  

 Beløb efter § 10 A, stk. 2, i lov  

 om en arbejdsmarkedsfond.« § 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som  

 ændret  

 senest ved § 6 i lov nr. 345 af 18. april 2007, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 19, 2. pkt.,  

  

 ændres  

  

 »  

 samt  

 kulturelle fonde og lign.« til:  

  

 », kulturelle fonde og lign. samt af  

 erhvervsvirksomheder«.
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning for indkomst erhvervet i indkomståret 2007 eller  

 senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
