Bekendtgørelse af  

  

 lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven)  

1) Herved bekendtgøres lov om indkomstbeskatning af  

 selvstændige erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1187 af 15. december 2003 med de ændringer, der følger af § 4 i lov  

 nr. 151 af 15. marts 2004.
Afsnit I Virksomhedsordningen Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Skattepligtige  

 personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, kan anvende  

 virksomhedsordningen efter reglerne i dette afsnit på indkomst fra  

 virksomheden.
Dette gælder dog ikke, hvis indkomst fra virksomheden er  

 kapitalindkomst efter § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, i  

 personskatteloven.
Endvidere kan virksomhedsordningen ikke anvendes på  

 konkursindkomst,  

 jf. konkursskattelovens § 6.
 Stk. 2.  

  

 Aktier m.v.  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven bortset fra konvertible obligationer  

 og  

 andele i foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr.  

 3 og 4, indeksobligationer, uforrentede obligationer og præmieobligationer  

 kan  

 ikke indgå i virksomhedsordningen, medmindre den skattepligtige driver næring  

 med sådanne aktiver.
Stk. 3.  

  

  Aktiver,  

 der benyttes både til erhvervsmæssige og private formål, indgår ikke i den  

 selvstændige erhvervsvirksomhed.
Dog indgår i virksomheden den  

 erhvervsmæssige  

 del af en ejendom, hvor der foretages en fordeling af ejendomsværdien på den  

 del, der tjener til bolig for den skattepligtige, og på den øvrige ejendom.  

 Ejendomme som nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 6-8, indgår i  

 virksomheden med den del af ejendommen, der ikke tjener til bolig for ejere.  

 Anskaffelsessummen for ombygning, forbedringer m.v. af den erhvervsmæssige  

 del  

 af sådanne ejendomme indgår ligeledes i virksomheden.
Biler, der benyttes  

 både  

 erhvervsmæssigt og privat, kan indgå i virksomheden.
Ved fastsættelse af  

 værdien af privat benyttelse af aktiver, der indgår i virksomheden, finder  

 ligningslovens § 16 tilsvarende anvendelse.
For biler, der indgår i  

 virksomheden og benyttes både erhvervsmæssigt og privat, finder  

 ligningslovens  

 § 9 C, stk. 7, tilsvarende anvendelse.
§ 2.  

  

 Det  

 er en betingelse for at anvende virksomhedsordningen, at den skattepligtige  

 udarbejder et selvstændigt regnskab for virksomheden, som opfylder  

 bogføringslovens krav.
Bogføringen skal tilrettelægges således, at der  

 regnskabsmæssigt sker en opdeling af den skattepligtiges samlede økonomi i en  

 virksomhedsøkonomi (virksomhedsordningen) og en privatøkonomi.
Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige skal ved indgivelse af selvangivelse for et indkomstår  

 tilkendegive, om virksomhedsordningen skal anvendes for det pågældende  

 indkomstår.
Den skattepligtige kan ændre beslutningen om, hvorvidt  

 virksomhedsordningen skal anvendes eller ikke.
Tilkendegivelse herom skal ske  

 til den kommunale skattemyndighed inden udløbet af den i  

 skattestyrelseslovens  

 § 3, stk. 1, nævnte frist.
Efter udløbet af fristen i  

 skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, kan den skattepligtige ændre  

 beslutningen om, hvorvidt virksomhedsordningen skal anvendes eller ikke, i  

 det  

 omfang skattemyndighederne foretager en ændring af skatteansættelsen, der har  

 betydning for valg af virksomhedsordning, og betingelserne for at ændre  

 skatteansættelsen efter skattestyrelseslovens §§ 34 og 35 er opfyldt.  

 Vælger den skattepligtige at anvende virksomhedsordningen, skal  

 virksomhedsordningen anvendes for hele virksomheden i hele indkomståret.  

 Desuden skal den skattepligtige oplyse størrelsen af indestående på konto for  

 indskud og på konto for opsparet overskud, jf. §§ 3 og 10, stk. 2,  

 samt af kapitalafkast og afkastgrundlag, jf. §§ 7 og 8.
 Stk. 3.  

  

 Driver den  

 skattepligtige flere virksomheder, behandles samtlige virksomheder som én  

 virksomhed ved anvendelsen af virksomhedsordningen.
 Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 overføres mellem virksomhedsordningen og privatøkonomien, skal bogføres  

 særskilt for hver post med virkning fra det tidspunkt, hvor overførslen  

 finder  

 sted, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Overførsel  

 af biler, der benyttes både til erhvervsmæssige og private formål, skal  

 bogføres med virkning fra starten af indkomståret.
Overførsel af finansielle  

 aktiver og passiver, indskud og overførsler efter § 5, der kan foretages  

 inden fristen for indgivelse af selvangivelse, skal bogføres med virkning fra  

 indkomstårets udløb.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om regnskabet samt om den form, hvori  

 oplysningerne til brug for selvangivelsen skal afgives.
Kapitel 2 Indskudskonto § 3.  

  

 Overførsel  

 af værdier fra den skattepligtige til virksomheden anses for indskud.
Det  

 gælder dog ikke beløb, der bogføres på mellemregningskontoen, jf. § 4 a.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtiges indestående på indskudskonto opgøres ved starten af  

 regnskabsåret i det indkomstår, hvor virksomhedsordningen første gang  

 anvendes.
 Stk. 3.  

  

 Indskudskontoen  

 opgøres som værdien af indskudte aktiver med fradrag af gæld, indskud på  

 særlige konti i et pengeinstitut efter § 5 i lov om investeringsfonds og  

 overførte beløb fra konjunkturudligningskontoen efter § 22 b,  

 stk. 8.
Stk. 4.  

  

  Fast  

 ejendom medregnes til den kontante anskaffelsessum eller den ved  

 indkomstårets  

 begyndelse fastsatte ejendomsværdi med fradrag af byrder, som der ikke er  

 taget  

 hensyn til ved vurderingen, og tillæg af eventuel ikke medregnet  

 anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v. eller i tilfælde, hvor der  

 ikke er ansat en ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud  

 for  

 indkomstårets begyndelse med tillæg af eventuel ikke medregnet  

 anskaffelsessum  

 for ombygning, forbedringer m.v.
Udelukkende erhvervsmæssigt benyttede  

 driftsmidler og skibe omfattet af afskrivningslovens kapitel 2 medregnes til  

 den afskrivningsberettigede saldoværdi ved indkomstårets begyndelse, jf.  

 afskrivningslovens § 5, stk. 2. Delvis erhvervsmæssigt benyttede  

 driftsmidler og skibe omfattet af afskrivningslovens kapitel 2 medregnes til  

 den uafskrevne del af det afskrivningsberettigede beløb ved indkomstårets  

 begyndelse.
Negativ saldo kan ikke fradrages.
Andre løsøregenstande medregnes  

 til handelsværdien.
Dog medregnes varer, der omfattes af lov om skattemæssig  

 opgørelse af varelagre m.v., samt husdyrbesætninger, der omfattes af lov om  

 den  

 skattemæssige behandling af husdyrbesætninger, til værdien opgjort efter  

 reglerne i disse love. Øvrige aktiver medregnes til anskaffelsessummen med  

 fradrag af skattemæssige afskrivninger.
I det omfang anskaffelsessummen  

 omregnes  

 til kontantværdi, anvendes denne.
Driftsmidler, der hidtil udelukkende har  

 været anvendt privat, og som skal anvendes fuldt ud erhvervsmæssigt, anses  

 for  

 indskudt til handelsværdien.
Virksomhedens gæld fragår til kursværdien.
 Stk. 5.  

  

 Er  

 indestående på indskudskonto opgjort efter stk. 2-5 negativt, og  

 dokumenterer den skattepligtige, at alle de til virksomheden hørende aktiver  

 og  

 gældsposter er medregnet i opgørelsen, samt at den medregnede gæld er  

 erhvervsmæssig, sættes indestående på indskudskontoen dog til nul.
Stk. 6.  

  

 Indskudskontoen  

 reguleres årligt ved indkomstårets udløb.
Ved reguleringen tillægges årets  

 indskud, mens overførsel til den skattepligtige af værdier, der ikke er  

 overskud, fradrages.
Stk. 7.  

  

 En  

 skattepligtig, der tidligere har anvendt virksomhedsordningen for  

 virksomheden,  

 og som inden for de nærmest efterfølgende 5 indkomstår på ny anvender  

 virksomhedsordningen, skal ved opgørelsen af indestående på indskudskonto  

 efter  

 stk. 2 medregne en eventuel fast ejendom til samme værdi, som da  

 virksomhedsordningen  

 senest blev anvendt.
Er den faste ejendom erhvervet, mens den skattepligtige  

 har anvendt virksomhedsordningen, skal ejendommen medregnes til den kontante  

 anskaffelsessum.
 § 4.  

  

 Den  

 del af kapitalafkastet efter § 7, der vedrører finansielle aktiver,  

 bortset fra fordringer erhvervet ved salg af varer og tjenesteydelser i  

 forbindelse hermed (varedebitorer m.v.), anses for indskudt, hvis det ikke er  

 overført fra virksomheden til den skattepligtige inden udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse.
Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang, det samlede kapitalafkast skal begrænses efter § 7, stk. 1,  

 sidste pkt., eller stk. 2, beregnes den del af kapitalafkastet, der er  

 omfattet af stk. 1, forholdsmæssigt.
Den forholdsmæssige del af det  

 begrænsede kapitalafkast beregnes efter forholdet mellem værdien af de  

 finansielle aktiver, bortset fra fordringer erhvervet ved salg af varer og  

 tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer m.v.), og  

 kapitalafkastgrundlaget ved indkomstårets begyndelse.
Kapitel 2 a Mellemregningskonto § 4 a.  

  

 Den  

 skattepligtige kan i stedet for at foretage indskud efter § 3 overføre  

 kontante beløb fra privatøkonomien til virksomhedsordningen, der bogføres på  

 en  

 uforrentet mellemregningskonto.
 Stk. 2.  

  

 På det  

 tidspunkt, hvor anvendelsen af virksomhedsordningen påbegyndes, kan der ikke  

 bogføres beløb på mellemregningskontoen.
Stk. 3.  

  

 Beløb eller  

 værdier, der overføres fra mellemregningskontoen til privatøkonomien, anses  

 ikke for en overførsel efter § 5 og medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Såfremt indestående på mellemregningskontoen på  

 noget  

 tidspunkt bliver negativ, skal beløbet udlignes ved en overførsel efter  

 § 5.
 Stk. 4.  

  

 Driftsomkostninger,  

 som den skattepligtige har afholdt af private midler, kan bogføres på  

 mellemregningskontoen.
 Stk. 5.  

  

 Beløb, der  

 overføres til beskatning hos en medarbejdende ægtefælle, jf. § 12, kan  

 hensættes på mellemregningskontoen med virkning fra indkomstårets begyndelse.
Kapitel 3 Overførsel af værdier til den skattepligtige § 5.  

  

 Overførsel  

 af værdier fra virksomheden til den skattepligtige anses for foretaget i  

 nedennævnte rækkefølge:
 1)  

 	  

 Kapitalafkast efter  

 § 7, der vedrører det forudgående indkomstår, og som overføres til den  

 skattepligtige inden fristen for indgivelse af selvangivelse.
 2)  

 	  

 Overskud efter  

 fradrag af kapitalafkast (resterende overskud) efter § 10, stk. 1,  

 der vedrører det forudgående indkomstår, og som overføres til den  

 skattepligtige inden fristen for indgivelse af selvangivelse.
 3)  

 	  

 Overskud i det  

 pågældende år:
 a)  

 	  

 Kapitalafkast efter  

 § 7, der overføres til den skattepligtige inden udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for indkomståret.
 b)  

 	  

 Overskud efter  

 fradrag af kapitalafkast (resterende overskud) efter § 10, stk. 1.
 4)  

 	  

 Opsparet overskud.
 5)  

 	  

 Indestående på indskudskonto.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overførsel af værdier fra virksomheden til den skattepligtige ud over de i  

 stk. 1 nævnte anvendes § 11.
 Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 overføres fra virksomheden til den skattepligtige til dækning af  

 virksomhedsskat, omfattes ikke af stk. 1.
Kapitel 4 Indkomstopgørelse og skatteberegning § 6.  

  

 Virksomhedens  

 skattepligtige indkomst opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag for  

 renteudgifter m.v., jf. ligningslovens § 5, samt renteindtægter fordeles  

 ved opgørelsen af virksomhedens indkomst over den periode, renteudgifterne  

 henholdsvis renteindtægterne vedrører.
§ 7.  

  

 Kapitalafkast  

 beregnes som afkastgrundlaget gange afkastsatsen.
Kapitalafkastgrundlaget  

 opgøres efter § 8 og kapitalafkastsatsen efter § 9. Bliver det  

 beregnede kapitalafkast negativt, ses der bort fra kapitalafkastet.  

 Kapitalafkastet kan ikke overstige årets skattepligtige overskud, jf. herved  

 § 12, sidste pkt.
 Stk. 2.  

  

 Omfatter  

 virksomhedens regnskabsperiode kortere eller længere tid end 12 måneder,  

 beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast svarende til det antal hele  

 måneder,  

 regnskabsperioden omfatter.
§ 8.  

  

 Virksomhedens  

 afkastgrundlag opgøres ved indkomstårets begyndelse som virksomhedens aktiver  

 med fradrag af gæld, beløb, der er afsat efter §§ 4 og 10, stk. 1,  

 indestående på mellemregningskonto efter § 4 a og beløb, der overføres  

 fra  

 virksomhedsordningen til privatøkonomien med virkning fra indkomstårets  

 begyndelse.
Ved etablering af ny virksomhed opgøres afkastgrundlaget dog på  

 tidspunktet for virksomhedens start.
Stk. 2.  

  

 Fast  

 ejendom medregnes til den kontante anskaffelsessum.
Er ejendommen anskaffet  

 før  

 den 1. januar 1987, kan den skattepligtige i stedet vælge at anvende værdien  

 ved 18. alm. vurdering med tillæg af eventuel ikke medregnet anskaffelsessum  

 for  

 ombygning, forbedringer m.v.
For så vidt angår øvrige aktiver finder  

 bestemmelserne i § 3, stk. 4, 2.-8. pkt., tilsvarende anvendelse.  

 Ved  

 opgørelsen fragår virksomhedens gæld til kursværdien.
§ 9.  

  

 Den  

 i § 7 nævnte afkastsats opgøres en gang årligt.
Satsen beregnes på  

 grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to decimaler af en af  

 Københavns  

 Fondsbørs dagligt udregnet effektiv obligationsrente for de første 6 måneder  

 af  

 det til indkomståret svarende kalenderår.
Den effektive obligationsrente  

 opgøres  

 med to decimaler for fast forrentede kroneobligationer i åbne serier, der  

 noteres på Københavns Fondsbørs, bortset fra indeksregulerede obligationer.  

 Satsen udgør den beregnede gennemsnitsrente nedrundet til nærmeste hele antal  

 procentpoints.
§ 10.  

  

 Virksomhedens  

 skattepligtige overskud med fradrag af kapitalafkast efter § 7, der  

 overføres til den skattepligtige, skal medregnes i den skattepligtiges  

 personlige indkomst i det indkomstår, hvor overskuddet overføres til den  

 skattepligtige.
Overskud kan overføres til den skattepligtige med virkning  

 for  

 indkomståret, hvis det er overført inden udløb af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse for indkomståret.
Hvis betingelserne for at ændre  

 skatteansættelsen efter skattestyrelseslovens §§ 34 og 35 er opfyldt,  

 kan den  

 skattepligtige efter udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse ændre  

 beslutningen om overførsel af overskud. Ændringen kan højst udgøre et beløb  

 svarende til ansættelsesændringen.
Stk. 2.  

  

 Overskud  

 efter stk. 1, der ikke overføres til den skattepligtige med virkning for  

 indkomståret, beskattes foreløbigt i indkomståret med en virksomhedsskat på  

 30  

 pct.
Overskud med fradrag af virksomhedsskat indgår på virksomhedens konto  

 for  

 opsparet overskud.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 overføres fra virksomhedens konto for opsparet overskud, medregnes med tillæg  

 af den hertil svarende virksomhedsskat til den skattepligtiges personlige  

 indkomst.
Ved skatteberegningen for det indkomstår, hvor beløb overføres fra  

 konto for opsparet overskud, fradrages den hertil svarende virksomhedsskat i  

 den skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.  

 Virksomhedsskat, der ikke kan rummes i årets slutskat m.v., udbetales  

 kontant,  

 jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Overtages  

 virksomhedens konto for opsparet overskud efter reglen i kildeskattelovens  

 § 33 C, stk. 5, eller dødsboskattelovens § 39, stk. 2,  

 skal  

 en resterende virksomhedsskat fradrages i en ægtefælles slutskat m.v., hvis  

 den  

 skattepligtige er gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår.
Virksomhedsskat, som herefter resterer, fremføres til  

 fradrag i den beregnede slutskat m.v. i de følgende indkomstår.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 overførsel af beløb fra virksomhedens konto for opsparet overskud efter  

 reglerne i stk. 3 anses tidligst opsparet overskud som overført først.
§ 11.  

  

 Er  

 saldoen på indskudskontoen negativ på det tidspunkt, hvor anvendelsen af  

 virksomhedsordningen påbegyndes, eller for efterfølgende indkomstår ved  

 indkomstårets begyndelse, eller er saldoen på indskudskontoen negativ ved  

 indkomstårets udløb, beregnes rentekorrektion.
Rentekorrektionen beregnes med  

 et beløb, der svarer til afkastsatsen efter § 9 ganget med den  

 talmæssigt  

 største negative saldo på indskudskontoen på tidspunktet, hvor anvendelsen af  

 virksomhedsordningen påbegyndes, eller, for efterfølgende indkomstår, ved  

 indkomstårets begyndelse henholdsvis ved indkomstårets udløb.
Beløbet kan dog  

 højst udgøre afkastsatsen efter § 9 ganget med det talmæssigt største  

 negative afkastgrundlag på tidspunktet, hvor anvendelsen af  

 virksomhedsordningen  

 påbegyndes, eller for efterfølgende indkomstår ved indkomstårets begyndelse  

 henholdsvis ved indkomstårets udløb.
Beløbet kan endvidere højst udgøre  

 virksomhedens nettorenteudgifter forhøjet med kurstab og nedsat med  

 kursgevinster, der er skattepligtige efter kursgevinstloven.
 Stk. 2.  

  

 Overføres  

 værdier til den skattepligtige efter § 5, og foretages i samme  

 indkomstår  

 indskud efter § 3, stk. 1, beregnes rentekorrektion.  

 Rentekorrektionen beregnes med et beløb, der svarer til kapitalafkastsatsen  

 efter  

 § 9 ganget med værdier overført efter § 5, stk. 1, nr. 5, og  

 stk. 2. Beløbet kan dog højst udgøre afkastsatsen ganget med indskuddet  

 efter § 3, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det samlede  

 rentekorrektionsbeløb efter stk. 1 og 2 medregnes i den personlige  

 indkomst og fradrages i kapitalindkomsten for det pågældende indkomstår.
§ 12.  

  

 Beskatning  

 af overskudsbeløb hos en medarbejdende ægtefælle efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 3-5, kan kun ske i det indkomstår,  

 hvor overskuddet er indtjent.
Beløbet medregnes i den medarbejdende  

 ægtefælles  

 personlige indkomst.
Kapitalafkast efter § 7 kan ikke overstige overskud  

 efter fradrag af det beløb, der er overført til beskatning hos den  

 medarbejdende ægtefælle.
§ 13.  

  

 Underskud  

 i virksomhedsordningen modregnes i eventuelt opsparet overskud, der med  

 tillæg  

 af den hertil svarende virksomhedsskat medregnes ved opgørelsen af  

 virksomhedsindkomsten.
Indestående på konto for opsparet overskud reduceres  

 med  

 et beløb svarende til underskuddet med fradrag af den virksomhedsskat, der er  

 tillagt efter 1. pkt.
Den hertil svarende virksomhedsskat fradrages i den  

 skattepligtiges slutskat m.v., udbetales kontant efter reglen i § 10,  

 stk. 3, eller overføres eller fremføres efter reglen i § 10,  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Underskud,  

 der ikke kan rummes i opsparet overskud, fradrages i positiv kapitalindkomst.  

 Er den skattepligtige gift og samlevende med ægtefællen ved indkomstårets  

 udløb, fradrages underskuddet med et beløb svarende til ægtefællernes samlede  

 positive kapitalindkomst, uanset om den skattepligtiges kapitalindkomst  

 herefter bliver negativ.
 Stk. 3.  

  

 Underskud,  

 der ikke kan rummes i indkomst som nævnt i stk. 2, fradrages i den  

 skattepligtiges personlige indkomst, uanset om denne herefter bliver negativ.
Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 modregnes i kapitalindkomst og personlig indkomst efter stk. 2 og 3,  

 fradrages tillige i den skattepligtige indkomst.
Dette gælder, uanset om den  

 skattepligtige indkomst herefter bliver negativ.
§ 14.  

  

 (Ophævet) Kapitel 5 Afståelse, ophør og omdannelse § 15.  

  

 Afstår  

 den skattepligtige sin virksomhed, eller ophører den skattepligtige med at  

 drive selvstændig erhvervsvirksomhed, medregnes indestående på konto for  

 opsparet overskud med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat til den  

 personlige indkomst i samme indkomstår, jf. § 10, stk. 3.  

 Opretholdes  

 den regnskabsmæssige opdeling af den skattepligtiges samlede økonomi i en  

 virksomhedsøkonomi og en privatøkonomi efter § 2, stk. 1, i hele  

 det  

 indkomstår, hvori afståelsen eller ophøret finder sted, kan  

 virksomhedsordningen  

 anvendes til og med udløbet af indkomståret.
I så fald indgår salgssummen i  

 virksomhedsordningen.
Indestående på konto for opsparet overskud ved  

 indkomstårets udløb med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat  

 medregnes  

 til den personlige indkomst i det efterfølgende indkomstår.
Stk. 2.  

  

 Overtager  

 eller påbegynder den skattepligtige en anden virksomhed inden udløbet af det  

 efterfølgende indkomstår, kan den skattepligtige anvende virksomhedsordningen  

 uden ophør.
Det er en betingelse herfor, at den regnskabsmæssige opdeling af  

 den skattepligtiges samlede økonomi i en virksomhedsøkonomi og en  

 privatøkonomi  

 efter § 2, stk. 1, opretholdes i hele perioden.
Stk. 3.  

  

 Afstår den  

 skattepligtige en af flere virksomheder, en virksomhed, der er udskilt fra  

 den  

 bestående virksomhed, eller en ideel andel af en virksomhed, indgår  

 salgssummen  

 i virksomhedsordningen.
Opgørelsen af overskud og overførsler sker under ét  

 for  

 hele indkomståret for både den afståede virksomhed og den resterende  

 virksomhed.
§ 15 a.  

  

 Afstås  

 virksomhed som nævnt i § 15, stk. 3, kan den skattepligtige med  

 virkning fra begyndelsen af salgsåret vælge at overføre et beløb, der højst  

 svarer til det kontante nettovederlag, fra indskudskontoen til  

 mellemregningskontoen, uden at der først skal hæves beløb efter § 5,  

 stk. 1. Det kontante nettovederlag opgøres som det beløb, hvormed  

 kontantværdien af salgssummen for de overdragne aktiver overstiger  

 kontantværdien af gæld, som overtages af den nye ejer.
Gæld, der stiftes i  

 forbindelse med overdragelsen, anses ikke som gæld, der overtages af den nye  

 ejer.
Stk. 2.  

  

 Overføres  

 beløb til mellemregningskontoen efter stk. 1, skal den skattepligtige i  

 samme indkomstår medregne en forholdsmæssig del af indestående på konto for  

 opsparet overskud ved udløbet af indkomståret forud for salgsåret med tillæg  

 af  

 den hertil svarende virksomhedsskat til den personlige indkomst, jf.  

 § 10,  

 stk. 3. Den forholdsmæssige del af det opsparede overskud beregnes efter  

 forholdet mellem det overførte beløb og kapitalafkastgrundlaget ved udløbet  

 af indkomståret  

 forud for salgsåret.
Ved overførsel af den forholdsmæssige del af det  

 opsparede  

 overskud finder den i § 5 nævnte rækkefølge ikke anvendelse.
Overføres  

 et  

 beløb til mellemregningskontoen efter stk. 1, kan der for samme  

 indkomstår  

 højst opspares et beløb svarende til virksomhedens skattepligtige overskud  

 med  

 fradrag af en forholdsmæssig del heraf. 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse, såfremt den skattepligtige ophører med at  

 drive en af flere erhvervsvirksomheder, uden at virksomheden afstås.
I stedet  

 for det kontante nettovederlag anvendes den del af kapitalafkastgrundlaget  

 ved  

 udløbet af indkomståret forud for ophørsåret, der efter forholdet mellem  

 værdien af aktiverne i den ophørte virksomhed ved udløbet af indkomståret  

 forud  

 for ophørsåret og samtlige aktiver indskudt i virksomhedsordningen kan  

 henføres  

 til den ophørte virksomhed.
Ved beregningen af den forholdsmæssige andel ses  

 bort fra finansielle aktiver.
 § 15 b.  

  

 Ophører  

 den skattepligtige med at anvende virksomhedsordningen, skal indestående på  

 konto for opsparet overskud med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat  

 medregnes til den personlige indkomst, jf. § 10, stk. 3, i  

 indkomståret efter det indkomstår, hvor den skattepligtige senest har anvendt  

 virksomhedsordningen.
Stk. 2.  

  

 Ophører den  

 skattepligtige med at anvende virksomhedsordningen, fordi indkomsten bliver  

 konkursindkomst, bliver virksomhedsskatten af indestående på konto for  

 opsparet  

 overskud endelig.
I så fald finder stk. 1 ikke anvendelse.
§ 15 c.  

  

 Ophører  

 skattepligten efter kildeskattelovens § 1, eller bliver den  

 skattepligtige  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne  

 i  

 en dobbeltbeskatningsaftale, skal indestående på konto for opsparet overskud  

 med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat medregnes til personlig  

 indkomst, jf. § 10, stk. 3, for det indkomstår, hvor skattepligten  

 ophører eller det skattemæssige hjemsted flyttes.
Dette gælder dog ikke, i  

 det  

 omfang den skattepligtige fortsat er skattepligtig efter kildeskattelovens  

 §§ 1 eller 2 med hensyn til virksomhed med fast driftssted her i landet.  

 § 15 a, stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse, såfremt den  

 skattepligtige ophører med at være skattepligtig her i landet af virksomhed i  

 fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland.
I stedet for det kontante  

 nettovederlag anvendes den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for ophørsåret, der efter forholdet mellem værdien af  

 aktiverne i den nævnte virksomhed ved udløbet af indkomståret forud for  

 ophørsåret og samtlige aktiver indskudt i virksomhedsordningen kan henføres  

 til  

 den nævnte virksomhed.
Ved beregningen af den forholdsmæssige andel ses bort  

 fra finansielle aktiver.
 Stk. 2.  

  

 Ophører  

 skattepligten efter kildeskattelovens § 2 med hensyn til  

 virksomhedsdriften, anvendes bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt.
§ 16.  

  

 Ved  

 omdannelse af virksomheden til selskab efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse kan indestående på konto for opsparet overskud nedsætte  

 den skattemæssige værdi af aktiver og passiver ved opgørelsen efter § 4  

 i  

 virksomhedsomdannelsesloven.
Nedsættes aktiernes anskaffelsessum, bliver  

 virksomhedsskatten endelig.
Nedsættes aktiernes anskaffelsessum ikke,  

 medregnes  

 indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den dertil svarende  

 virksomhedsskat til den personlige indkomst, jf. § 10, stk. 3, i  

 omdannelsesåret.
Stk. 2.  

  

 Er  

 indeståendet på indskudskontoen opgjort efter § 3 negativt, er det en  

 betingelse for at kunne omdanne virksomheden til selskab efter lov om  

 skattefri  

 virksomhedsomdannelse, at den skattepligtige inden omdannelsen overfører et  

 beløb til virksomheden, der gør, at indeståendet på indskudskontoen bliver  

 nul  

 eller positivt, jf. dog § 2, stk. 4, i lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.  

 Udligningen af indskudskontoen sker i perioden fra udløbet af indkomståret  

 forud for omdannelsesåret, til omdannelsen finder sted.
Beløbet anses for  

 indskudt på indskudskontoen med virkning fra udløbet af indkomståret forud  

 for  

 omdannelsesåret.
§ 16 a.  

  

 Ved  

 skattefri virksomhedsomdannelse, hvor ikke alle aktiver og passiver i  

 virksomhedsordningen overføres til selskabet, indgår vederlaget for den  

 afståede virksomhed i virksomhedsordningen.
De ved omdannelsen erhvervede  

 aktier anses for overført fra virksomhedsordningen til privatøkonomien ved  

 begyndelsen af omdannelsesåret.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 virkning fra begyndelsen af omdannelsesåret overføres et beløb svarende til  

 kontantværdien af vederlaget for virksomheden, jf. lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse § 2, stk. 1, nr. 3, fra indskudskontoen til  

 mellemregningskontoen, uden at der først skal hæves beløb efter § 5,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Aktiernes  

 anskaffelsessum kan nedsættes med en andel af indestående på konto for  

 opsparet  

 overskud ved udløbet af indkomståret forud for omdannelsesåret.
Denne andel  

 beregnes som forholdet mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet  

 af  

 indkomståret forud for omdannelsesåret, der kan henføres til den afståede  

 virksomhed, og hele kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud  

 for omdannelsesåret.
Nedsættes aktiernes anskaffelsessum ikke, medregnes den  

 nævnte andel af indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den  

 hertil svarende virksomhedsskat til den personlige indkomst, jf. § 10,  

 stk. 3, i omdannelsesåret.
Stk. 4.  

  

 Er  

 indeståendet på indskudskontoen opgjort efter § 3 negativt, er det en  

 betingelse for at kunne omdanne virksomheden til selskab efter lov om  

 skattefri  

 virksomhedsomdannelse, at den skattepligtige inden omdannelsen overfører et  

 beløb til virksomheden, der gør, at indeståendet på indskudskontoen bliver  

 nul  

 eller positivt  

,  

  

 jf. dog § 2,  

 stk. 4, i lov om skattefri virksomhedsomdannelse.
Udligningen af  

 indskudskontoen sker i perioden fra udløbet af indkomståret forud for  

 omdannelsesåret, til omdannelsen finder sted.
Beløbet anses for indskudt på  

 indskudskontoen med virkning fra udløbet af indkomståret forud for  

 omdannelsesåret.
 § 16 b.  

  

 Hvis  

 den skattepligtige som led i skattefri virksomhedsomdannelse, hvor ikke alle  

 aktiver og passiver i virksomhedsordningen overføres til selskabet, ophører  

 med  

 at drive selvstændig erhvervsvirksomhed, anses de aktiver, der ikke overføres  

 til selskabet, for at være overført fra virksomheden til privatøkonomien med  

 virkning fra udløbet af året før omdannelsesåret.
 § 16 c.  

  

 Hvis  

 den skattepligtige som led i skattefri virksomhedsomdannelse netto indskyder  

 gæld fra privatøkonomien i selskabet, anses et til den private gæld svarende  

 beløb for at være overført fra virksomhedsordningen til privatøkonomien med  

 virkning fra udløbet af året før omdannelsesåret.
Kapitel 6 Dødsfald § 17.  

  

 (Ophævet) § 18.  

  

 (Ophævet) § 19.  

  

 (Ophævet) § 20.  

  

 (Ophævet) Kapitel 7 Påligning og opkrævning af virksomhedsskat § 21.  

  

 Virksomhedsskat  

 pålignes og opkræves hos den skattepligtige efter reglerne i  

 kildeskattelovens  

 afsnit V om opkrævning af indkomstskat m.v.
 Stk. 2.  

  

 Af de  

 foreløbige skattebeløb, som den skattepligtige har indbetalt i løbet af  

 indkomståret, anses virksomhedsskatten for betalt forud for andre skatter og  

 afgifter.
 § 22.  

  

 Kildeskattelovens  

 regler i afsnit VII om hæftelse og inddrivelse af skatter finder tilsvarende  

 anvendelse for beløb, der skal indbetales i virksomhedsskat.
Afsnit II Kapitalafkastberegning uden anvendelse af  

 virksomhedsordning Kapitel 7 a § 22 a.  

  

 Skattepligtige  

 personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, kan i stedet for at  

 anvende virksomhedsordningen efter afsnit I vælge at beregne et kapitalafkast  

 af de erhvervsmæssige aktiver efter reglerne i dette afsnit.
Kapitalafkastet  

 fragår i den personlige indkomst og lægges til kapitalindkomsten. § 2,  

 stk. 2, 1.-4. pkt., og stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Kapitalafkastet  

 beregnes som afkastgrundlaget efter stk. 5-7 ganget med afkastsatsen  

 efter  

 § 9. Er den periode, hvori den skattepligtige driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kortere eller længere end 12 måneder, beregnes et  

 forholdsmæssigt kapitalafkast svarende til det antal hele måneder, perioden  

 omfatter.
 Stk. 3.  

  

 Kapitalafkastet  

 kan ikke overstige den største talmæssige værdi af følgende beløb:
1)  

 	  

 positiv personlig  

 nettoindkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed, jf. personskattelovens  

 § 3, eller 2)  

 	  

 negativ  

 nettokapitalindkomst, jf. personskattelovens § 4. Ved opgørelsen af  

 nettokapitalindkomsten ses bort fra kapitalafkast efter denne bestemmelse og  

 negativ  

 kapitalindkomst, der er omfattet af reglerne i personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 10, 12 og 13.
 Stk. 4.  

  

 Er den  

 skattepligtige gift og samlevende med ægtefællen ved indkomstårets udgang,  

 opgøres kapitalafkastet på grundlag af ægtefællernes samlede erhvervsmæssige  

 aktiver og den samlede indkomst som nævnt i stk. 3. Det herefter  

 beregnede  

 kapitalafkast fragår i den personlige indkomst og lægges til  

 kapitalindkomsten  

 hos den ægtefælle, der driver virksomheden, jf. kildeskattelovens § 25  

 A,  

 stk. 1. Driver ægtefællerne hver sin virksomhed, fordeles det beregnede  

 kapitalafkast forholdsmæssigt mellem ægtefællerne efter værdien af de  

 erhvervsmæssige aktiver, der indgår i den enkelte ægtefælles virksomhed.  

 Anvender ægtefællen virksomhedsordningen, ses der ved beregningen af  

 kapitalafkast efter dette afsnit bort fra aktiver og indkomst vedrørende  

 denne  

 virksomhed, og den personlige indkomst nedsættes og kapitalindkomsten  

 forhøjes  

 alene hos den skattepligtige.
 Stk. 5.  

  

 Kapitalafkastgrundlaget  

 opgøres ved indkomstårets begyndelse som værdien af aktiver, der udelukkende  

 benyttes erhvervsmæssigt, jf. dog stk. 6 og 7. Ved etablering som  

 selvstændig erhvervsdrivende opgøres kapitalafkastgrundlaget dog på  

 tidspunktet  

 for virksomhedens start. § 8, stk. 2, 1.-3. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Aktiver,  

 der benyttes både til erhvervsmæssige og private formål, og som kan indgå i  

 virksomhedsordningen efter § 1, stk. 3, 1.-5. pkt., medregnes ved  

 opgørelsen af kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5 med den  

 forholdsmæssige  

 værdi af aktivet, der svarer til den erhvervsmæssige anvendelse.
Stk. 7.  

  

 I  

 kapitalafkastgrundlaget efter stk. 5 indgår ikke aktiver fra en  

 virksomhed, hvor indkomsten beskattes efter personskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, eller hvor indkomsten er konkursindkomst  

 efter konkursskattelovens § 6. Tilsvarende gælder kontante beløb,  

 fordringer bortset fra fordringer erhvervet ved salg af varer og  

 tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer m.v.), aktier eller andre  

 finansielle aktiver bortset fra andele i foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 og 4. Igangværende arbejde  

 for fremmed regning indgår alene med nettoværdien.
Værdien af igangværende  

 arbejde for fremmed regning, varelagre og fordringer erhvervet ved salg af  

 varer og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varedebitorer m.v.) indgår  

 alene  

 i det omfang, denne værdi overstiger værdien af gæld opstået ved køb af varer  

 og tjenesteydelser i forbindelse hermed (varekreditorer m.v.).
§ 22 b.  

  

 Skattepligtige  

 personer, der anvender § 22 a, kan foretage henlæggelse til  

 konjunkturudligning.  

 Henlæggelsen kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 det indkomstår, for hvilket henlæggelse foretages (henlæggelsesåret).  

 Henlæggelsen kan højst udgøre 25 pct. af overskuddet af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i henlæggelsesåret, opgjort efter reglerne for opgørelse  

 af  

 skattepligtig indkomst før fradrag for henlæggelse til investeringsfonds, med  

 tillæg af renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af  

 rente- og udbytteindtægter samt kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår  

 i  

 opgørelsen af dette overskud.
Henlæggelsen skal mindst udgøre 5.000 kr.
Der  

 kan  

 ikke foretages henlæggelse for indkomstår, for hvilke der indtægtsføres  

 henlæggelser, jf. stk. 4, 7 og 8. Procentsatserne for henlæggelse til  

 konjunkturudligning og investeringsfonds kan tilsammen højst udgøre 25 pct.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige skal betale en konjunkturudligningsskat på den i § 10,  

 stk. 2, nævnte procent af henlæggelsen. §§ 21 og 22 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Fradrag  

 efter stk. 1 er betinget af, at det henlagte beløb efter fradrag af den  

 betalte konjunkturudligningsskat indsættes på en bunden konto her i landet i  

 et  

 pengeinstitut, som Finanstilsynet har meddelt tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, eller i et udenlandsk kreditinstitut, der efter  

 tilladelse i et land inden for De Europæiske Fællesskaber eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, udøver virksomhed her i landet  

 gennem en filial, jf. § 30, stk. 1,4,5,9 og 10, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Beløbet skal indsættes på kontoen efter henlæggelsesårets udløb,  

 men inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for  

 henlæggelsesåret.
Kontoen skal betegnes konjunkturudligningskonto og bære  

 påtegning om den skattepligtiges navn, adresse, personnummer samt  

 virksomhedens  

 regnskabsår og henlæggelsesåret.
Kontoen skal være en kontantforrentet  

 indlånskonto og kan ikke være en gevinstopsparingskonto.
Stk. 4.  

  

 En  

 henlæggelse medregnes til den skattepligtiges personlige indkomst for det  

 indkomstår, hvor indskuddet hæves.
Indskuddet kan hæves med virkning for  

 indkomståret, hvis det hæves inden udløb af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse for indkomståret.
Indskuddet kan hæves efter udløbet af  

 henlæggelsesåret og skal hæves senest i det 10. indkomstår efter  

 henlæggelsesårets udløb.
Pengeinstituttet kan ikke udbetale beløb fra  

 kontoen,  

 før der er forløbet 3 måneder fra indsættelsen af det pågældende beløb.
Har  

 en  

 skattepligtig foretaget henlæggelse for flere indkomstår, kan henlæggelsen  

 for  

 et givet indkomstår først indtægtsføres, når tidligere henlæggelser fuldt ud  

 er  

 indtægtsført.
Hvis den skattepligtige ikke indtægtsfører henlæggelsen inden  

 den  

 i 3. pkt. nævnte frist på 10 år, medregnes henlæggelsen i den skattepligtiges  

 personlige indkomst for det 10. indkomstår efter henlæggelsesårets udløb.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 skatteberegningen for det indkomstår, hvor henlæggelsen indtægtsføres,  

 fradrages den til hævningen svarende konjunkturudligningsskat i den  

 skattepligtiges slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.  

 Konjunkturudligningsskat, der ikke kan rummes i årets slutskat m.v.,  

 udbetales  

 kontant, jf. dog stk. 6.
Stk. 6.  


  

 Overtages  

 virksomhedens konto for konjunkturudligning efter reglen i kildeskattelovens  

 § 33 C, stk. 6, eller dødsboskattelovens § 39, stk. 3,  

 skal  

 en resterende virksomhedsskat fradrages i en ægtefælles slutskat m.v., hvis  

 den  

 skattepligtige er gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår.
Virksomhedsskat, som herefter resterer, fremføres til  

 fradrag i den beregnede slutskat m.v. i de følgende indkomstår.
 Stk. 7.  

  

 For  

 indkomstår, hvor den skattepligtiges personlige indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed før fradrag efter stk. 1 og efter fradrag af  

 kapitalafkast er negativ, indtægtsføres henlæggelser svarende til  

 underskuddet.
Stk. 8.  

  

 Hvis den  

 skattepligtige ophører med at anvende kapitalafkastordningen, skal foretagne  

 henlæggelser indtægtsføres med virkning for det seneste indkomstår, hvor den  

 skattepligtige har anvendt kapitalafkastordningen, jf. dog 4. pkt.  

 Tilsvarende  

 gælder for det indkomstår, hvori konkursdekret afsiges over den  

 skattepligtige.  

 Henlæggelserne medregnes ikke til konkursindkomsten.
Hvis den skattepligtige  

 i  

 forbindelse med ophøret med at anvende kapitalafkastordningen overgår til  

 anvendelse af virksomhedsordningen, anses beløbet på  

 konjunkturudligningskontoen som indestående på konto for opsparet overskud.  

 Såfremt den skattepligtige ophører med at være skattepligtig her i landet  

 efter  

 kildeskattelovens § 1 eller den skattepligtige bliver hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsaftale, skal henlæggelserne medregnes til den personlige  

 indkomst for det indkomstår, hvor skattepligten ophører.
Dette gælder dog  

 ikke,  

 i det omfang den skattepligtige fortsat er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens §§ 1 eller 2 med hensyn til virksomhed med fast  

 driftssted her i landet.
Ophører skattepligten efter kildeskattelovens  

 § 2  

 med hensyn til virksomhedsdriften, anvendes bestemmelsen i 5. pkt.
 Stk. 9.  

  

 Kontohaveren  

 kan ikke overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over de på en  

 konjunkturudligningskonto indskudte beløb, jf. dog kildeskattelovens  

 § 33  

 C, stk. 6. Indskuddene kan heller ikke gøres til genstand for  

 retsforfølgning.
Stk. 10.  

  

 Renter,  

 der tilskrives konto for konjunkturudligning, skal hæves fra kontoen, før  

 indskud kan hæves.
Renterne kan hæves i overensstemmelse med de regler, som  

 vedkommende pengeinstitut har fastsat herom.
Stk. 11.  

  

 Regnskaber  

 for henlæggelsesåret og følgende år skal opstilles således, at de indeholder  

 de  

 posteringer, der er nødvendige af hensyn til kontrollen med foretagne  

 henlæggelser til konjunkturudligning og med hævede indskud.
Skatteministeren  

 kan fastsætte de nærmere regler herom samt om pengeinstitutternes medvirken  

 ved  

 ordningen og for tilsynet med de konti for konjunkturudligning, der er  

 oprettet  

 i pengeinstitutterne.
Skatteministeren kan i øvrigt fastsætte nærmere regler  

 for gennemførelse af konjunkturudligningsordningen.
Afsnit II A Særlig kapitalafkastberegning for aktier og  

 anparter Kapitel 7 b § 22 c.  

  

 Skattepligtige  

 personer, der erhverver aktier eller anparter i et selskab, kan vælge at  

 beregne et kapitalafkast af de erhvervede aktier eller anparter efter  

 reglerne  

 i dette afsnit, såfremt de i stk. 2 fastsatte betingelser alle er  

 opfyldt.  

 Kapitalafkastet fragår i den personlige indkomst og lægges til  

 kapitalindkomsten.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 anvende ordningen i stk. 1 skal følgende betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

 Den skattepligtige er  

 undergivet fuld skattepligt efter kildeskattelovens § 1 og hjemmehørende  

 her i landet efter reglerne i en dobbeltbeskatningsaftale.
 2)  

 	  

 Det kontantomregnede  

 vederlag, som den skattepligtige betaler for aktierne eller anparterne,  

 overstiger et grundbeløb på 343.150 kr. (i 1987-niveau). Grundbeløbet  

 reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
3)  

 	  

 a) Den skattepligtige  

 ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet eller råder  

 over mere end 50 pct. af stemmeværdien, eller b) den  

 skattepligtige sammen med andre ansatte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen i selskabet eller råder over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien, jf. dog stk. 4. Det er en betingelse, at ingen af de  

 ansatte aktionærer eller anpartshavere råder over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien i selskabet.
Ved afgørelsen af, om en aktionær eller  

 anpartshaver  

 er omfattet af 2. pkt., finder aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 3, tilsvarende anvendelse.
4)  

 	  

 Aktierne eller  

 anparterne skal være i et selskab, hvis virksomhed i den periode, hvor  

 ordningen anvendes, ikke i overvejende grad består i udlejning af fast  

 ejendom,  

 besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende.
Bortforpagtning af fast  

 ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke  

 i  

 denne forbindelse for virksomhed ved udlejning af fast ejendom. 1. pkt.  

 gælder  

 dog ikke, hvis selskabet udøver næring ved køb og salg af værdipapirer eller  

 finansieringsvirksomhed.
Selskabets virksomhed anses for i overvejende grad  

 at  

 bestå i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer  

 eller  

 lignende, såfremt mindst 50 pct. af selskabets indtægter, hvorved  

 forstås  

 den regnskabsmæssige nettoomsætning tillagt summen af selskabets øvrige  

 regnskabsførte indtægter, i et indkomstår stammer fra sådan virksomhed, eller  

 hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer  

 eller lignende udgør mindst 50 pct. af handelsværdien af selskabets samlede  

 aktiver opgjort ultimo indkomståret.
Besiddelse af andele omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b anses ved bedømmelsen ikke som  

 besiddelse af værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i datterselskaber,  

 hvori selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen,  

 medregnes ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet svarende del af  

 datterselskabets indtægter og aktiver ved bedømmelsen.
Ved bedømmelsen ses  

 der  

 bort fra indkomst ved udlejning af fast ejendom mellem selskabet og et  

 datterselskab eller mellem to datterselskaber.
Fast ejendom, som udlejes  

 mellem  

 selskabet og et datterselskab eller mellem datterselskaber, og som lejer  

 anvender i driften, anses ved bedømmelsen ikke som en udlejningsejendom.
 5)  

 	  

 Aktierne eller  

 anparterne er ikke omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
 6)  

2)  

 	  

 Aktierne  

 eller anparterne er ikke erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en  

 personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse som  

 led  

 i en skattefri aktieombytning efter aktieavancebeskatningsloven eller i  

 forbindelse med anvendelse af etableringskontoindskud efter lov om indskud på  

 etableringskonto.
 7)  

 	  

 Den skattepligtige  

 har ejet aktierne eller anparterne i mindre end 11 år.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af aktie- eller anpartskapitalen i et selskab efter stk. 2,  

 nr.  

 3 a  

 og 3 b, bortses  

 fra selskabets beholdning af egne aktier eller anparter.
Konvertible  

 obligationer medregnes ikke ved afgørelsen af, om den skattepligtige efter  

 stk. 2, nr.  

 3 a,  

 eller de ansatte efter stk. 2, nr. 3 b, ejer mindst 25 pct. af aktie-  

 eller anpartskapitalen i selskabet eller råder over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af aktie- eller anpartskapitalen efter stk. 2, nr. 3 b,  

 bortses  

 fra aktier eller anparter, som ejes af ansatte aktionærer eller  

 anpartshavere,  

 der ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet.
Ved  

 afgørelsen efter 1. pkt. finder aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 3, tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Kapitalafkastet  

 beregnes som afkastgrundlaget efter stk. 6 ganget med afkastsatsen efter  

 § 9. I det indkomstår, hvori den skattepligtige erhverver eller afstår  

 aktierne eller anparterne, beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast svarende  

 til det hele antal måneder, den skattepligtige har ejet aktierne eller  

 anparterne  

 i.
Tilsvarende gælder for det indkomstår, hvor betingelserne i stk. 2  

 ikke  

 længere er opfyldt.
Stk. 6.  

  

 Kapitalafkastgrundlaget opgøres ved indkomstårets begyndelse som  

 anskaffelsessummen for de erhvervede aktier eller anparter.
Såfremt en  

 erhvervelse  

 af aktier eller anparter i løbet af indkomståret bringer den samlede  

 anskaffelsessum op over beløbsgrænsen i stk. 2, nr. 2, opgøres det  

 kapitalafkastgrundlag, der anvendes ved beregningen af det forholdsmæssige  

 kapitalafkast efter stk. 5, som den samlede anskaffelsessum for aktierne  

 eller anparterne efter denne erhvervelse.
Uanset om den skattepligtige i  

 medfør  

 af aktieavancebeskatningslovens §§ 11 og  

 11 A  

 er indtrådt i overdragerens  

 skattemæssige stilling, opgøres kapitalafkastgrundlaget som det  

 kontantomregnede  

 vederlag, den skattepligtige betaler for aktierne eller anparterne.
Stk. 7.  

  

 Den  

 skattepligtige skal ved indgivelse af selvangivelse for et indkomstår  

 tilkendegive, om den i stk. 1 nævnte ordning skal anvendes for det  

 pågældende indkomstår.
Den skattepligtige kan omgøre beslutningen om,  

 hvorvidt  

 ordningen skal anvendes eller ikke.
Tilkendegivelse herom skal ske til den  

 skatteansættende myndighed inden udløbet af ligningsfristen, jf.  

 skattestyrelseslovens § 3, stk. 1. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om den form, hvori oplysningerne til brug for selvangivelsen  

 skal afgives.
Afsnit II B Udligningsordning for forfattere og skabende  

 kunstnere Kapitel 7 c § 22 d.  

  

  Skattepligtige  

 personer, der har indkomst fra et af den skattepligtige udført arbejde af  

 litterær eller skabende kunstnerisk karakter, og som ikke anvender  

 virksomhedsordningen i afsnit I eller konjunkturudligningsordningen i  

 § 22  

 b, kan foretage henlæggelse til indkomstudligning.
Arbejdet må ikke være  

 udført  

 i ansættelsesforhold.
Indkomsten må ikke hidrøre fra legater, stipendier  

 eller  

 lignende.
Henlæggelsen, der ikke kan overstige indkomstårets indkomst som  

 nævnt  

 i 1. pkt. efter en eventuel lempelse efter ligningslovens § 7 O,  

 stk. 1, nr. 4, kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  

 for det indkomstår, for hvilket henlæggelse foretages (henlæggelsesåret). Der  

 kan alene foretages henlæggelse, såfremt indkomstårets skattepligtige  

 indkomst  

 efter fradrag for henlæggelsen vil overstige et grundbeløb på 96.500 kr. (i  

 1987-niveau).  

 Henlæggelsen skal mindst udgøre 5.000 kr. og kan højst udgøre et grundbeløb  

 på  

 321.700 kr. (i 1987-niveau) pr. indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 § 22 b, stk. 2-5 og stk. 8, 5.-7. pkt., og stk. 9-11,  

 finder tilsvarende anvendelse, idet dog kontoen skal betegnes  

 indkomstudligningskonto og de samlede indskud på kontoen højst kan udgøre et  

 grundbeløb på 321.700 kr. (i 1987-niveau).
Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 afsiges konkursdekret over den skattepligtige, skal foretagne henlæggelser  

 indtægtsføres for det indkomstår, hvori der afsiges konkursdekret over den  

 skattepligtige.
Henlæggelserne medregnes ikke til konkursindkomsten.
 Stk. 4.  

  

 Grundbeløbene  

 i stk. 1 og 2 reguleres efter personskattelovens § 20.
Afsnit III Kapitel 8 Andre  

 bestemmelser § 23.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for denne lovs gennemførelse og administration.
§ 23 a.  

  

 Den  

 skattepligtige kan vælge at medregne højst 25.000 kr. af kapitalafkast, som  

 overføres efter § 5, stk. 1, nr. 3, litra a, eller som beregnes  

 efter  

 § 22 a, til den personlige indkomst.
Beløbet reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 skattepligtige gift, og anvender ægtefællerne bestemmelsen i  

 kildeskattelovens  

 § 25 A, stk. 8, kan hver af ægtefællerne anvende reglerne i  

 stk. 1.
Kapitel 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  

  

 Loven  

 har virkning fra og med indkomståret 1987.
 § 25.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 2. august  

 2004 Svend Erik Hovmand /Lise Bo Nielsen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger og ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 2003-2004.
 2)  

 Ny affattelse af bestemmelsen i § 22 c, stk. 2, nr. 6, er trådt i  

 kraft den 17. marts 2004 og har virkning for etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og virksomhed i selskabsform, der sker den 1. juli 2004  

 eller senere, jf. § 5 i lov nr. 151 af 15. marts 2004.
