Lov  

 om udbygning af Holbækmotorvejen  

  

 mellem Fløng og Roskilde Vest VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Transport- og energiministeren bemyndiges til at udbygge Holbækmotorvejen  

 (rute  

 21 og 23) på strækningen mellem Baldersbrønde og Hedelandsvej fra fire til  

 otte  

 spor og på strækningen mellem Hedelandsvej og Roskilde Vest fra fire til seks  

 spor.
Stk. 2.  

  

 På strækningen  

 mellem Københavnsvej og Ringstedvej anlægges motorvejen som en asymmetrisk  

 udbygning i vejens sydside.
På de øvrige strækninger anlægges motorvejen som  

 en  

 symmetrisk udbygning.
 § 2.  

  

 På  

 de i § 1 nævnte motorvejsstrækninger kan der pålægges byggelinjer med en  

 indbyrdes afstand på op til  

 120 m.  

 Ved pålæg af byggelinjer finder bestemmelserne i lov om offentlige veje om  

 sikring af vejanlæg i øvrigt anvendelse.
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
