 Bekendtgørelse af lov om autorisation af elinstallatører m.v.
 Herved bekendtgøres lov nr. 314 af 5. maj 2000 om  

 autorisation af elinstallatører m.v. med de ændringer, der følger af § 3  

 i  

 lov nr. 458 af 10. juni 2003.
Formål § 1.  

  

 Loven  

 har til formål at sikre, at elektriske installationer udføres  

 sikkerhedsmæssigt  

 korrekt.
Gyldighedsområde § 2.  

  

 Loven  

 omfatter følgende arbejder ved elektriske installationer for stærkstrøm:
 1)  

 	  

    

 Tilkobling til og  

 frakobling fra elforsyningsanlæg.
 2)  

 	  

    

 Udførelse, ændring,  

 udskiftning og reparation af faste installationer med ledninger,  

 tilslutningssteder og andet fast installationsmateriel.
 3)  

 	  

    

 Installation af  

 ikkestærkstrømsmæssige styrings- og reguleringssystemer, som anvendes til  

 styring af stærkstrømsfunktioner.
 4)  

 	  

    

 Ændring og reparation  

 af ikkestærkstrømsmæssige styrings- og reguleringssystemer, som anvendes til  

 styring af stærkstrømsfunktioner.
 5)  

 	  

    

 Fast tilslutning og  

 frakobling af elektriske maskiner og brugsgenstande.
 6)  

 	  

    

 Eftersyn, justering  

 og reparation af elektriske maskiner og brugsgenstande, der er tilsluttet  

 fast  

 installation under arbejdets udførelse.
 § 3.  

  

 De  

 i § 2, nr. 1 og 2, nævnte arbejder må kun udføres af autoriserede  

 elinstallatører, jf. dog stk. 3-6.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 2, nr. 3-6, nævnte arbejder må udføres af autoriserede elinstallatører  

 samt af personer eller virksomheder, der erhvervsmæssigt producerer,  

 reparerer  

 eller vedligeholder styrings- og reguleringssystemer, maskiner og  

 brugsgenstande.
Stk. 3.  

  

 Den enkelte  

 bruger af elinstallationer kan foretage udskiftning af normaltætte afbrydere  

 og  

 stikkontakter uden jordforbindelse for højst 250 V samt opsætning og  

 nedtagning  

 af belysningsarmaturer i private boliger, forudsat at det ikke sker  

 erhvervsmæssigt.
På samme betingelser må brugeren foretage arbejder, der er  

 omfattet af § 2, nr. 4. Hvis installationen er beskyttet med HPFI- eller  

 HFI-afbryder, kan brugeren desuden udskifte de foran nævnte stikkontakter,  

 der  

 er forsynet med jordforbindelse.
 Stk. 4.  

  

 Fast  

 tilslutning, frakobling,  


  

 eftersyn,  

 justering og reparation af installationstavler må tillige foretages af  

 tavlefabrikanter.
 Stk. 5.  

  

 Faste  

 installationer i fabriksmæssigt fremstillede store brugsgenstande, jf.  

 stk. 7, kan udføres af producenten uden brug af autoriseret  

 elinstallatør.  

 Dette gælder dog ikke, såfremt disse er bestemt til at fungere som erstatning  

 for faste bygninger.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 fabriksmæssigt fremstillede bygningsdele kan producenten forberede den  

 elektriske installation ved at indstøbe rør, dåser og lign.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om, hvilke brugsgenstande der er  

 omfattet af stk. 5, hvilke bygningsdele og installationsdele der er  

 omfattet af stk. 6, om oplysningspligt for forhandlere af elektrisk  

 materiel med hensyn til materiel, der kun må installeres af autoriserede  

 elinstallatører,  

 jf. § 2, nr. 2, samt med hensyn til forbrugervejledning om montering af  

 elektrisk materiel.
Autorisation § 4.  

  

 Autorisation  

 til personer og virksomheder til at udføre arbejder, der er nævnt i § 2,  

 udstedes af Sikkerhedsstyrelsen  


  

 som  

 en personlig autorisation, jf. § 5, stk. 1, eller som en  

 virksomhedsautorisation, jf. § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Autorisationskravet omfatter såvel selve virksomheden som en person, der er  

 knyttet til virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 En  

 autorisation har en gyldighedsperiode på 5 år, medmindre andet er fastsat,  

 jf.  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 En  

 autorisation kan udstedes på vilkår, som begrænser autorisationen enten 1)  

 	  

    

 tidsmæssigt, 2)  

 	  

    

 til enkeltstående  

 opgaver, 3)  

 	  

    

 til særlige typer  

 arbejde eller 4)  

 	  

    

 geografisk.
 § 5.  

  

 Den  

 personlige autorisation gives, når ansøgeren har dokumenteret, at følgende  

 betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Ansøgeren har bestået  

 en godkendt prøve og opfylder de fastsatte praksiskrav, jf. § 6,  

 stk. 2, nr. 4, og ansøgeren, såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra  

 den dag, hvor vedkommende bestod den nævnte godkendte prøve, igennem  

 deltagelse  

 i relevante kurser eller informationsmøder eller på anden måde har holdt sin  

 faglige viden ajour, særligt hvad angår kendskabet til  

 stærkstrømsbekendtgørelsen, jf. § 6, stk. 2, nr. 4.
 2)  

 	  

    

 Ansøgeren har haft  

 mindst 1 års teknisk arbejde i stærkstrømsteknisk virksomhed inden for de  

 sidste 5 år, såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den dag, vedkommende  

 bestod den godkendte prøve.
 3)  

 	  

    

 Ansøgeren er myndig  

 og må ikke være under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under  

 samværgemål efter værgemålslovens § 7 og skal have rådighed over sit bo.
 4)  

 	  

    

 Ansøgeren er ikke  

 under konkursbehandling.
 5)  

 	  

    

 Ansøgeren er ikke  

 inden for de sidste 3 år straffet for overtrædelse af reglerne i denne lov  

 eller lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel eller  

 bestemmelser udfærdiget i medfør af disse love.
 6)  

 	  

    

 Ansøgeren har ikke  

 fået tilbagekaldt sin autorisation i henhold til § 9.
 7)  

 	  

    

 Ansøgeren er  

 indehaver af eller ansat i en virksomhed, der har virksomhedsautorisation,  

 jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  



  

 Virksomhedsautorisationen gives, når  

 ansøgeren har dokumenteret, at følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Virksomhedens  

 indehaver eller en ansat medarbejder er autoriseret i henhold til  

 stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Virksomheden har  

 etableret et sikkerhedskvalitetsstyringssystem, der foreskriver procedurer  

 eller instruktioner for arbejdets udførelse.
 3)  

 	  

    

 Virksomheden opfylder  

 betingelserne som nævnt i stk. 1, nr. 4-6.
 4)  

 	  

    

 Virksomheden har fast  

 forretningssted.
 § 6.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan dispensere fra de i § 5 nævnte betingelser og de i medfør af  

 stk. 2 fastsatte bestemmelser.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter efter forhandling med Dansk Energi og  

 Elinstallatørernes Landsforening, ELFO, bestemmelser  




  

 for 1)  

 	  

    

 fremgangsmåden ved  

 ansøgning om og fornyelse af autorisation, 2)  

 	  

    

 de vilkår, der skal  

 gælde for autorisationen, om forbindelsen mellem virksomheden, den  

 autoriserede  

 og det personale, der udfører arbejde under autorisationen, samt indholdet af  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystemet, 3)  

 	  

    

 udøvelse af  

 virksomheden som autoriseret elinstallatør, 4)  

 	  

    

 de prøver, der giver  

 adgang til autorisation, de dertil knyttede praksiskrav og nærmere  

 betingelser  

 for opfyldelse af kravet om ajourføring af viden, og 5)  

 	  

    

 de betingelser, der  

 skal opfyldes, for at borgere og virksomheder fra et andet medlemsland inden  

 for Den Europæiske Union eller i et land, hvormed Fællesskabet har indgået  

 aftale, kan opnå autorisation.
§ 6 a.  

  

 Det  

 Tekniske Sikkerhedsråd, som nedsættes i henhold til kapitel 2 i lov om  

 elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, rådgiver økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 om fastsættelse af regler vedrørende autorisation af elinstallatører m.v.
Det  

 Tekniske Sikkerhedsråd skal endvidere rådgive Sikkerhedsstyrelsens direktør i  

 forbindelse med styrelsens virksomhed vedrørende autorisation af  

 elinstallatører m.v.
Afslag § 7.  

  

 Uanset  

 om betingelserne i § 5 for opnåelse af autorisation er opfyldt, kan  

 Sikkerhedsstyrelsen meddele afslag i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Under de  

 omstændigheder, der er nævnt i straffelovens § 78, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Såfremt ansøgeren fra  

 et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union eller i et land, hvormed  

 Fællesskabet har indgået aftale, er ikendt sanktioner for forhold, der kan  

 sidestilles med de i straffelovens § 78, stk. 2, nævnte.
 3)  

 	  

    

 Ansøgeren i stilling  

 eller erhverv i øvrigt har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at  

 antage, at virksomheden ikke vil blive drevet på forsvarlig måde.
 4)  

 	  

    

 Ansøgeren har  

 forfalden gæld til det offentlige på 50.000 kr. og derover.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslag  

 efter stk. 1, nr. 2, finder straffelovens § 78, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Bortfald m.m.
 § 8.  

  

 Den  

 personlige autorisation bortfalder, hvis indehaveren afgår ved døden,  

 forlader  

 sin stilling eller i øvrigt bliver fysisk eller retligt ude af stand til at  

 udøve virksomheden, eller hvis virksomhedsautorisationen bortfalder.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedsautorisationen  

 bortfalder, hvis den personlige autorisation bortfalder, jf. dog stk. 3,  

 eller såfremt virksomheden går konkurs.
Stk. 3.  



  

 Sikkerhedsstyrelsen kan  


  

 efter ansøgning give tilladelse til  

 midlertidig videreførelse af virksomheden uden en ansat autoriseret person.  

 Sådan tilladelse kan gives i en periode af indtil 3 måneder uden særligt  

 tilsyn  

 eller i op til 1 år under tilsyn og ansvar af en anden autoriseret  

 elinstallatør.
Sikkerhedsstyrelsen kan forlænge fristen med indtil 6 måneder.
 Tilbagekaldelse m.m.
§ 9.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan tilbagekalde såvel en personlig autorisation som en  

 virksomhedsautorisation, såfremt indehaveren af autorisationen 1)  

 	  

    

 har gjort sig skyldig  

 i grov eller gentagen forsømmelighed ved udførelsen af installationsarbejder, 2)  

 	  

    

 har overtrådt de  

 vilkår, hvorunder autorisationen er udstedt, 3)  

 	  

    

 har afgivet urigtige  

 oplysninger, der har ført til udstedelsen, 4)  

 	  

    

 ikke længere opfylder  

 betingelserne nævnt i § 5 eller fastsat i medfør af § 6,  

 stk. 2,  

 eller 5)  

 	  

    

 har forfalden gæld  

 til det offentlige på 100.000 kr. og derover.
 Stk. 2.  

  

 En  

 autorisation kan tilbagekaldes for en periode på maksimalt 5 år.
Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan endvidere  


  

 pålægge en virksomhed,  

 der udfører arbejder i henhold til § 3, stk. 2-6, at virksomheden  

 fremover kun er berettiget til at udføre sådanne elektriske arbejder ved  

 anvendelse af autoriseret elinstallatør.
Sådant pålæg kan gives, såfremt  

 virksomheden groft eller gentagne gange overtræder  

 stærkstrømsbekendtgørelsens  

 krav eller anvender ikkekvalificeret arbejdskraft til opgaverne.
Pålæg efter  

 1.  

 pkt. kan gives for en periode på maksimalt 5 år.
§ 10.  

  

 Afgørelse  

 om tilbagekaldelse af en autorisation i henhold til § 9, stk. 1,  

 eller udstedelsen af et påbud i henhold til § 9, stk. 3, kan af  

 indehaveren forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 fremsættes  

 for Sikkerhedsstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Afgørelsen skal indeholde oplysninger herom.
Sikkerhedsstyrelsen  

 anlægger sag mod den pågældende efter retsplejelovens regler om borgerlige  

 sager.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter § 9, stk. 1, nr. 1-4,  

 og påbud efter § 9, stk. 3, har opsættende virkning.
Retten kan dog  

 bestemme, at sagsanlægget ikke skal have opsættende virkning, jf. dog  

 stk. 3. Hvis tilbagekaldelsen eller påbuddet findes lovligt ved dommen,  

 kan det i denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter § 9, stk. 1, nr. 5,  

 har  

 ikke opsættende virkning.
Retten kan dog ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed  

 som  

 elinstallatør.
Ankes en dom, hvorved en tilbagekaldelse ikke findes lovlig,  

 kan  

 den ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt,  

 bestemme, at virksomheden, hvortil der kræves autorisation som elinstallatør,  

 ikke må udøves under ankesagens behandling.
§ 11.  

  

 Tilbagekaldelse af en autorisation efter § 9, stk. 1, eller et  

 udstedt påbud efter § 9, stk. 3, kan til enhver tid efter ansøgning  

 ophæves af Sikkerhedsstyrelsen.
Der kan dog tidligst ansøges 1 år efter, at  

 tilbagekaldelsen er meddelt den pågældende eller 1 år efter sidste afslag på  

 ansøgning om ophævelse af beslutningen.
Annoncering § 12.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen fører et register over alle personer og virksomheder, der  

 har autorisation.
 Stk. 2.  

  

 Personer  

 eller virksomheder, der ikke er optaget i dette register, må ikke ved  

 annoncering eller på anden måde give indtryk af, at de har autorisation.
Kontrol § 13.  

  

 De  

 enkelte elselskaber skal i forbindelse med tilmeldinger og øvrige  

 henvendelser  

 kontrollere, at arbejder, der er omfattet af krav om autorisation og  

 anmeldelsespligt i medfør af bestemmelser fastsat i medfør af § 6,  

 stk. 2, nr. 3, er udført af personer og virksomheder, der ifølge  

 reglerne  

 i denne lov er berettiget dertil.
 Stk. 2.  



  

 Hvis et elselskab konstaterer, at  

 reglerne i denne lov er overtrådt, eller at en autoriseret person eller  

 virksomhed har gjort sig skyldig i andre forhold, som vil kunne medføre  

 tilbagekaldelse af autorisationen i henhold til bestemmelserne i denne lov,  

 underretter  

 elselskabet Sikkerhedsstyrelsen herom.
 § 14.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen har, hvis det skønnes nødvendigt, efter forudgående  

 underretning uden retskendelse mod forevisning af legitimation adgang til  

 offentlig og privat ejendom for at undersøge eller lade undersøge, hvorvidt  

 en  

 elinstallatør har udført et installationsarbejde på tilfredsstillende måde,  

 eller hvorvidt en virksomhed har etableret og opretholder et  

 sikkerhedskvalitetsstyringssystem i overensstemmelse med kravene hertil.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder om fornødent bistand hertil.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan endvidere kræve at få alle de oplysninger, der er  

 nødvendige for at kontrollere en elinstallatørvirksomheds  

 installationsarbejder.
Klage § 14 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser truffet efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold til  

 denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Dog kan  

 afslag  

 på ansøgning om autorisation, som er begrundet med de i § 7,  

 stk. 1,  

 nr. 3 og 4, nævnte forhold, indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger  

 efter, at afslaget er meddelt den pågældende.
Straf § 15.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 uden at være  

 berettiget hertil udfører arbejde, som kræver autorisation, jf. § 3, 2)  

 	  

    

 lader sådanne  

 arbejder udføre af personer, som ikke efter denne lov er berettiget dertil, 3)  

 	  

    

 overtræder påbud i  

 henhold til § 9, stk. 3, 4)  

 	  

    

 overtræder § 12,  

 stk. 2, eller 5)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 oplysningspligten efter § 14, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 I  

 bestemmelser, der fastsættes i medfør af § 3 og § 6, stk. 2,  

 kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse heraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
 Ikrafttræden m.v.
 § 16.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001. Samtidig ophæves lov om autorisation  

 af elinstallatører m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 534 af 25. juni 1993.
Stk. 2.  

  

 Autorisationer, der er udstedt efter lov om autorisation af elinstallatører  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 534 af 25. juni 1993, bevarer deres gyldighed  

 med de begrænsninger, der måtte være fastsat i de enkelte autorisationer,  

 indtil Sikkerhedsstyrelsen med 6 måneders skriftligt varsel til den  

 autoriserede elinstallatør kræver autorisationen ændret i overensstemmelse  

 med  

 de nye regler.
Sådant krav kan tidligst fremsættes fra den 1. juli 2001 med  

 virkning fra den 1. januar 2002.
 § 17.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 458 af 10. juni 2003, der overalt i loven  

 ændrer  

 »Elektricitetsrådet« til »Sikkerhedsstyrelsen« og »Elektricitetsrådets« til  

 »Sikkerhedsstyrelsens« samt ændrer §§ 5, 6, 7, 9, 10, 11, 15 og  

 indsætter  

 §§ 6 a og 14 a, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 indtræder ved lovens ikrafttræden i samtlige Danmarks Gasmateriel Prøvnings  

 og Elektricitetsrådets rettigheder og forpligtelser.
Stk. 2.  

  

 Sager, som ved  

 denne lovs ikrafttræden er modtaget til behandling i Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning, Elektricitetsrådet, Forbrugerstyrelsen, Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 eller Beredskabsstyrelsen efter henholdsvis lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger, lov om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, lov om autorisation af  

 elinstallatører  

 m.v., lov om produktsikkerhed, §§ 10 og 11 i lov om erhvervsfremme og lov om  

 fyrværkeri færdigbehandles af Sikkerhedsstyrelsen efter de hidtil gældende  

 regler.
Det samme gælder sager, som er modtaget til behandling efter § 12 i  

 lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger i det nævn, som er nedsat efter § 13 i samme lov.
 Stk. 3.  

  

 Sager, som ved  

 denne lovs ikrafttræden er modtaget til behandling i Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet  

 efter de love, som er nævnt i stk. 2, eller i det nævn, som er nedsat i  

 henhold  

 til § 13 i lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand-  

 og afløbsledninger, og som  

    

 behandles  

 efter samme lovs § 8, stk. 4 og 5, færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 regler.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser, der  

 er truffet, samt regler, der er fastsat efter love, som i medfør af denne lov  

 overføres til Sikkerhedsstyrelsen, bevarer deres gyldighed, indtil der i  

 medfør  

 af loven eller regler udstedt med hjemmel i loven træffes nye afgørelser.
