Lov  

 om ændring af forskellige love på  

  

 Finansministeriets område (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1203 af 27. december 2003 om offentlige  

 betalinger m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »amtskommunens« til: »regionens«, »amtskommuner« til:  

 »regioner«,  

 »amtskommune« til: »region«, »amtskommunale« til: »regionale«,  

 »amtskommunerne«  

 til: »regionerne« og »amtskommunen« til: »regionen«.
 2.  


  

 § 8, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 udgår », herunder  

 betaling af tilskud til Hovedstadens Sygehusfællesskab og Hovedstadens  

 Udviklingsråd«.
§ 2 I lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af  

 11. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 ændres to steder »borgerligt eller  

 kommunalt« til: »borgerligt, kommunalt eller regionalt«.
§ 3 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 230 af 19. marts 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4 a, stk. 1,  

  

 ændres »kommune« til:  

 »kommune, region« og »stats- eller kommunegaranteret virksomhed« til:  

 »stats-,  

 kommune- eller regionsgaranteret virksomhed«.
§ 4 I lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 679 af 17. september 1998, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 12, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Finansministeren fastlægger efter drøftelse med kommuner og  

 regioner regler om administrationen af tjenestemandspensioner  

 inden for de i stk. 1 nævnte områder.« 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»For tjenestemænd i den amtskommunale folkeskole, der  

 overgår til ansættelse i regionerne, finder de i henhold til 1. pkt. gældende  

 bestemmelser anvendelse, indtil de afløses af bestemmelser fastsat af  

 regionsrådet.« 3.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»For tjenestemænd i den amtskommunale folkeskole, der  

 overgår til ansættelse i regionerne, finder de i henhold til 1. pkt. gældende  

 bestemmelser anvendelse, indtil de afløses af bestemmelser fastsat som nævnt  

 i  

 § 4, stk. 1, jf. § 15 b.« 4.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Tjenestemænd omfattet af stk. 1, der overgår til ansættelse i  

 regionerne,  

 bevarer retten til tjenestebolig, så længe de er ansat i den stilling,  

 hvortil  

 boligen er knyttet.
For disse tjenestemænd gælder de regler om  

 tjenesteboliger,  

 der gælder for tjenestemænd i regionerne.
Indtil sådanne regler er fastsat,  

 finder reglerne for tjenestemænd i kommunerne dog fortsat anvendelse.« 5.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes:
 »  

 § 15 a.  

  

 Regionsrådet  

 udøver kommunalbestyrelsens beføjelser i henhold til § 3, stk. 1 og  

 2, § 5, § 6, stk. 1 og 2, og § 14, stk. 1, for så  

 vidt  

 angår de i § 1 nævnte tjenestemænd, der overgår til ansættelse i  

 regionerne.
§ 15 b.  

  

 Løn- og andre ansættelsesvilkår, der gælder for tjenestemænd i regionerne,  

 træder, for så vidt angår de i § 1 nævnte tjenestemænd, der overgår til  

 ansættelse i regionerne, i stedet for de i § 4, stk. 1, 1. pkt., og  

 § 8 nævnte regler for kommunale tjenestemænd.« § 5 I lov om pension til statens tjenestemænd m.v. i  

 Grønland, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. august 1993, som ændret ved  

 § 6 i lov nr.  

 346 af 2. juni  

 1999 og § 2 i lov nr. 1426 af 22. december 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 1,  

  

 ændres »kommune« til:  

 »kommune, region« og »stats- eller kommunegaranteret virksomhed« til:  

 »stats-,  

 kommune- eller regionsgaranteret virksomhed«.
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
