Lov  

 om hold af dyr VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Lovens formål er at sikre, at hold af dyr sker på ansvarlig vis og på en  

 sådan  

 måde, at hensynet til fødevaresikkerheden og menneskers og dyrs sundhed samt  

 til produktionen tilgodeses.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 endvidere til formål at sikre grundlaget for afstamning og kvalitet i  

 dyreholdet.
 § 2.  

  

 Loven omfatter både dyr, der er i menneskelig varetægt, og vildtlevende dyr  

 samt animalske fødevarer og andre produkter af og affald fra dyr.
Kapitel 2 Hold, registrering, mærkning og omsætning af  

 dyr § 3.  

  

 Den, der holder dyr, er ansvarlig for overholdelse af de krav, der er fastsat  

 i  

 loven eller med hjemmel i loven eller i Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger.
§ 4.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 registrering og mærkning af dyr.
Reglerne kan indeholde krav om, at en  

 bestemt  

 mærkning eller dokumentation skal anvendes.
 § 5.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 registrering af afgang fra henholdsvis tilgang til dyrehold.
§ 6.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om pligten  

 til at afgive oplysninger om husdyrbrug til Det Centrale Husdyrbrugsregister  

 (CHR). Enhver har adgang til at få meddelt oplysninger fra registeret.  

 Adgangen  

 omfatter såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger.
Ministeren kan  

 på ethvert tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående  

 oplysninger som masseoplysninger til en ubestemt kreds af modtagere.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om registerets drift, vedligeholdelse og begrænsninger i  

 adgangen  

 til at få oplysninger fra registeret samt om opkrævning af betaling i  

 forbindelse med træk af oplysninger fra registeret.
Reglerne kan indeholde  

 bestemmelser om udsendelse af erindringsskrivelser, når indberetning til  

 registeret ikke er sket inden udløbet af en fastsat frist.
For udsendelse af  

 erindringsskrivelsen kan opkræves et beløb, der reguleres med  

 tilpasningsprocenten i lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til  

 nærmeste med 10 delelige kronebeløb.
§ 7.  

  

 Permanente samlesteder for levende dyr skal, inden de tages i brug, godkendes  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, som kan fastsætte regler  

 herom.
I reglerne kan fastsættes bestemmelser om, hvilke dyrearter der kan  

 tilføres, om indretning, drift og tilsyn m.v.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler, der forbyder eller begrænser omsætning af dyr til levebrug  

 på  

 samlesteder.
Stk. 2.  

  

 Markeder,  

 dyrskuer og auktioner, som højst afholdes 4 gange årligt, og hvortil der  

 tilføres dyr, skal forinden afholdelsen anmeldes til ministeren.
Ministeren  

 kan  

 fastsætte regler om anmeldelsen, herunder om, hvor lang tid forud for  

 afholdelsen anmeldelse skal ske, samt om, hvilke dyrearter der kan tilføres,  

 og  

 om indretning, drift og tilsyn m.v.
 § 8.  

  

 Personer, selskaber og foreninger og andre sammenslutninger, der  

 erhvervsmæssigt omsætter klovbærende dyr, skal registreres efter regler  

 fastsat  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at de i stk. 1 nævnte personer, selskaber og foreninger  

 og  

 andre sammenslutninger skal godkendes.
Ministeren fastsætter nærmere regler  

 om  

 betingelserne for godkendelse samt om bedriftens indretning og drift m.v. og  

 tilsyn hermed.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at de i stk. 1 nævnte personer, selskaber og foreninger  

 og  

 andre sammenslutninger skal registrere omsætning af klovbærende dyr.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at personer, selskaber og foreninger og andre  

 sammenslutninger,  

 der omsætter andre dyr end klovbærende dyr eller ikke erhvervsmæssigt  

 omsætter  

 klovbærende dyr, skal registreres og skal registrere omsætning af dyr.
§ 9.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 etablering og drift af dambrug, havbrug og andre akvakulturanlæg samt for  

 virksomheder, hvor akvakulturprodukter renses eller opskæres.
I reglerne kan  

 stilles krav om registrering af brug, anlæg og virksomheder og om tilsyn  

 hermed.
 § 10.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele foreninger, der  

 virker til avlens fremme, tilladelse til at afholde frivillig offentlig  

 auktion  

 over avlsdyr uden auktionsrettens medvirken og uden at betale retsafgift.
§ 11.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe bestemmelse og  

 fastsætte regler om anvendelse, omsætning, indførsel og udførsel af  

 genteknologisk fremstillede og klonede dyr samt om forudgående anmeldelse  

 eller  

 godkendelse.
Ministeren kan fastsætte regler om tilsyn og kontrol hermed.
Kapitel 3 Skadelige dyr § 12.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan forbyde indførsel af dyr,  

 der  

 kan volde skade på dyreholdet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om dyr, der kan volde skade på dyreholdet, herunder om  

 foranstaltninger, der kan hindre deres udbredelse eller deres muligheder for  

 at  

 volde skade.
Kapitel 4 Hold af visse dyrearter § 13.  

  

 Landbrugsmæssigt hold af dyrearter, der ikke traditionelt holdes som husdyr i  

 Danmark, må kun finde sted efter tilladelse fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
I tilladelsen kan der fastsættes vilkår for hold af den  

 pågældende dyreart.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om hold af de i stk. 1 omhandlede dyr.
Ministeren kan  

 forbyde  

 hold af bestemte dyrearter, herunder at forskellige arter af dyr opdrættes på  

 den samme bedrift.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 forbyde indførsel til opdrætsformål af dyr eller avlsmateriale af de i stk. 1  

 omhandlede dyrearter.
 § 14.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 indretning og drift samt godkendelse af og tilsyn med bedrifter, hvor hold af  

 de i § 13 omhandlede dyrearter finder sted.
Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse  

 af regler efter stk. 1 skal det især sikres, at bedriften indrettes og drives  

 på en sådan måde, 1)  

 	  

    

 at dyrenes  

 fysiologiske, adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov tilgodeses, 2)  

 	  

    

 at det forebygges, at  

 der sker spredning af sygdomme til dyr, der holdes, eller til den fritlevende  

 vildtbestand, og 3)  

 	  

    

 at bedriften er sådan  

 indrettet, at den pågældende dyreart ikke kommer i kontakt med den  

 fritlevende  

 vildtbestand.
 Stk. 3.  

  

 Opdræt af  

 fjervildt i mørke er ikke tilladt.
 § 15.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 personer, som er beskæftiget med hold af de i § 13 omhandlede dyrearter, skal  

 have deltaget i et af ministeren godkendt kursus i sådant dyrehold.
 § 16.  

  

 Opdrættet vildt må kun udsættes, hvis det må forventes at være i stand til at  

 overleve i naturen.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om transport og aflivning  

 af opdrættet vildt.
 § 17.  

  

 Opdrættet vildt betragtes som husdyr, så længe det er i menneskelig varetægt.
Stk. 2.  

  

 Mærkede hjortedyr,  

 som undslipper fra en bedrift med opdræt af hjortedyr, betragtes som  

 vildtlevende, hvis de har været undsluppet i mere end 2 måneder.
Tilsvarende  

 gælder afkom, der følger moderdyret.
 § 18.  

  

 Opdrættet vildt må ikke udføres med henblik på udnyttelse til jagtformål til  

 lande, der tillader anvendelse af her i landet forbudte jagtformer på den  

 pågældende vildtart.
§ 19.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter ansøgning helt eller  

 delvis undtage ejere af indhegninger med hjortedyr fra reglerne i dette  

 kapitel  

 eller regler fastsat i medfør heraf.
Ministeren kan knytte særlige vilkår til  

 en sådan undtagelse.
Kapitel 5 Husdyravl § 20.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om krav  

 til  

 afstamning og kvalitet for husdyr, der flyttes, samt for sæd, embryoner og  

 oocytter fra husdyr.
I reglerne kan fastsættes bestemmelser om metoder for  

 bedømmelse af afstamning og kvalitet.
§ 21.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 godkendelse af avlsorganisationer og -foreninger, der fører eller opretter  

 stambøger.
I reglerne kan fastsættes bestemmelser om de krav, som  

 avlsorganisationen eller -foreningen skal opfylde, samt regler om tilsyn med  

 organisationer eller foreninger.
 § 22.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 oprettelse af stambøger, om husdyrs optagelse og registrering heri samt om  

 tilsyn hermed.
 § 23.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 udstedelse af stamtavler.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler, hvorefter avlsdyr samt sæd, embryoner og oocytter af  

 avlsdyr  

 kun må overdrages, hvis de ledsages af en stamtavle.
 § 24.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan yde tilskud til avlere, som  

 har dyr af gamle danske husdyrracer.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betingelser for at modtage tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om ansøgning m.v. og om administration af ordningen,  

 herunder  

 regler om, at udbetaling af tilskud skal ske til en af ansøger anvist konto i  

 et pengeinstitut.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om kontrol og om tilbagebetaling af uberettiget modtaget  

 tilskud, herunder om betaling af renter.
Kapitel 6 Sygdomme og infektioner hos dyr § 25.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri udarbejder 4 lister over  

 smitsomme sygdomme, hvoraf liste 1 og 2 omfatter henholdsvis alvorlige og  

 mindre alvorlige indberetningspligtige smitsomme sygdomme, og liste 3 og 4  

 omfatter henholdsvis sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig  

 samfundsøkonomisk betydning, og sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af  

 produktionsmæssig  

 betydning.
§ 26.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 undersøgelse af dyrehold for zoonotiske smitstoffer.
I reglerne kan  

 fastsættes  

 bestemmelser om udtagning af prøver af levende dyr, slagtekroppe, mælk, æg,  

 gødning, slam, foder og staldinventar m.v. samt om laboratorieundersøgelse  

 heraf.
I reglerne kan tillige fastsættes bestemmelser om aflivning af dyr i  

 undersøgelsesøjemed.
 § 27.  

  

 Den, som i sin varetægt har dyr, som er eller kan mistænkes for at være  

 angrebet af en af de sygdomme, der er nævnt i de i § 25 anførte lister 1 og  

 2,  

 skal tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at en dyrlæge  

 skal  

 tilkaldes, hvis visse nærmere angivne symptomer forekommer hos dyr.
 § 28.  

  

 Når en dyrlæge tilkaldes i henhold til § 27, skal dyrlægen søge  

 mistanken  

 om sygdommen be- eller afkræftet samt søge sygdommens art konstateret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 dyrlæge efter undersøgelser foretaget i henhold til stk. 1 eller i  

 øvrigt  

 i forbindelse med sit arbejde får mistanke om, at der foreligger en sygdom,  

 som  

 er omfattet af den i § 25 nævnte liste 1, skal dyrlægen straks underrette den  

 myndighed, der udpeges i medfør af § 29.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 dyrlæge efter undersøgelser foretaget i henhold til stk. 1 eller i  

 øvrigt  

 i forbindelse med sit arbejde får mistanke om, at der foreligger en sygdom,  

 som  

 er omfattet af den i § 25 nævnte liste 2, skal dyrlægen foretage  

 undersøgelser,  

 herunder i fornødent omfang udtage prøver efter regler fastsat i medfør af  

 § 29, samt foretage indberetning til den myndighed, der udpeges efter  

 regler fastsat i medfør af § 29.
§ 29.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes ved mistanke om eller forekomst af  

 zoonotiske  

 smitstoffer hos dyr og af sygdomme, der er omfattet af de i § 25 nævnte  

 lister  

 1 og 2, herunder om, til hvilken myndighed underretning eller indberetning  

 efter § 28 skal ske.
I reglerne kan fastsættes bestemmelser om aflivning af  

 dyr  

 i undersøgelsesøjemed, udtagning og indsendelse af prøver,  

 laboratorieundersøgelser og indberetning.
 § 30.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan for at udrydde, hindre,  

 begrænse eller imødegå risiko for udbredelse af zoonotiske smitstoffer og af  

 de  

 sygdomme, der er anført i de i § 25 nævnte lister 3 og 4, fastsætte regler om  

 og meddele påbud om gennemførelse af særlige foranstaltninger samt meddele  

 forbud mod anvendelse af dyr, dele heraf eller animalske fødevarer, sæd,  

 oocytter,  

 embryoner af dyr samt gødning, hø, halm, dyrefoder og andre produkter og  

 genstande, hvormed sygdomme og zoonotiske smitstoffer kan spredes.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltningerne i henhold til stk. 1 kan bl.a. omfatte:
 1)  

 	  

    

 For dyrehold og  

 vildtlevende dyr:
a)  

 	  

    

 Særlige  

 undersøgelser, herunder prøveudtagning med henblik på diagnosticering, b)  

 	  

    

 tilsyn, c)  

 	  

    

 mærkning, d)  

 	  

    

 behandling, e)  

 	  

    

 vaccination, f)  

 	  

    

 isolation, g)  

 	  

    

 særlige betingelser  

 for levering af dyr, h)  

 	  

    

 aflivning af dyr,  

 herunder i et område omkring et udbrudssted, eller slagtning på særlige  

 vilkår  

 og i)  

 	  

    

 destruktion.
 2)  

 	  

    

 For produkter af dyr  

 samt foder, gødning, slam og andet materiale, som kan være inficeret eller  

 kontamineret:
a)  

 	  

    

 Særlige  

 undersøgelser, b)  

 	  

    

 behandling, c)  

 	  

    

 mærkning, d)  

 	  

    

 påbud om særlig  

 anvendelse, e)  

 	  

    

 særlige betingelser  

 for levering af mælk, æg og andre produkter af dyr, f)  

 	  

    

 desinfektion, g)  

 	  

    

 tilintetgørelse, h)  

 	  

    

 opbevaring og  

 bortskaffelse og i)  

 	  

    

 destruktion.
 3)  

 	  

    

 For ejendomme,  

 virksomheder, anlæg, maskiner og transportmidler, der anvendes til dyrehold:
a)  

 	  

    

 Særlige krav til  

 indretning og drift, b)  

 	  

    

 rengøring og  

 desinfektion, c)  

 	  

    

 tilbagekaldelse af  

 godkendelse, d)  

 	  

    

 tilsyn, e)  

 	  

    

 afspærring, f)  

 	  

    

 tørlægning og g)  

 	  

    

 forbud mod tilledning  

 og afledning af vand.
 Stk. 3  


.  

  

 Ministeren kan forbyde eller begrænse eller  

 fastsætte regler om enhver samling og flytning af dyr samt om flytning af  

 produkter af dyr, foder og foderstoffer, gylle, gødning, slam, strøelse og  

 andet materiale, som kan indebære risiko for udbredelse af zoonotiske  

 smitstoffer  

 eller sygdomme, jf. stk.1.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om og meddele påbud om særlige foranstaltninger med henblik  

 på  

 behandling af andre end de i stk. 1 omhandlede sygdomme og sygelige tilstande  

 og forbud mod anvendelse af dyr med disse lidelser.
 § 31.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 indretning og drift af samt dyrlægetilsyn med zoologiske haver, dyreparker,  

 dyrehandler og lignende steder med dyrehold og om betaling af udgifterne ved  

 tilsynet.
 § 32.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om eller  

 forbyde dyrehold på steder, der frembyder særlig sundhedsmæssig risiko for  

 dyr.
 § 33.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 overvågning af sundhedstilstanden samt om forebyggelse og afhjælpning af  

 sundhedsmæssige problemer blandt dyr.
 Stk. 2.  

  

 I reglerne  

 kan fastsættes bestemmelser om vaccination og andre forebyggende  

 foranstaltninger.  

 I reglerne kan tillige fastsættes bestemmelser om indsamling og indberetning  

 af  

 data til belysning af besætningens sundhedsmæssige tilstand, om mærkning af  

 dyr  

 og om udtagning af prøver fra dyr og produkter af dyr til undersøgelse for  

 sygdomme eller sygelige tilstande.
§ 34.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 sygdomsforebyggende foranstaltninger for steder, hvor dyr holdes eller  

 bringes  

 sammen, samt for behandling, opbevaring og transport m.v. af dyr, produkter  

 og  

 gødning m.v.
I reglerne kan fastsættes bestemmelser om tidsmæssig begrænsning  

 i  

 adgangen til at fraføre dyr et dyrehold, hvortil der er tilført levende dyr.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om sygdomsforebyggende behandling af spildevand eller andet  

 animalsk affald fra virksomheder, hvor dyr slagtes eller produkter af dyr  

 forarbejdes.
 § 35.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 sundhedsmæssige krav til dyr, der overføres til områder med særlig  

 sygdomsmæssig status, samt om vilkår i forbindelse med overførslen.
 § 36.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 indberetning af laboratorieresultater fra de i §§ 26, 29 og 30 nævnte  

 undersøgelser for zoonotiske smitstoffer, resultater af undersøgelser for  

 forekomst af zoonotiske smitstoffer i medfør af lovgivningen om fødevarer  

 samt  

 om offentliggørelse af resultaterne.
Kapitel 7 Ind- og udførsel af dyr m.v.
 § 37.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 indførsel  

 og udførsel af dyr, dele heraf eller animalske fødevarer, sæd, oocytter,  

 embryoner af dyr samt gødning, hø, halm, dyrefoder og andre produkter og  

 genstande, hvormed sygdomme og zoonotiske smitstoffer kan spredes.
 § 38.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 etablering, indretning og drift af veterinære grænsekontrolsteder.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 herunder fastsætte regler om, at der i forbindelse med ansøgning om  

 oprettelse  

 af grænsekontrolsteder uden udgift for staten stilles fornødent udstyrede  

 lokaler og indretninger til rådighed for grænsekontrollen med henblik på  

 kontrol af de i § 37 nævnte dyr og produkter ved indførsel fra og  

 udførsel  

 til lande, der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union, og som ikke har  

 indgået aftale med Den Europæiske Union om grænsekontrol.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at et grænsekontrolsted, der alene benyttes i meget begrænset  

 omfang,  

 ophører som  

 grænsekontrolsted.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at de udgifter i forbindelse med drift af de i  

 stk. 1  

 nævnte grænsekontrolsteder, der ikke dækkes af den betaling, som kræves i  

 medfør af § 53, stk. 2, helt eller delvis afholdes af de lokale  

 interessenter i grænsekontrolstedet.
 § 39.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan indgå aftaler om, at  

 etablering og drift af grænsekontrolsteder som nævnt i § 38 helt eller  

 delvis  

 finansieres af lokale interessenter.
Kapitel 8 Sæd, oocytter og embryoner § 40.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 sundhedsmæssige krav til dyr, hvis sæd eller embryoner kunstigt overføres til  

 andre dyr, samt til sæd, oocytter eller embryoner, der er bestemt til kunstig  

 sædoverføring eller ægtransplantation til andre dyr.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om mærkning af dyr, der anvendes til sædudtagning, leverer  

 oocytter eller embryoner, eller hvortil sæd eller embryoner overføres, samt  

 af  

 de udtagne produkter og det derved frembragte afkom.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om anvendelse af dyr til bedækning.
 § 41.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at dyr  

 og sæd, oocytter eller embryoner fra dyr, som skal anvendes til kunstig  

 sædoverføring eller ægtransplantation på andres dyr, kun må holdes eller  

 opbevares på virksomheder, som er godkendt dertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om virksomhedernes indretning og drift, herunder regler om  

 dyrlægetilsyn og om personalemæssige forhold, samt om besøg på  

 virksomhederne.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om opsamling, udtagning, bedømmelse, præparation,  

 identifikation,  

 opbevaring, forsendelse og kunstig overføring af sæd, oocytter og embryoner  

 samt om virksomhedernes pligt til at føre journaler og foretage indberetning  

 om  

 forhold vedrørende sygdomstilfælde og frugtbarhedskontrol.
 § 42.  

  

 Kunstig overføring af sæd eller embryoner til dyr samt udtagning af oocytter  

 eller  

 embryoner fra husdyr må kun udføres af dyrlæger eller af personer, som  

 opfylder  

 de betingelser, som fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
 § 43.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel  

 finder også anvendelse på dyr, der benyttes af en forening, et selskab eller  

 anden sammenslutning til udtagning af sæd og oocytter eller overførsel af  

 embryoner til medlemmernes dyr.
Kapitel 9 Animalsk affald og foder § 44.  

  

 Selvdøde og aflivede dyr, kød- og slagteaffald samt fisk og fiskeaffald, som  

 er  

 uegnet til eller ikke agtes anvendt til menneskeføde, samt andre animalske  

 affaldsprodukter skal behandles, opbevares, transporteres m.v. på en sådan  

 måde, at smitstoffer eller andre skadelige stoffer ikke kan spredes.  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om anvendelse af produkter som nævnt i stk. 1 som foder til  

 dyr.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte sygdomsforebyggende regler om anvendelse af affald som nævnt i stk.  

 1  

 til jordbrugsmæssige formål.
 § 45.  

  

 Virksomheder, der indsamler, opbevarer, behandler eller distribuerer dyr og  

 produkter som nævnt i § 44 med henblik på destruktion heraf og  

 ødelæggelse  

 af smitstof eller med henblik på anden anvendelse, skal autoriseres af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, der fastsætter regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om opbevaring, transport, behandling, destruktion og  

 anvendelse  

 af disse dyr og produkter, om virksomhedernes indretning og drift og om  

 tilsyn  

 med virksomhederne samt om pligt til at aftage dyr og produkter til  

 destruktion.
§ 46.  

  

 Med henblik på at hindre smittespredning eller anden sundhedsmæssig risiko  

 for  

 dyr og mennesker kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte  

 regler om behandling, opbevaring og anvendelse af produkter, der anvendes  

 eller  

 agtes anvendt som foder til dyr, og om udtagning af prøver heraf.
Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om dyrehold i forbindelse med erhvervsmæssig  

 fremstilling af foder.
Kapitel 10 Opbevaring og anvendelse af lægemidler § 47.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 opbevaring og anvendelse af lægemidler og andre biologisk virksomme stoffer  

 samt præparater til dyr og herunder begrænse eller forbyde anvendelse af  

 bestemte stoffer.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om eller forbyde anvendelse af desinfektionsmidler og andre  

 produkter, der tjener til forebyggelse og fjernelse af sygdomsforvoldende  

 forhold i dyrs omgivelser.
§ 48.  

  

 Ministeren kan træffe bestemmelse om eller fastsætte regler om, at dyr og  

 produkter af dyr, der er behandlet med eller har indtaget eller optaget de i  

 §  

 47, stk. 1, omhandlede stoffer, i et givet tidsrum eller for bestandigt ikke  

 må  

 fjernes fra dyreholdet med henblik på anvendelse til menneskeføde eller  

 foder,  

 men kun leveres til destruktion.
I reglerne kan fastsættes bestemmelser til  

 sikring af, at de nævnte dyr og produkter ikke anvendes til menneskeføde  

 eller  

 foder.
 § 49.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler for  

 anvendelse  

 af materialer, som kan fremkalde sygdomme, i forsknings- og forsøgsøjemed  

 eller  

 med henblik på frembringelse af biologiske præparater.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om indførsel og udførsel af materialer, som kan fremkalde  

 sygdomme, samt om behandling, opbevaring og forhandling af sådant materiale.
 § 50.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 personer, der beskæftiger sig med dyr, herunder behandlingen af disse, i  

 bedrifter, hvor der anvendes receptpligtige lægemidler, skal deltage i et af  

 ministeren godkendt kursus i anvendelse af lægemidler.
§ 51.  

  

 En  

 besætningsejer eller dennes repræsentant skal ved anvendelse af  

 receptpligtige  

 lægemidler i besætningen nøje følge dyrlægens instruktion.
Ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte regler herom.
 § 52.  

  

 Kontrolmyndigheden kan i nødvendigt omfang kræve dyr aflivet med henblik på  

 undersøgelse for medicinrester eller af, om der er foretaget ulovlig  

 behandling.  

    

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Kontrolmyndigheden kan vederlagsfrit udtage prøver til undersøgelse.
Kapitel 11 Betaling og erstatning § 53.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at  

 udgifterne i forbindelse med laboratorieundersøgelser, udtagning af prøver og  

 andre foranstaltninger, der iværksættes i medfør af loven eller regler  

 fastsat  

 i medfør af loven eller af Det Europæiske Fællesskabs forordninger, helt  

 eller  

 delvis afholdes af den for dyreholdet ansvarlige ejer eller bruger eller  

 sammenslutning heraf.
Stk. 2.  

  

 Ejere af  

 dyrehold og virksomheder samt importører og eksportører afholder udgifterne  

 ved  

 den kontrol og det tilsyn, der udføres efter loven eller regler fastsat i  

 medfør af loven eller af Det Europæiske Fællesskabs forordninger, medmindre  

 ministeren bestemmer andet.
Ministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling af udgifterne ved gennemførelse af særlige  

 undersøgelser,  

 ydelser og ekspeditioner i medfør af loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven eller af Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
§ 54.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om priser  

 og  

 avancer for de præparater, der fremstilles og forhandles af statens  

 veterinære  

 institutioner, samt om betaling for udførelse af undersøgelser på  

 institutionerne.
Ministeren kan herunder bestemme, at betalingen for  

 undersøgelserne ikke fuldt ud skal dække udgifterne hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling for udførelse af undersøgelser, der er påbudt  

 udført på private laboratorier.
§ 55.  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved forordning inden for lovens område  

 i  

 denne lov eller i regler udstedt i henhold til denne lov, og som ikke  

 betales,  

 tillægges, medmindre andet er fastsat i EF-retsakter, en årlig rente svarende  

 til den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg fra forfaldsdagen at  

 regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser  

 betales et gebyr på 100 kr., som reguleres med tilpasningsprocenten i lov om  

 en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste med 10 delelige  

 kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 1, § 24, stk. 4, § 53, stk. 2 og 3, § 54, §  

 56, stk. 5, og §§ 57 og 71 nævnte beløb.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ske  

 inddrivelse af de i stk. 2 nævnte beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende  

 efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
§ 56.  

  

 Ved påbud om aflivning, fjernelse eller slagtning af dyr efter § 30 eller §  

 52  

 eller efter regler fastsat i medfør af §§ 26, 29 og 30 og ved påbud om  

 destruktion, tilintetgørelse eller bortskaffelse af foder, æg og lignende  

 produkter efter § 30 eller regler fastsat i medfør heraf yder staten ejeren  

 en  

 erstatning, der svarer til dyrenes eller produkternes værdi, samt en  

 erstatning  

 til hel eller delvis dækning af det herved opståede driftstab.
Hvor betaling  

 af  

 erstatning er fastsat i Det Europæiske Fællesskabs forordninger, ydes  

 erstatning dog i henhold hertil.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om beregning af  

 erstatning i henhold til stk. 1. Reglerne kan indeholde bestemmelser om  

 maksimum for erstatningen.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, i hvilket omfang udgifterne i forbindelse med påbudt  

 slagtning eller påbudt behandling af kød, æg, mælk, foder og lignende  

 produkter  

 afholdes af staten.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om ydelse af driftstabserstatning ved bekæmpelse af sygdomme  

 inden for akvakulturbrug, uanset om der samtidig sker nedslagning eller  

 lignende af dyrene.
 Stk. 5.  

  

 Hvis ejeren selv  

 ved sit forhold har givet anledning til, at et dyr, der er blevet slået ned,  

 er  

 blevet angrebet af et zoonotisk smitstof eller en sygdom, der er anført i de  

 i  

 § 25 nævnte lister 3 og 4, eller ikke har søgt tabet som følge af et angreb  

 af  

 de omhandlede sygdomme mindsket mest muligt, kan ministeren bestemme eller  

 fastsætte regler om, at vedkommende helt eller delvis mister retten til  

 erstatning eller helt eller delvis afholder udgifterne til rensning og  

 desinfektion.
 Stk. 6.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 5 kan af den, afgørelsen vedrører, inden 4 uger forlanges indbragt  

 for domstolene, efter at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 57.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler for  

 bistand,  

 der på anmodning fra en virksomhed ydes af Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug  

 og Fiskeri til løsning af problemer i forbindelse med eksport af dyr eller  

 produkter heraf.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling af bistanden, jf. stk. 1. Betaling for bistanden  

 kan fastsættes som en fast tidsbaseret sats til hel eller delvis dækning af  

 de  

 faktiske omkostninger.
Afholdte udlæg i forbindelse med bistandsydelsen kan  

 kræves refunderet.
Kapitel 12 Kontrol og offentliggørelse af  

 kontrolresultater § 58.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om tilsyn  

 og  

 kontrol med, at loven eller de i medfør af loven fastsatte regler eller Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om kontrol med de oplysninger, der er nødvendige for  

 opkrævning  

 af betaling i henhold til § 53 stk. 1-3, eller de i medfør heraf  

 udstedte regler.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere kan  

 ministeren fastsætte regler om den regnskabsførelse m.v., der skal følges af  

 virksomheder i forbindelse med opkrævning af betaling i henhold til  

 § 53,  

 stk.1-3, eller de i medfør heraf udstedte regler eller Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger.
 § 59.  

  

 Ejere af dyrehold og virksomheder skal efter anmodning fra tilsynsmyndigheden  

 give  

 alle oplysninger, som har betydning for tilsynet, samt vederlagsfrit yde  

 tilsynsmyndigheden fornøden bistand ved tilsyn, undersøgelser og udtagning af  

 prøver samt andre foranstaltninger, der iværksættes i henhold til loven eller  

 regler fastsat i medfør af loven eller i henhold til Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordninger.
§ 60.  

  

 Det påhviler virksomheder, der modtager animalske produkter fra  

 landbrugsbedrifter, efter anmodning at give oplysning om de pågældende  

 leverandørbesætninger.
Oplysningerne skal omfatte ejerens navn og adresse,  

 identifikation af ejendommen samt besætningens art og sammensætning.
 § 61.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe bestemmelse om eller  

 fastsætte regler om, at dyrehold og virksomheder, som er omfattet af loven,  

 skal kunne dokumentere driftsmæssige forhold af betydning for  

 fødevaresikkerheden og menneskers og dyrs sundhed og den kontrol hermed, som  

 følger af lovgivningen herom eller forskrifter udstedt i medfør heraf eller  

 af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 træffe bestemmelse eller fastsætte regler om, at virksomheder og dyrehold,  

 som  

 er omfattet af loven, for egen regning skal foretage nærmere fastsatte  

 analyser  

 og undersøgelser, at analyseresultaterne skal fremsendes til  

 tilsynsmyndigheden,  

 og at analyserne skal foretages på særlige laboratorier.
§ 62.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe bestemmelse eller  

 fastsætte regler om, at prøver udtaget med henblik på bestemte undersøgelser  

 kan undersøges med andet formål end det, hvortil de er udtaget, og uanset  

 hvilken myndighed under Fødevareministeriet, der har udtaget eller påbudt  

 prøven udtaget.
Ministeren kan endvidere træffe bestemmelse eller fastsætte  

 regler om, at analyseresultater opnået i forbindelse med bestemte  

 undersøgelser  

 kan anvendes til andre formål, uanset hvilken myndighed under Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, der har rekvireret analysen.
 § 63.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele de påbud og forbud,  

 der anses for nødvendige for at sikre overholdelsen af loven eller regler  

 fastsat i medfør af loven eller af Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
§ 64.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 offentliggørelse med navns nævnelse af resultater samt art og omfang af  

 sanktioner på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold til loven eller  

 regler udstedt i medfør af loven eller af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at klage ikke har  

 opsættende virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, på hvilken  

 måde og i hvilken form kontrolresultaterne kan gøres tilgængelige for  

 offentligheden på kontrolstedet.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelsen, herunder at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Ministeren kan træffe bestemmelse om,  

 at  

 visse resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 træffe bestemmelse om, at offentliggørelse skal ske på grundlag af et af  

 ministeren  

 oprettet elektronisk informationssystem vedrørende kontrolresultater.
Til  

 brug  

 for offentliggørelse kan ministeren på ethvert tidspunkt, herunder periodisk,  

 videregive såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger fra  

 informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver har adgang  

 til  

 fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, som enten har været  

 offentliggjort,  

 eller som skal offentliggøres.
Adgangen omfatter såvel enkeltstående  

 oplysninger som masseoplysninger.
 § 65.  

  

 Tilsynsmyndigheden og personer, som er særligt bemyndiget hertil, har til  

 enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 offentlige  

 og private ejendomme, lokaliteter, transportmidler, forretningsbøger, papirer  

 m.v., herunder elektroniske data, for at tilvejebringe oplysninger til brug  

 for  

 løsning af opgaver i henhold til loven eller til regler, som er fastsat i  

 medfør af loven eller Det Europæiske Fællesskabs forordninger.
Stk. 2.  

  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand hertil.
Ministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren  

 fastsætte regler herom.
Kapitel 13 Klage og delegation § 66.  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser efter  

 loven til en myndighed under ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over myndighedens afgørelser, herunder om, at klage  

 ikke  

 kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndighedernes adgang  

 til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 efter forhandling med vedkommende minister eller vedkommende kommunale  

 organisation fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven.
Ministeren  

 kan  

 i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage over disse  

 myndigheders eller institutioners afgørelser, herunder om, at klage ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndighedens eller  

 institutionens adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet  

 klage.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 henlægge sine beføjelser vedrørende drift af Det Centrale Husdyrbrugsregister  

 (CHR), jf. § 6, til en privat institution.
Ministeren kan i forbindelse  

 hermed  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over den private institutions  

 afgørelser.
Kapitel 14 Det Europæiske Fællesskab § 67.  


  

    

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan træffe bestemmelse eller fastsætte  

 regler med henblik på opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger om forhold, der er omfattet af denne lov.
Ministeren kan  

 endvidere  

 træffe de bestemmelser eller fastsætte de regler, som er nødvendige for  

 anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Kapitel 15 Straf og rettighedsfrakendelse § 68.  

  

 Såfremt en besætningsejer eller dennes repræsentant gør sig skyldig i grov  

 eller gentagen overtrædelse af § 51 eller regler udstedt i medfør heraf, kan  

 vedkommende ved dom frakendes retten til at behandle dyr under anvendelse af  

 visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 51.
Stk. 2.  

  

 Skønner  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, at betingelserne for  

 frakendelse  

 efter stk. 1 foreligger, kan ministeren, såfremt der er nærliggende fare for  

 misbrug, midlertidigt inddrage retten til at behandle dyr under anvendelse af  

 visse  

 eller alle receptpligtige lægemidler efter § 51. Den, hvis rettigheder er  

 inddraget, kan forlange inddragelsen prøvet ved domstolene.
Ministeren skal  

 vejlede besætningsejeren eller dennes repræsentant om prøvelsesretten.  

 Begæring om  

 prøvelse skal fremsættes inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Det tidsrum, hvori retten til at behandle dyr under anvendelse af  

 visse eller alle receptpligtige lægemidler efter § 51 har været inddraget,  

 fradrages i frakendelsestiden.
 Stk. 3.  

  

 Frakendelse af  

 retten til at behandle dyr under anvendelse af visse eller receptpligtige  

 lægemidler  

 efter § 51 sker for et tidsrum på mellem 1 og 5 år eller for bestandig.
Stk. 4.  

  

 Frakendelse kan  

 ske for bestandig, hvis vedkommende 1)  

 	  

    

 er frakendt retten  

 til at behandle dyr under anvendelse af visse eller alle receptpligtige  

 lægemidler  

 efter § 51 i et tidsrum af mellem 1 og 5 år og det nye forhold er begået i  

 frakendelsesperioden eller 2)  

 	  

    

 flere gange har fået  

 frakendt retten til at behandle dyr under anvendelse af visse eller  

 receptpligtige  

 lægemidler efter § 51 i et tidsrum på mellem 1 og 5 år.
Stk. 5.  

  

 Er der ved dom  

 sket frakendelse for bestandig af retten til at behandle dyr under anvendelse  

 af visse eller alle receptpligtige lægemidler, kan spørgsmålet om  

 generhvervelse  

 tidligst indbringes for domstolene, når der er forløbet 5 år fra  

 frakendelsestidspunktet og mindst 2 år, efter at generhvervelse af retten  

 senest er nægtet.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
§ 69.  

  

 En  

 besætningsejer eller bruger, der ved dom findes skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af denne lov eller regler fastsat i medfør heraf, kan ved dommen  

 for bestandig eller for et nærmere fastsat tidsrum frakendes retten til at  

 eje  

 eller holde dyr.
Forbuddet kan begrænses til kun at angå bestemte arter af  

 dyr.
Stk. 2.  

  

 Er der ved dom  

 sket frakendelse for bestandig af retten til at eje eller holde dyr efter  

 stk.  

 1, kan spørgsmålet om generhvervelse af retten tidligst indbringes for  

 domstolene, når der er forløbet 5 år af frakendelsestiden og mindst 2 år  

 efter,  

 at generhvervelse af retten senest er nægtet.
Afgørelsen træffes ved  

 kendelse.
§ 70.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

    

 undlader at tilkalde  

 dyrlæge efter § 27, 2)  

 	  

    

 overtræder § 14, stk.  

 3, § 16, stk. 1, §§ 18, 28 og 42 eller § 44, stk. 1, 1. pkt.,  

 eller § 51, 3)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud efter § 12, stk. 1, eller §§ 32, 47 og 63, 4)  

 	  

    

 uden tilladelse,  

 godkendelse, anmeldelse eller registrering udøver virksomhed som omhandlet i  

 § 7, stk. 1, 1. pkt., eller stk. 2, 1. pkt., § 8,  

 stk. 1, eller § 13, stk. 1, 5)  

 	  

    

 uden autorisation  

 udøver virksomhed som omhandlet i § 45, stk. 1, 6)  

 	  

    

 undlader at stille  

 bistand til rådighed efter § 59, 7)  

 	  

    

 undlader at give  

 oplysninger efter § 59, 8)  

 	  

    

 behandler dyr med  

 receptpligtige lægemidler, uagtet vedkommende er frakendt retten efter § 68,  

 eller 9)  

 	  

    

 ejer eller holder  

 dyr, uagtet vedkommende er frakendt retten hertil efter § 69.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis 1)  

 	  

    

 overtrædelsen er  

 begået med forsæt eller grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen er forvoldt  

 skade på menneskers eller dyrs sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

    

 overtrædelsen er  

 begået med forsæt og der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet opnået  

 en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelserne i reglerne eller vilkår, der meddeles efter reglerne.
I  

 reglerne  

 kan der endvidere fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet af  

 denne lov.
Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år under tilsvarende betingelser som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 71.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen,  

 erklærer sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår den i stk. 1 omhandlede tilkendegivelse, finder bestemmelserne i  

 retsplejeloven  

 om krav til anklageskrift og om ikke at have pligt til at udtale sig  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder  

 videre forfølgning.
Kapitel 16 Ikrafttræden § 72.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan i  

 den forbindelse fastsætte, at følgende lovbestemmelser helt eller delvis  

 ophæves:
1)  

 	  

    

 Lov om afholdelse af  

 frivillig offentlig auktion over avlsdyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af 7.  

 december 1955, 2)  

 	  

    

 lov om udførsel og  

 indførsel af levende dyr m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar  

 1988, 3)  

 	  

    

 lov nr. 299 af 24.  

 april 1996 om husdyravl, 4)  

 	  

    

 lov nr. 401 af 10.  

 juni 1997 om opdræt af visse dyrearter, 5)  

 	  

    

 lov nr. 351 af 2.  

 juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr og 6)  

 	  

    

 lov nr. 833 af 18.  

 december 1991 for Grønland om udførsel og indførsel af levende dyr og  

 animalske  

 produkter.
Stk. 3.  

  

 Regler, der er  

 udstedt i medfør af eller opretholdt ved de i stk. 2 nævnte love eller i  

 medfør af tekstanmærkning nr. 118 og 125 til finanslov for 2003, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af bestemmelser udstedt i medfør af  

 denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.  

 Reglerne i denne lovs § 70, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse til  

 hold af dyr efter § 1 i lov nr. 401 af 10. juni 1997 om opdræt af visse  

 dyrearter betragtes som givet efter denne lovs § 13.
 Stk. 5.  

  

 Indhegninger med  

 hjortedyr, der i medfør af § 13 i lov nr. 401 af 10. juni 1997 om opdræt af  

 visse dyrearter er undtaget fra lovens regler eller regler fastsat i medfør  

 heraf, vil være undtaget fra regler fastsat i medfør af denne lovs kapitel 4.
 § 73.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt  

 eller delvis sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
