Lov  

 om professionshøjskoler for videregående uddannelser VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Loven gælder for professionshøjskoler for videregående uddannelser m.v.
 Stk. 2.  

  

 Professionshøjskoler er selvejende institutioner inden for den offentlige  

 forvaltning.
§ 2.  

  

 Professionshøjskolens  

 navn fastsættes i vedtægten, jf. § 11. Betegnelsen »professionshøjskole« skal  

 indgå i navnet.
Herudover kan den engelske betegnelse »university college«  

 indgå.
Kapitel 2 Professionshøjskolernes formål og opgaver § 3.  

  

 Professionshøjskolen  

 har til opgave at udbyde og udvikle videregående uddannelser og efter- og  

 videreuddannelse, der på et internationalt fagligt niveau imødekommer behovet  

 for kvalificeret arbejdskraft i såvel den private som offentlige sektor.
 Stk. 2.  

  

 En  

 professionshøjskole skal sikre, at uddannelsernes videngrundlag er  

 karakteriseret ved professions- og udviklingsbasering, bl.a. gennem  

 samarbejde  

 med relevante forskningsinstitutioner, jf. § 5, stk. 2.
 § 4.  

  

 Professionshøjskolen  

 skal dække behovet for udbud af professionsbacheloruddannelser og efter- og  

 videreuddannelse i tilknytning hertil i den region eller del heraf, hvor  

 professionshøjskolen  

 hører hjemme.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan dog bestemme, at flere professionshøjskoler sammen skal dække regionens  

 eller et geografisk områdes behov for en eller flere af de nævnte  

 uddannelser,  

 eller at professionshøjskolen skal dække behovet i hele landet eller nærmere  

 bestemte dele heraf for en eller flere af de nævnte uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Professionshøjskolerne  

 skal medvirke til at opfylde de studerendes behov for et varieret udbud af  

 uddannelses-  

 og studiemiljøer med forskellige identiteter og kulturer.
§ 5.  

  

 Professionshøjskolen  

 skal udvikle eksisterende og nye professionsbacheloruddannelser og efter- og  

 videreuddannelser i tilknytning hertil, udføre udviklingsarbejde og varetage  

 videncenterfunktioner.
Den skal bl.a. gennem nationalt og internationalt  

 samarbejde og viden- og kompetenceudvikling tillige bidrage til regional og  

 national udvikling og vækst af erhverv og professioner, herunder i  

 udkantsområder.
 Stk. 2.  

  

 Professionshøjskolerne og universiteterne skal samarbejde strategisk og  

 konkret.  

 Professionshøjskolen skal endvidere samarbejde med andre relevante  

 forskningsmiljøer og med de erhverv og professioner, som  

 professionshøjskolernes uddannelser retter sig mod.
§ 6.  

  

 Professionshøjskolen  

 skal have et system til behandling af sager om merit og  

 realkompetencevurdering,  

 som er gennemskueligt og sammenhængende og giver de studerende en ensartet og  

 hurtig behandling af ansøgninger på området.
Professionshøjskolens behandling  

 af merit- og realkompetencesager sker i et enstrenget system, som sikrer  

 tillid  

 til resultatet af professionshøjskolens vurdering og tillid til kvalitet i  

 løsningen af opgaven.
 § 7.  

  

 Professionshøjskolen  

 skal have et system til kvalitetssikring og resultatvurdering af uddannelse,  

 udviklingsarbejde og videncenterfunktion og er forpligtet til at informere  

 herom.
 § 8.  

  

 Professionshøjskolen  

 kan efter aftale med en eller flere andre professionshøjskoler, institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, institutioner for almene gymnasiale  

 uddannelser  

 og institutioner for almen voksenuddannelse m.v. varetage nærmere bestemte  

 administrative opgaver for en eller flere af de nævnte andre  

 uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler herom.
 § 9.  

  

 Professionshøjskolen  

 skal ved udbud af kurser og andre aktiviteter som indtægtsdækket virksomhed  

 følge god markedsføringsskik og må ikke påføre andre urimelig konkurrence.
 § 10.  

  

 Professionshøjskolen  

 kan varetage kollegievirksomhed efter reglerne om indtægtsdækket virksomhed,  

 når undervisningsministeren i forbindelse med professionshøjskolens  

 oprettelse  

 efter § 50 eller ved en sammenlægning eller spaltning efter § 38 godkender  

 den  

 til at fortsætte en sådan virksomhed, der indtil da er varetaget af en anden  

 uddannelsesinstitution.
Kapitel 3 Vedtægter § 11.  

  

 Professionshøjskolens  

 forhold reguleres i en vedtægt, som er godkendt af undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om professionshøjskolens vedtægter i en af  

 undervisningsministeren udstedt standardvedtægt.
Kapitel 4 Bestyrelsens opgaver § 12.  

  

 Bestyrelsen skal varetage den overordnede og strategiske ledelse af  

 professionshøjskolen og sikre uddannelsernes kvalitet og udvikling samt en  

 effektiv drift af professionshøjskolen.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal  

 fastsætte professionshøjskolens vedtægt, jf. § 11, og indgå en  

 udviklingskontrakt  

 med undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal  

 efter indstilling fra rektor i vedtægten fastlægge professionshøjskolens  

 organisatoriske  

 opbygning, herunder organisatoriske rammer, der er egnede til at sikre  

 opfyldelsen af de studerendes behov for et varieret lokalt udbud af  

 uddannelses- og studiemiljøer med forskellige identiteter og kulturer, jf. §  

 4  

 og § 13, stk. 2, således at professionshøjskolen kan opfylde sine formål og  

 varetage alle sine aktuelle og kommende opgaver, jf.  

 lovens kapitel 2, og således at de studerendes  

 mulighed for indflydelse på uddannelse og undervisning sikres, jf. § 13, stk.  

 2, og § 19.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen skal  

 godkende studieordninger for de uddannelser, som professionshøjskolen  

 udbyder.  

 Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at godkende studieordningerne.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen skal  

 vedtage det årlige budget efter indstilling fra rektor.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen skal  

 ansætte og afskedige rektor.
Bestyrelsen skal efter indstilling fra rektor  

 ansætte  

 og afskedige den øvrige øverste ledelse.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen skal  

 fastsætte retningslinjer for rektors og den øvrige øverste ledelses  

 virksomhed.
 § 13.  

  

 Bestyrelsen  

 kan efter indstilling fra rektor organisere professionshøjskolen med faglige  

 hovedområder,  

 fakulteter eller tilsvarende enheder og bestemme, at ledelsen af et  

 hovedområde, fakultet el.lign. efter rektors nærmere bestemmelse varetages af  

 en faglig områdechef, en dekan el.lign.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen kan  

 efter indstilling fra rektor endvidere organisere professionshøjskolen med  

 interne studieråd for grunduddannelserne, herunder studieråd for særskilte,  

 lokale uddannelses- og studiemiljøer med udbud af den eller de samme  

 professionsbacheloruddannelser, for at sikre de lokale uddannelsessteders  

 mulighed for indflydelse på uddannelse og undervisning samt  

 professionshøjskolens  

 varetagelse af den opgave, der er nævnt i § 4, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Studierådene  

 rådgiver uddannelsesudvalg, rektor og bestyrelsen om tilrettelæggelse,  

 gennemførelse  

 og udvikling af grunduddannelser og efter- og videreuddannelser i tilknytning  

 hertil.
Studierådene udarbejder forslag til studieordning og ændringer heri  

 til  

 uddannelsesudvalg.
Bestyrelsens sammensætning § 14.  

  

 Bestyrelsen  

 består af 10-15 medlemmer.
Bestyrelsen sammensættes således, at flertallet af  

 medlemmerne er udefrakommende, fortrinsvis fra det regionale område, hvor  

 professionshøjskolen hører hjemme.
Bestyrelsen kan i særlige tilfælde, jf. §  

 4, stk. 2, sammensættes af medlemmer fra flere områder.
Regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i den region, hvor professionshøjskolen hører hjemme,  

 udpeger i forening 2 medlemmer til bestyrelsen.
Bestyrelsen vælger en formand  

 blandt de udefrakommende medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens  

 medlemmer skal bidrage til at fremme professionshøjskolens strategiske virke  

 med deres erfaring med og faglige indsigt i professionsbacheloruddannelser  

 rettet mod private og offentlige erhverv og professioner samt med deres  

 indsigt  

 i det private og det offentlige arbejdsmarkeds behov for erhvervsrettet  

 videregående uddannelse, jf. §§ 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Der skal blandt  

 de udefrakommende medlemmer være medlemmer med indgående erfaring fra såvel  

 offentlig som privat virksomhed, strategisk ledelse, organisation og økonomi,  

 herunder vurdering af budgetter og regnskaber.
 Stk. 4.  

  

 2 medlemmer  

 vælges af og blandt de studerende ved professionshøjskolen.
 Stk. 5.  

  

 2 medlemmer  

 vælges af og blandt medarbejderne ved professionshøjskolen.  

 De medarbejdervalgte medlemmer er beskyttet  

 mod afskedigelse og anden forringelse af forholdene på samme måde som  

 tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende område.
 Stk. 6.  

  

 Følgende personer kan ikke være medlemmer af  

 bestyrelsen:
 1)  

 	  

 Personer, der udlejer  

 ejendomme m.m. til professionshøjskolen.
 2)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der  

 udlejer ejendomme m.m. til professionshøjskolen, eller som kontrollerer  

 udlejer  

 af ejendomme m.m. til professionshøjskolen.
 3)  

 	  

 Advokater, revisorer  

 eller lignende rådgivere for personer, som er omfattet af nr. 1, eller for  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, som er omfattet af nr.  

 2.
 4)  

 	  

 Ansatte i ledende  

 stillinger hos personer, jf. nr. 1, eller i fonde, selskaber, foreninger  

 eller  

 andre virksomheder, som er omfattet af nr. 2.
 Stk. 7.  

  

 Er lejeforholdet  

 af et uvæsentligt omfang, finder stk. 6, nr. 1-4, ikke anvendelse.  

 Undervis  

 ningsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende  

 fravigelse fra bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., særlig i forbindelse med  

 sammenlægning af institutioner.
Bestyrelsens ansvar for tilskud § 15.  

  

 Bestyrelsen er over for  

 undervisningsministeren ansvarlig for  

 professions  

 højskolens samlede virksomhed, herunder for forvaltningen af de  

 statslige tilskud m.v.
Stk. 2.  

  

 Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 undervisningsministeren om berigtigelse af nærmere angivne forhold, kan  

 undervisningsministeren beslutte, 1)  

 	  

 at bestyrelsens opgaver eller dele heraf i en  

 periode varetages af personer, der udpeges af undervisningsministeren, eller 2)  

 	  

 at bestyrelsen træder tilbage, således at en  

 ny bestyrelse skal vælges efter reglerne i  

 professions  

 højskolens vedtægt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner  

 bringer  

 professions  

 højskolens  

 videreførelse i fare, kan undervisningsministeren beslutte, at bestyrelsen  

 straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed indsætte et midlertidigt  

 styre, indtil der er udpeget en ny bestyrelse efter reglerne i  

 professions  

 højskolens vedtægt.
 § 16.  

  

 Be  

 styrelsen skal forvalte  

 professions  

 højskolens midler, så de bliver til størst  

 mulig gavn for  

 professions  

 højskolens  

 formål.
 Stk. 2.  

  

 Professionsh  

 øjskolen er forpligtet til at vedligeholde  

 sine bygninger på et forsvarligt niveau i overensstemmelse med en flerårig  

 plan  

 godkendt af bestyrelsen og til at sikre en forsvarlig standard af udstyr m.v.  

 til de tilskudsberettigede aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Professionsh  

 øjskolen skal under størst mulig hensyntagen  

 til sikkerheden anbringe de likvide midler på en eller flere af følgende  

 måder:
1)  

 	  

 I  

 fondsaktiver eller gældsbreve, for hvilke  

 den danske stat eller en dansk kommune står som udsteder eller garant, 2)  

 	  

 i fondsaktiver udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller andre  

 danske finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn, 3)  

 	  

 som indestående i pengeinstitutter  

 hjemmehørende i Danmark eller i et andet land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS) eller 4)  

 	  

 i værdipapirer fra et EU/EØS-medlemsland,  

 bortset fra aktier og investeringsforeningsbeviser, som efter deres art og  

 sikkerhed kan sidestilles med de aktiver, der er nævnt i nr. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan uanset bestemmelsen i stk. 3, nr. 4,  

 under størst mulig hensyntagen til sikkerheden i fornødent omfang anbringe  

 likvide midler i andelsbeviser med begrænset hæftelse eller i aktier i det  

 pengeinstitut, som professionshøjskolen bruger som sin sædvanlige  

 bankforbindelse,  

 og i andelsbeviser med begrænset hæftelse i forsyningsvirksomheder m.v., hvis  

 institutionen derved opnår økonomiske fordele.
Andelene og aktierne skal  

 afhændes, hvis  

 professions  

 højskolen  

 skifter pengeinstitut eller ikke længere opnår den forudsatte fordel.
Rektor § 17.  

  

 Professionshøjskolens  

 øverste daglige ledelse varetages af rektor inden for de rammer, som  

 bestyrelsen har fastsat.
Professionshøjskolens rektor deltager i bestyrelsens  

 møder uden stemmeret.
Rektor eller den, som rektor anmoder herom, kan  

 endvidere  

 efter behov deltage i møder i andre kollektivt sammensatte organer i  

 professionshøjskolen, der er nedsat af bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Rektor  

 indstiller til bestyrelsen om ansættelse og afskedigelse af institutionens  

 øverste ledelse.
 Stk. 3.  

  

 Rektor eller den, som rektor  

 bemyndiger hertil, ansætter og afskediger det øvrige personale.
 Stk. 4.  

  

 Rektor  

 indstiller budget til bestyrelsen og underskriver regnskabet.
Stk. 5.  

  

 Rektor har over  

 for bestyrelsen ansvar for, at 1)  

 	  

 uddannelserne og  

 andre opgaver gennemføres i overensstemmelse med den lovgivning, der  

 regulerer  

 uddannelserne eller opgaverne, og de givne bevillinger, 2)  

 	  

 det af bestyrelsen  

 godkendte budget overholdes og 3)  

 	  

 institutionens  

 virksomhed i øvrigt er i overensstemmelse med bestyrelsens beslutninger og  

 retningslinjer.
 Stk. 6.  

  

 Rektor tegner  

 professionshøjskolen med undtagelse af dispositioner over fast ejendom.
Uddannelsesudvalg § 18.  

  

 Bestyrelsen  

 nedsætter efter indstilling fra rektor et uddannelsesudvalg for hver  

 grunduddannelse  

 og tilknyttede efter- og videreuddannelser, som professionshøjskolen er  

 godkendt til at udbyde, medmindre afgørende hensyn taler for at samle flere  

 nært beslægtede uddannelser under ét.
Uddannelsesudvalget har til opgave at  

 rådgive bestyrelsen, rektor og ledelsen af det pågældende uddannelsesområde  

 om  

 uddannelsernes indhold, profil, kvalitet og relevans samt om den regionale  

 uddannelsesdækning.
Uddannelsesudvalget afgiver indstillinger om  

 studieordninger inden for udvalgets områder til bestyrelsens eller rektors  

 godkendelse,  

 jf. § 12, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesudvalget består af 10-12 medlemmer.
Udvalget sammensættes af  

 personer med kompetence inden for udvikling og kvalitetssikring af  

 uddannelserne og personer med kendskab til arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 2 medlemmer  

 udpeges af og blandt de medarbejdere ved professionsh  

 øjskolen, der fortrinsvis er beskæftiget inden for udvalgets  

 uddannelsesområde.
De medarbejdervalgte medlemmer er beskyttet mod  

 afskedigelse  

 og anden forringelse af forholdene på samme måde som tillidsrepræsentanter  

 inden for vedkommende eller tilsvarende område.
 Stk. 4.  

  

 2 medlemmer udpeges af og blandt de studerende,  

 der er optaget inden for udvalgets uddannelsesområde.
De studerendes råd § 19.  

  

 Ved hver professionshøjskole har de studerende ret til på baggrund af valg at  

 danne et råd.
Rådet udpeger repræsentanter for de studerende til udvalg m.v.,  

 som professionshøjskolen har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning  

 for  

 de studerende.
Repræsentantskab § 20.  

  

 Det  

 kan bestemmes i vedtægten, at bestyrelsen med henblik på samarbejde og åben  

 dialog med det omgivende samfund nedsætter et repræsentantskab.
Det kan  

 tillige  

 bestemmes, at repræsentantskabet udpeger 1 eller 2 af bestyrelsens  

 udefrakommende medlemmer.
Sø  

 gsmålskompetence § 21.  

  

 Beslutning om at anlægge retssag mod  

 bestyrelsesmedlemmer, ledere, revisorer eller andre i anledning af tab påført  

 professionshøjskolen  

 kan træffes af bestyrelsen eller af undervisningsministeren.
Kapitel 5 Tilskud og lån § 22.  

  

 P  

 rofessions  

 højskolen skal i sit virke være uafhængig, og højskolens midler må  

 alene komme  

 professions  

 højskolens  

 formål til gode.
§ 23.  

  

 Professionsh  

 øjskolen disponerer frit  

 inden for sit formål ved anvendelse af de statslige tilskud og øvrige  

 indtægter  

 under et.
Det er dog en betingelse, at den undervisning og de øvrige opgaver,  

 hvortil tilskud er ydet, gennemføres i overensstemmelse med gældende regler  

 og  

 for det antal studerende, der er ydet tilskud for.
Professionshøjskolerne kan  

 opspare tilskud til anvendelse til formål i efterfølgende finansår.
Drifts- og anlægstilskud § 24.  

  

 Undervisningsministeren skal yde  

 professions  

 højskolen institutionstilskud, der fastsættes  

 på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan yde tilskud til opgaver, der varetages af professionshøjskolen, herunder  

 udviklingsarbejde, videncenterfunktioner og samarbejde med  

 forskningsinstitutioner.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren skal yde tilskud til  

 professions  

 højskolens administration, ledelse,  

 bygningsdrift, erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og  

 arealer.  

 Tilskuddene fastlægges ud fra  

 antallet af studenterårsværk, årselever, dimittender og takster for disse  

 fastsat på de årlige finanslove for grupper af uddannelser.
Stk. 4.  

  

 Udenlandske studerende på videregående  

 uddannelser kan kun indgå i beregningen efter stk. 1 og 3, hvis de 1)  

 	  

 er meddelt tidsubegrænset opholdstilladelse  

 eller tidsbegrænset opholdstilladelse med mulighed for varigt ophold i  

 Danmark, 2)  

 	  

 er udvekslet med danske studerende efter  

 aftale mellem institutionen og en institution i udlandet eller 3)  

 	  

 efter EU-retten, EØS-aftalen eller andre internationale  

 aftaler, som Danmark har indgået, har krav på ligestilling med danske  

 statsborgere.  

4) Stk. 5.  

  

 Professionsh  

 øjskolens udbud af videregående uddannelse  

 til andre udenlandske studerende end dem, der er nævnt i stk. 4, sker som  

 indtægtsdækket virksomhed.  

5) § 25.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan pålægge en professionshøjskole mod betaling at stille eventuel ledig  

 lokalekapacitet til rådighed for andre statsfinansierede  

 uddannelsesinstitutioner.
Undervisningsministeren kan endvidere pålægge en  

 professionshøjskole mod betaling at stille idrætsfaciliteter til rådighed for  

 andre statsfinansierede uddannelsesinstitutioner, i det omfang dette kan  

 indpasses  

 i institutionens virksomhed.
 § 26.  

  

 Undervisningsministeren kan efter drøftelse med finansministeren pålægge en  

 professionshøjskole for en periode at udskyde igangsættelse af planlagte  

 byggerier af en vis størrelse under hensyn til landsdækkende eller regional  

 konjunkturregulering af bygge- og anlægsvirksomheden.
 § 27.  

  

 Tilskud efter § 24 ydes ikke til dækning af professionshøjskolernes  

 udgifter til betaling af afgifter i henhold til momsloven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kompenserer  

 professions  

 højskolerne for udgifter til betaling af  

 afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages ved  

 en  

 virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikke fradragsberettiget købsmoms),  

 og som højskolerne afholder ved køb af varer og tjenesteydelser, til hvilke  

 der  

 ydes tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 kompensationen efter stk. 2 og kan herunder beslutte, at der skal  

 etableres en acontoordning for momskompensationen til professionshøjskolerne.
§ 28.  

  

 Undervisningsministeren kan yde lån eller tilskud til professionshøjskoler,  

 der  

 er kommet i en særlig vanskelig økonomisk situation.
Lån eller tilskud skal  

 betinges  

 af, at professionshøjskolen følger undervisningsministerens krav til  

 omlægning  

 af højskolens aktivitet med henblik på genopretning af økonomien eller krav  

 om,  

 at der indgås en indsatsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til udgifter, der afholdes i  

 forbindelse med sammenlægning af professionshøjskoler.
 Vilkår m.v.
 § 29.  

  

 Forinden  

 en professionshøjskoles bestyrelse træffer beslutning om at nedlægge et  

 uddannelsessted,  

 skal den indhente en udtalelse fra regionsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan uanset regionsrådets udtalelse pålægge bestyrelsen at undlade at nedlægge  

 et  

 uddannelsessted, hvis der efter ministerens skøn stadig er behov for  

 uddannelsesstedet.
 § 30.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 udbetaling af tilskud efter §§ 24 og 35, herunder om  

 aktivitetsindberetninger og udbetaling af tilskud, opgørelsen af antal  

 studenterårsværk, årselever og dimittender, og kan fastlægge minimums- og  

 maksimumsrammer for tilgangen til uddannelserne samt om tilbagebetaling og  

 kontrol af udbetalte tilskud.
§ 31.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om vilkår og betingelser for tilskud og lån.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 efter forhandling med finansministeren regler om  

 professions  

 højskolernes budget- og bevillingssystem og  

 om udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis udbetaling, til  

 professions  

 højskolerne.
 Stk. 2.  

  

 U  

 ndervisningsministeren kan ved ydelse af  

 tilskud til  

 professions  

 højskoler  

 stille vilkår, der fremmer formålet i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 § 32.  

  

 Aftaler, herunder husleje- og  

 ejendomsaftaler, skal indgås på vilkår, der ikke er ringere for højskolerne  

 end  

 sædvanlige markedsvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler  

 skal  

 indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i stk. 1.
 § 33.  

  

 Professionsh  

 øjskolen skal følge de af finansministeren  

 fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og ansættelsesvilkår, herunder  

 om  

 pensionsforhold for professionshøjskolens ansatte.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 10 og 19-25 i lov om tjenestemænd finder anvendelse på det personale ved  

 professionshøjskolen, der er ansat på vilkår svarende til  

 tjenestemandsvilkår.
Lov  

 om tjenestemænd § 21, stk. 4, gælder for medlemmer af  

 professionshøjskolernes bestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning om suspension, iværksættelse af  

 tjenstlig undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse af  

 disciplinærstraf og anlæggelse af injuriesøgsmål træffes af bestyrelsen.
 § 34.  

  

 Undervisningsministeren kan for professionshøjskoler, der ikke følger  

 bestemmelserne i denne lov eller de regler eller aftaler, jf. § 33, der er  

 fastsat eller indgået i henhold til loven eller undervisningsministerens  

 påbud,  

 midlertidigt tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis  

 eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan tilbageholde tilskud til professionshøjskoler  

 eller  

 lade tilskud bortfalde for professionshøjskoler, som begæres erklæret konkurs  

 eller standser deres betalinger, eller når der i øvrigt er fare for, at en  

 professionshøjskoles virksomhed må indstilles.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 grundlaget  

 for tilskudsberegningen eller tilskudsberegningen i øvrigt har været  

 fejlagtig.  

 For meget udbetalt tilskud kan modregnes i kommende tilskudsudbetalinger.
 § 35.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan yde tilskud til Den frie Lærerskole i Ollerup.
 Stk. 2.  

  

 Den frie  

 Lærerskoles forhold reguleres i en vedtægt godkendt af  

 undervisningsministeren.  

 Vedtægten skal indeholde bestemmelser om en bestyrelse for skolen, herunder  

 om  

 bestyrelsens sammensætning og funktionsperiode, og om skolens  

 uddannelsesformål,  

 dens kvalitetssikrings- og resultatvurderingspraksis og medarbejderes og  

 studerendes  

 indflydelse.
 Stk. 3.  

  

 Den frie  

 Lærerskole i Ollerup er omfattet af lovens § 9, § 15, stk. 1 og 2, §§ 16, 19  

 og  

 21, kapitel 5 bortset fra §§ 24, 29 og 33, kapitel 6 bortset fra § 36, stk.  

 2,  

 kapitel 8 bortset fra § 45, stk. 2, og § 46 samt af kapitel 10.
 Stk. 4.  

  

 Den frie  

 Lærerskole i Ollerup opkræver betaling for deltagelse i undervisningen m.v.
Kapitel 6 Kapitalforvaltni  

  

 n  

  

 g,  

 regnskab og revision § 36.  

  

 Professionsh  

 øjskolens regnskabsår er finansåret.  

 Ved regnskabsårets afslutning udarbejdes en årsrapport. Årsrapporten skal  

 underskrives af bestyrelsen og rektor.
I forbindelse med indsendelse af  

 årsregnskab til Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive  

 en  

 erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at være  

 medlemmer  

 af bestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Professionsh  

 øjskolens regnskaber revideres af rigsrevisor  

 i henhold til § 2, stk. 1, i lov om revisionen af statens  

 regnskaber  

 m.m.
Endvidere udpeger bestyrelsen for professionshøjskolen en intern  

 revisor,  

 som skal være statsautoriseret eller registreret revisor til at udføre  

 revision  

 i henhold til regler, der fastsættes af undervisningsministeren efter  

 forhandling med rigsrevisor.
Bestyrelsen underretter Undervisningsministeriet  

 og rigsrevisor om den udpegede interne revisor og om skift af intern revisor.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren og rigsrevisor kan i henhold til § 9 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m. aftale, at revisionsopgaver varetages i  

 et nærmere fastlagt samarbejde mellem rigsrevisor og den i stk. 2 nævnte  

 interne revisor.
Rigsrevisor kan pålægge bestyrelsen at udpege en anden  

 intern  

 revisor til at udføre denne revisionsopgave, hvis den interne revisor ikke på  

 tilfredsstillende måde opfylder kravene i de i henhold til stk. 2, 2. pkt.,  

 udstedte regler om intern revision eller i øvrigt ikke opfylder pligterne som  

 intern revisor.
 Stk. 4.  

  

 P  

 rofessionsh  

 øjskolens regnskabsføring skal være i overensstemmelse med regler fastsat  

 af undervisningsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Opfylder revisor  

 ikke på tilfredsstillende måde kravene til revision i henhold til denne lov  

 eller regler fastsat i medfør heraf, eller tilsidesætter revisor i øvrigt  

 sine  

 pligter som revisor, kan undervisningsministeren pålægge bestyrelsen inden  

 for en  

 nærmere angiven frist at udpege en anden revisor.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om revisors kontrol af  

 professionshøjskolens oplysninger til brug ved beregning af statstilskud.
§ 37.  

  

 Bestyrelsen påser, at den interne revisor  

 opfylder bestemmelserne om uafhængighed i § 11 i lov om statsautoriserede og  

 registrerede revisorer.
Bestyrelsen må ikke antage en revisor, der samtidig  

 er  

 revisor for udlejer af de ejendomme m.v., som  

 professions  

 højskolen anvender, eller for fonde,  

 selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der kontrollerer udlejer,  

 medmindre lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvornår lejeforholdet er af  

 uvæsentligt omfang.
Kapitel 7 Sammenlægninger af professionshøjskoler, spaltning og  

 ophør § 38.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter indstilling fra bestyrelserne tillade sammenlægning af to eller  

 flere  

 professionshøjskoler for videregående uddannelser.
Ved sammenlægning opløses  

 professionshøjskolerne  

 uden likvidation ved overdragelse af deres aktiver og gæld til den nye  

 professionshøjskole.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelserne tillade, at  

 en  

 professionshøjskole ved spaltning overdrager en del af sine aktiver og gæld  

 til en anden professionshøjskole.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilladelsen efter stk. 1 og 2, at der ved sammenlægningen  

 eller  

 spaltningen ikke sker indskrænkninger i bestående rettigheder.
I vedtægten  

 for  

 professionshøjskolen skal der optages bestemmelser, som sikrer eventuelle  

 vedtægtsbestemte rettigheder til en professionshøjskoles formue, når  

 rettigheden ikke udløses ved sammenlægning eller spaltning.
 Stk. 4.  

  

 Sammenlægning og  

 spaltning kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om sammenlægninger og  

 spaltninger  

 efter stk. 1-4, herunder om indhold af en sammenlægningsaftale, og regler,  

 hvorefter aktieselskabslovens kapitel 15 med de fornødne tilpasninger finder  

 anvendelse på sammenlægning og spaltning.
 § 39.  

  

 Undervisningsministeren kan tillade, at en anden offentlig eller privat  

 institution med et udbud svarende til professionshøjskolens udbud indgår i en  

 sammenlægning efter § 38 med en professionshøjskole.
 § 40.  

  

 Undervisningsministeren kan efter høring af professionshøjskolens bestyrelse  

 og  

 regionsrådet beslutte at nedlægge en professionshøjskole, hvis ministeren  

 skønner, at højskolen efter en samlet vurdering ikke lever op til  

 betingelserne  

 efter loven, eller at der ikke længere er behov for professionshøjskolen.
 § 41.  

  

 Formue  

 hidrørende fra en professionshøjskole tilfalder statskassen ved ophør, jf.  

 dog  

 stk. 2. Gaver skænket til professionshøjskolen tilfalder statskassen,  

 medmindre  

 andet følger af dansk rets almindelige regler.
 Stk. 2.  

  

 For  

 professionshøjskoler, hvori der indgår en nettoformue fra en godkendt  

 uddannelsesinstitution, der  

 den  

 31. december 1990  

 var en selvejende institution, anvendes den del  

 af professionshøjskolens nettoformue, der svarer til institutionens  

 nettoformue  

 opgjort pr.  

 31. december  

 1990, til de formål, der var fastsat i vedtægten pr.  

 1. januar 1991.
 Stk. 3.  

  

 Gaver i form af  

 løsøre, fast ejendom og anlægstilskud til fast ejendom, der er skænket til de  

 i  

 stk. 2 nævnte uddannelsesinstitutioner efter den 1. januar 1991 og indtil  

 sammenlægningen til en professionshøjskole, anvendes til de formål, der er  

 fastsat i vedtægten pr.  

 1.  

 januar 1991.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om opgørelsen af formuen efter stk. 1-3.
Kapitel 8 Tilsyn og kvalitetssikring § 42.  

  

 Undervisningsministeren fører tilsyn med  

 professions  

 højskolerne og kan indhente de nødvendige  

 oplysninger til dette brug.
 Stk. 2.  

  

 Hvis undervisningsministeren finder, at en  

 professions  

 højskoles virksomhed ikke er i overensstemmelse  

 med denne lov eller de regler eller aftaler, der er fastsat eller indgået i  

 henhold til loven, kan ministeren udstede påbud til højskolen om at ændre den  

 pågældende  

 virksomhed, jf. § 34.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan pålægge bestyrelsen at indgå en indsatsaftale med ministeren, hvis  

 ministeren  

 konstaterer, at der er behov herfor i forhold til professionshøjskolens  

 kvalitetsstyring.
Indsatsaftalen skal bl.a. fastsætte mål for  

 kvalitetsstyringen og de foranstaltninger, der er nødvendige for at rette op  

 på  

 den utilstrækkelige kvalitet.
 § 43.  

  

 Hvis det af revisors beretning eller på anden  

 måde fremgår, at der foreligger lovovertrædelser eller andre uacceptable  

 forhold i forbindelse med forvaltningen af  

 professions  

 højskolens midler, skal  

 undervisningsministeren snarest iværksætte foranstaltninger til genoprettelse  

 af en lovlig og forsvarlig forvaltning.
 § 44.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om kvalitetssikring af  

 professions  

 højskolerne,  

 herunder om kvalitetssikringssystemer.
Oplysningsforpligtelser § 45.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente alle nødvendige  

 oplysninger fra  

 professions  

 højskolerne  

 om uddannelserne, de studerende, medarbejderne, udstyr, huslejeaftaler,  

 aftaler  

 om ejendomskøb og andre aftaler og om professionshøjskolernes drift i øvrigt  

 til brug for fastlæggelse af tilskud, gennemgang af årsregnskaber,  

 gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af statistik.
Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i elektronisk form,  

 herunder  

 fastsætte, i hvilket format leveringen skal ske.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler herom.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 professions  

 højskolerne skal anvende fælles  

 administrative systemer.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 sådanne systemer.
 § 46.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om elektronisk kommunikation mellem professionshøjskolerne og  

 Undervisningsministeriet, mellem professionshøjskolerne og andre offentlige  

 myndigheder og uddannelsesinstitutioner omfattet af Undervisningsministeriets  

 lovgivning samt mellem  

 professions  

 højskolerne  

 og brugerne heraf, herunder om anvendelse af digital signatur.
Stk. 2.  

  

 Professionshøjskolerne skal sikre, at også andre informationer om  

 professionshøjskolerne på en let tilgængelig måde er oplyst på  

 professionshøjskolernes hjemmeside på internettet.
Undervisningsministeren  

 kan  

 fastsætte regler herom.
Kapitel 9 Øvrige bestemmelser § 47.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling bemyndige Universitets- og Bygningsstyrelsen til at  

 varetage  

 administrationen af huslejekontrakter og bygninger, som stilles til rådighed  

 for professionshøjskolen, og som Undervisningsministeriet  

 den 1. januar 2007  

 har overtaget fra  

 amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg Kommuner og Bornholms  

 Regionskommune,  

 jf. § 9 i lov nr. 591 af  

 9.  

 juni 2006  

 og § 12 i lov nr. 590 af  

 9. juni 2006.
Kapitel 10 Klageadgang § 48.  

  

 U  

 ndervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om, at klager over  

 professions  

 højskolens  

 afgørelser kan indbringes for undervisningsministeren, herunder om klagefrist  

 eller om, at særlige afgørelser ikke kan indbringes for  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Retlige  

 spørgsmål vedrørende afgørelser om en studerendes retsstilling kan altid  

 indbringes for undervisningsministeren.
Kapitel 11 Ikrafttræden § 49.  

  

 Loven træder i kraft den 15. juni 2007, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 69-79 træder i kraft  

 den  

 1. januar 2008.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 68, nr. 1 og 4-10.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter tidspunktet for ophævelsen eller dele heraf af lov om Centre for  

 Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af  

 17. marts 2006, af  

  

 § 15,  

 stk. 2,  

  

 i lov nr. 579 af  

 9. juni 2006  

 om uddannelsen til professionsbachelor som  

 lærer i folkeskolen og af  

  

 § 16  

  

 i lov nr.  

 315 af  

 19. april 2006  

 om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog.
Efter den 15. juni 2007  

 kan  

 der ikke oprettes nye institutioner efter lovgivningen nævnt i 1. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Lov om teknika,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af  

 27. september 1996, og lov om statens overtagelse af de  

 sociale højskoler i København, Århus, Odense og Esbjerg, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 679 af  

 29. juli 1992,  

 ophæves.
Oprettelse af professionshøjskoler § 50.  

  

 Undervisningsministeren opretter  

 den 1. august 2007  

 eller snarest derefter professionshøjskolerne  

 med henblik på, at de fra  

 den  

 1. januar 2008  

 påbegynder varetagelsen af deres uddannelsesopgaver  

 og andre opgaver efter lovens kapitel 2 og deres vedtægter.
Hver  

 professionshøjskole sammenlægges med virkning fra  

 den 1. januar 2008  

 med det eller de Centre for  

 Videregående Uddannelser og den eller de andre selvejende  

 uddannelsesinstitutioner, hvis bestyrelser i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i stk. 3 og § 51, stk. 4 og 5, har truffet beslutning om sammenlægning af  

 deres  

 institutioner med professionshøjskolen og givet meddelelse til  

 undervisningsministeren herom.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter en midlertidig vedtægt,  

 som gælder for en professionshøjskole, indtil der er fastsat og godkendt en  

 vedtægt i medfør af lovens § 11. Ministeren fastsætter tillige en  

 normalsammenlægningsplan, som gælder for sammenlægningen efter stk. 1 af en  

 professionshøjskole og centre for videregående uddannelser og andre  

 selvejende  

 uddannelsesinstitutioner, indtil der mellem parterne er aftalt en konkret  

 plan  

 for sammenlægningen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen for hvert af de centre for videregående  

 uddannelser og andre selvejende uddannelsesinstitutioner, der er omfattet af  

 §  

 51, stk. 4, skal senest  

 den  

 1. november 2007  

 give undervisningsministeren meddelelse om,  

 hvorvidt den har truffet beslutning i overensstemmelse med § 51, stk. 4 og 5,  

 om at lade institutionen indgå i en sammenlægning efter stk. 1 med den  

 professionshøjskole eller en af de professionshøjskoler, som institutionen  

 efter § 51 eller en beslutning truffet af undervisningsministeren efter § 51,  

 stk. 5, kan indgå i en sammenlægning med.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig med  

 oprettelsen af de i § 51 nævnte professionshøjskoler nedsætter  

 undervisningsministeren  

 en midlertidig bestyrelse for hver professionshøjskole, jf. § 52.
 Stk. 5.  

  

 Den midlertidige bestyrelse  

 fungerer, indtil der er udpeget en bestyrelse for professionshøjskolen i  

 henhold til vedtægten.
 § 51.  

  

 Undervisningsministeren opretter en professionshøjskole i hver region, jf.  

 dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 opretter to professionshøjskoler i Region Hovedstaden.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 opretter tre professionshøjskoler i Region Syddanmark, dog således at to af  

 disse  

 skal sammenlægges senest med virkning fra den 1. januar 2012.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelserne  

 for de institutioner, der er omfattet af lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse  

 og andre selvejende institutioner for videregående uddannelse m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 228 af  

 17. marts 2006,  

 kan træffe beslutning om at lade institutionerne indgå i en sammenlægning med  

 en af de i stk. 1-3 nævnte professionshøjskoler hjemmehørende i den region,  

 hvor institutionen selv er hjemmehørende.
En sådan beslutning træffes af  

 bestyrelsen med det flertal, som efter institutionens vedtægt kræves for at  

 træffe beslutning om vedtægtsændring og opløsning.
 Stk. 5.  

  

 For en  

 institution hjemmehørende i en region, hvor ministeren opretter mere end en  

 professionshøjskole, kan ministeren beslutte, hvilken professionshøjskole i  

 regionen institutionens bestyrelse kan træffe beslutning om at lade  

 institutionen indgå i en sammenlægning med efter § 50, stk. 1. En sådan  

 beslutning  

 skal være truffet senest  

 den  

 1. november 2007.
Midlertidige bestyrelser § 52.  

  

 Den midlertidige bestyrelse forbereder og gennemfører sammenlægningen af de  

 institutioner, der har besluttet at indgå i en sammenlægning med  

 professionshøjskolen.
Stk. 2.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelse består af 1 medlem udpeget af undervisningsministeren efter  

 indstilling fra hver af de bestyrelser, der senest  

 den 1. juli 2007  

 giver undervisningsministeren  

 meddelelse efter § 50 om, at de i overensstemmelse med § 51, stk. 4 og 5, har  

 truffet en beslutning om at lade deres institution indgå i en sammenlægning  

 med  

 professionshøjskolen.
For så vidt angår institutioner med over 1.500  

 henholdsvis 3.000  

 studenterårsværk,  

 udpeger ministeren dog 2 henholdsvis 3  

 medlemmer  

 efter indstilling fra den pågældende institutions bestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelse består endvidere af 2 repræsentanter for de ansatte i de  

 institutioner,  

 som senest  

 den 1. juli 2007  

 giver undervisningsministeren meddelelse efter § 50 om, at bestyrelsen har  

 truffet beslutning om sammenlægning med professionshøjskolen, og 2  

 repræsentanter for de studerende i de pågældende institutioner.  

 Repræsentanterne indstilles af og blandt de ansattes henholdsvis de  

 studerendes  

 medlemmer i bestyrelserne for de institutioner, der indgår i sammenlægningen.  

 De medarbejdervalgte medlemmer er beskyttet mod afskedigelse og anden  

 forringelse  

 af forholdene på samme måde som tillidsrepræsentanter inden for vedkommende  

 eller tilsvarende område.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan herudover udpege op til 4 medlemmer under  

 hensyntagen til de opgaver, som den midlertidige bestyrelse skal varetage.
 Stk. 5.  

  

 De efter stk. 2,  

 3 og 4 udpegede medlemmer vælger blandt de efter stk. 2 og 4 udpegede  

 medlemmer  

 en formand, der har særlig sagkundskab i oprettelse og ledelse af selvejende  

 uddannelsesinstitutioner eller tilsvarende relevant erhvervserfaring og  

 økonomisk indsigt i institutionelle forhold for selvejende  

 uddannelsesinstitutioner.
 § 53.  

  

 De  

 midlertidige bestyrelser forbereder sammenlægningen pr. 1. januar 2008 og  

 står  

 for en udbygning af normalsammenlægningsplanen for de deltagende  

 institutioner  

 og for udarbejdelse af en vedtægt.
Stk. 2.  

  

 Sammenlægningsplanen skal indeholde nærmere beskrivelse af sammenlægningen,  

 en  

 vedtægt og beskrivelse af aktiver og passiver med en åbningsbalance pr. 1.  

 januar 2008 samt nærmere beskrivelse af forpligtende aftaler indgået af de  

 fusionerende institutioner.
Sammenlægningsplanen skal vedtages af  

 bestyrelserne, der indgår i sammenlægningen.
Undervisningsministeren  

 godkender  

 sammenlægningsplanen.
Stk. 3. Vedtægten skal  

 være i overensstemmelse med § 11 og regler fastsat i medfør af § 11.  

 Vedtægten  

 skal indeholde bestemmelser, som sikrer eventuelle vedtægtsbestemte  

 rettigheder  

 til formue i de institutioner, der indgår i professionshøjskolen, når  

 rettigheden ikke udløses ved sammenlægningen.
Undervisningsministeren  

 godkender  

 vedtægten.
§ 54.  

  

 Den midlertidige bestyrelse ansætter snarest efter sin nedsættelse  

 professionshøjskolens rektor.
Den midlertidige bestyrelse fastsætter i  

 overensstemmelse med normalsammenlægningsplanen nærmere retningslinjer for  

 rektors virke frem til den 1. januar 2008.
Stk. 2.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelse etablerer et sekretariat, hvis personale stilles til rådighed fra  

 de  

 institutioner, der indgår i sammenlægningen.
Undervisningsministeren kan  

 pålægge  

 en af de institutioner, der indgår i sammenlægningen, at tage sig af  

 sekretariatsfunktionen for den midlertidige bestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til den midlertidige bestyrelse og kan  

 yde  

 et særskilt tilskud til sekretariatsfunktionen og herunder fastsætte vilkår  

 for  

 tilskud.
 Stk. 4.  

  

 Den midlertidige  

 bestyrelse antager en revisor for professionshøjskolen.
 § 55.  

  

 Bestyrelserne for de institutioner, der indgår i en sammenlægning, bevarer  

 deres kompetence vedrørende de respektive institutioner, indtil  

 sammenlægningsplan og vedtægt for professionshøjskolen er godkendt.  

 Beslutninger vedrørende professionshøjskolen skal forelægges den midlertidige  

 bestyrelse, og alle beslutninger af væsentlig betydning for  

 professionshøjskolen skal have tilslutning fra den midlertidige bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter høring af den midlertidige bestyrelse  

 fastsætte vilkår og beløbsgrænser for investeringer, der foretages af de  

 institutioner, der indgår i en sammenlægning.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om, at de institutioner, der indgår i en sammenlægning,  

 skal have ministerens godkendelse af beslutninger om væsentlige økonomiske  

 dispositioner, og om, at ministeren kan fastsætte vilkår for godkendelsen.
 Stk. 4.  

  

 Regnskaber  

 vedrørende 2007 for institutioner, der er sammenlagt i en  

 professionshøjskole,  

 aflægges til undervisningsministeren af bestyrelsen for professionshøjskolen  

 efter de hidtil gældende regler om regnskaber og revision for institutioner  

 godkendt efter lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v.
§ 56.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente alle nødvendige  

 oplysninger fra de fusionerende institutioner og den midlertidige bestyrelse  

 af  

 betydning for sammenlægningen og for professionshøjskolen, herunder  

 oplysninger om ejendomskøb.
Undervisningsministeren kan bestemme, at sådanne  

 oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder fastsætte, i hvilket  

 format leveringen skal ske.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.
Ingeniørhøjskoler § 57.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan godkende, at et center for videregående uddannelser godkendt efter lov om  

 Centre for Videregående Uddannelser og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., som væsentligst udbyder  

 diplomingeniøruddannelser, med virkning fra  

 den 1. januar 2008  

 overgår til at være en  

 selvejende ingeniørhøjskole omfattet af bestemmelserne i §§ 58-62, indtil den  

 senest  

 den 31. december  

 2014  

 indgår i en eller flere professionshøjskoler, jf. § 62.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan godkende, at de centre for videregående uddannelse, som er omfattet af  

 stk.  

 1, sammenlægges til en selvejende ingeniørhøjskole omfattet af §§ 58-62,  

 indtil  

 den senest  

 den 31.  

 december 2014  

 indgår i en eller flere professionshøjskoler, jf. §  

 62.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 ansøgning om godkendelse efter stk. 1 og 2 er  

 den 1. november 2007.
§ 58.  

  

 En  

 ingeniørhøjskole, der er godkendt efter § 57, stk. 1 eller 2, er en  

 selvejende  

 institution inden for den offentlige forvaltning.
Ingeniørhøjskolens forhold  

 reguleres i en vedtægt, der er godkendt af undervisningsministeren.  

 Ingeniørhøjskolens navn skal fastsættes i vedtægten.
Betegnelsen  

 ingeniørhøjskole skal indgå i navnet.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 lovens §§ 6-9, 15 og 16, § 17, stk. 1 og 3-6, og §§ 19, 21-34, 36, 37, 40-46  

 og  

 48 finder tilsvarende anvendelse på en ingeniørhøjskole, der er godkendt  

 efter  

 § 57, stk. 1 eller 2.
 § 59.  

  

 En  

 ingeniørhøjskole, der er godkendt efter § 57, stk.1 eller 2, har til opgave  

 at  

 udbyde praksisnære videregående ingeniøruddannelser og efter- og  

 videreuddannelse i tilknytning hertil.
 Stk. 2.  

  

 En  

 ingeniørhøjskole udfører udviklingsopgaver for og fungerer som videncenter i  

 samarbejde med interessenter fra det arbejdsmarked, som uddannelsen retter  

 sig  

 mod.
 § 60.  

  

 Bestyrelsen  

 for en ingeniørhøjskole, der er godkendt efter § 57, stk. 1 eller 2,  

 varetager  

 den overordnede og strategiske ledelse af ingeniørhøjskolen og sikrer  

 uddannelsernes kvalitet og udvikling samt en effektiv drift.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 udarbejder ingeniørhøjskolens vedtægt og indgår en udviklingskontrakt med  

 undervisningsministeren.
Bestyrelsen indgår endvidere en eller flere  

 gensidigt  

 forpligtende samarbejdsaftaler med en eller flere professionshøjskoler om  

 fælles  

 forsknings- og udviklingsarbejde m.v., der kan danne grundlag for udvikling  

 af  

 bl.a. faglige miljøer og nye grunduddannelser på de samarbejdende  

 institutioner.
Professionshøjskolerne er forpligtede til at indgå sådanne  

 aftaler.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen godkender  

 studieordninger og kan bemyndige rektor hertil.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 vedtager det årlige budget efter indstilling fra rektor.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter og afskediger rektor og fastsætter retningslinjer for rektors  

 virksomhed.
 § 61.  

  

 Bestyrelsen  

 for en ingeniørhøjskole, der er godkendt efter § 57, stk. 1 eller 2, består  

 af:
 1)  

 	  

 2 medlemmer udpeget  

 af bestyrelsen eller bestyrelserne for det eller de centre for videregående  

 uddannelser, som ingeniørhøjskolen er godkendt til at overgå fra at være, jf.  

 §  

 57, stk. 1 eller 2. Det fastsættes i vedtægten, hvorledes udpegningen til  

 disse  

 pladser skal ske, når de udpegede medlemmer udtræder af bestyrelsen.
 2)  

 	  

 4 medlemmer udpeges  

 af undervisningsministeren, heraf et medlem efter forslag fra universiteter  

 med  

 udbud af diplomingeniøruddannelser og 2 medlemmer efter forslag fra  

 professionshøjskoler i det eller de regionale områder, hvor ingeniørhøjskolen  

 har udbud af uddannelser.
 3)  

 	  

 1 medlem udpeget af  

 aftagere af de færdiguddannede.
 4)  

 	  

 1 repræsentant udpeget  

 af det eller de relevante regionale vækstfora eller Danmarks Vækstråd.
 5)  

 	  

 2 repræsentanter for  

 de studerende på ingeniørhøjskolen.
6)  

 	  

 2 repræsentanter for  

 de ansatte på ingeniørhøjskolen.
De medarbejdervalgte medlemmer er beskyttet  

 mod afskedigelse og anden forringelse af forholdene på samme måde som  

 tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende område.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens  

 medlemmer henholdsvis udpeges og vælges første gang for 4 år med virkning fra  

 den 1. januar 2008  

 eller  

 snarest derefter og herefter indtil den 31. december 2014.
 Stk. 3.  

  

 De nærmere  

 regler om udpegning og valg af bestyrelsesmedlemmer fastsættes i vedtægten.
 § 62.  

  

 En  

 ingeniørhøjskole, der er godkendt efter § 57, stk. 1 eller 2, og en  

 professionshøjskole kan indtil  

 den 31. december 2014  

 efter indstilling fra bestyrelserne  

 og med undervisningsministerens godkendelse lægge sig sammen til en ny  

 professionshøjskole.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter indstilling fra bestyrelserne endvidere indtil  

 den 31. december 2014  

 tillade, at en  

 ingeniørhøjskole ved spaltning overdrager en del af sine aktiver og passiver  

 til en professionshøjskole.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for  

 ansøgning om godkendelse efter stk. 1 og 2 er  

 den 1. oktober 2014.
Stk. 4.  

  

 En ansøgning  

 efter stk. 1 og 2 skal indeholde en vedtægt og en sammenlægningsplan.
Ved  

 sammenlægning opløses de sammenlæggende institutioner uden likvidation ved  

 overdragelse af deres aktiver og gæld til den nye professionshøjskole, som  

 dannes ved sammenlægningen.
Bestyrelserne for ingeniørhøjskolerne fungerer,  

 indtil sammenlægningen er godkendt.
Bestemmelserne i § 38, stk. 3-5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 En  

 ingeniørhøjskole, der ikke har ansøgt undervisningsministeren om en  

 sammenlægning med en eller flere professionshøjskoler efter stk. 1, skal  

 senest  

 den 1. oktober 2014  

 meddele undervisningsministeren, hvilken eller hvilke professionshøjskoler  

 ingeniørhøjskolen ønskes lagt sammen med.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 ingeniørhøjskolen ikke indgår i en eller flere professionshøjskoler efter  

 stk.  

 1-4, sammenlægger undervisningsministeren ingeniørhøjskolen, eventuelt  

 kombineret med en spaltning heraf, med en eller flere professionshøjskoler.  

 Dette sker efter bestemmelserne i stk. 4.
Institutioner, der ikke indgår i en  

 professionshøjskole, og disses ansatte og studerende § 63.  

  

 For en institution, som ikke indgår i en professionshøjskole, ophører  

 institutionsgodkendelsen efter den lov og de bestemmelser, der er nævnt i §  

 49,  

 stk. 4, pr.  

 1. januar 2008.
 § 64.  

  

 Når  

 en institution ikke indgår i en sammenlægning, har personalet ved de  

 institutioner, der pr.  

 31.  

 december 2007  

 er godkendt efter lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 ret til at fortsætte deres ansættelse ved den professionshøjskole, som  

 institutionen kunne have fusioneret med efter § 51, og i tilfælde af  

 valgmulighed  

 mellem flere professionshøjskoler ved den af disse professionshøjskoler,  

 som ministeren bestemmer.
 Stk. 2.  

  

 De pligter og  

 rettigheder, der følger af lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse,  

 finder tilsvarende anvendelse for det i stk. 1 nævnte personale, der er ansat  

 i  

 henhold til kollektiv overenskomst eller ved bestemmelser om løn- og  

 arbejdsforhold, der er fastsat eller godkendt af offentlig myndighed eller  

 ved  

 individuel aftale, og som ikke er omfattet af lov om lønmodtageres  

 retsstilling  

 ved virksomhedsoverdragelse.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestemænd,  

 der vælger at fortsætte deres ansættelse, overgår til ansættelse under den  

 nye  

 ansættelsesmyndighed på vilkår, der i øvrigt svarer til de hidtidige vilkår.  

 Bestemmelsen i § 67 finder tilsvarende anvendelse for disse tjenestemænd.
 § 65.  

  

 De  

 studerende, der er optaget på en uddannelse ved institutioner, der pr.  

 31. december 2007  

 er  

 godkendt efter lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., har ret til at fortsætte  

 deres  

 uddannelse ved den professionshøjskole, som institutionen kunne have  

 fusioneret  

 med efter § 51, og i tilfælde af valgmulighed mellem flere  

 professionshøjskoler  

 ved den af disse professionshøjskoler, som ministeren bestemmer.
 § 66.  

  

 Bestyrelsen  

 for de institutioner, der ikke indgår i en sammenlægning, er ansvarlig for,  

 at  

 Undervisningsministeriet i overensstemmelse med den hidtil gældende  

 lovgivning  

 herom modtager indberetninger m.v. til beregning af tilskud m.v. til  

 institutionerne for perioden indtil den 31. december 2007, årsregnskab for  

 2007  

 og årsberetning for 2007.
Tjenestemænd § 67.  

  

 Tjenestemænd, der er ansat ved en institution omfattet af § 51, stk. 4, kan  

 vælge at opretholde deres ansættelsesforhold som statstjenestemænd under  

 udførelse af arbejdet ved professionshøjskolen.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemanden har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som  

 følge af institutionens sammenlægning med professionshøjskolen og har pligt  

 til  

 at underkaste sig de forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og  

 beskaffenhed, som følger af denne sammenlægning.
Stk. 3.  

  

 Professionshøjskolen  

 afholder lønudgifterne og indbetaler pensionsbidrag til statskassen for  

 sådanne  

 tjenestemænd, herunder eventuelle udgifter til ventepenge, rådighedsløn og  

 efterindtægt  

 af løn.
Udgifter til aktuel pension afholdes af staten.
I tilfælde af  

 professionshøjskolens  

 ophør afholdes også eventuelle udgifter til ventepenge eller rådighedsløn og  

 efterindtægt af løn af statskassen, såfremt den ophørende professionshøjskole  

 ikke  

 har midler til at afholde udgiften.
Stk. 4.  

  

 Tjenestemandslovgivningen finder tilsvarende anvendelse for tjenestemænd, som  

 i  

 henhold til lovgivningen om kommunalreformen er overført til en selvejende  

 uddannelsesinstitution,  

 og som overføres til en professionshøjskole.
Beslutning om afskedigelse af en  

 overført tjenestemand og om suspension, iværksættelse af tjenstlig  

 undersøgelse, udpegning af forhørsleder, ikendelse af disciplinærstraf og  

 anlæggelse af injuriesøgsmål efter tjenestemandslovens regler træffes af  

 professionshøjskolen.
Stk. 5.  

  

 Klage over en  

 professionshøjskoles beslutning, jf. stk. 4, kan af vedkommende tjenestemand  

 indbringes for undervisningsministeren, for så vidt angår klage over retlige  

 spørgsmål.
Klagen skal være indgivet inden 4 uger efter professionshøjskolens  

 meddelelse  

 af beslutningen.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde af professionshøjskolens  

 ophør afholdes eventuelle udgifter til ventepenge eller rådighedsløn til de i  

 stk. 4, 1. pkt., nævnte tjenestemænd af statskassen, hvis den ophørende  

 professionshøjskole  

 ikke har midler til at afholde udgiften.
 Stk. 7.  

  

 Staten afholder  

 udgiften til pension til de i stk. 4, 1. pkt., nævnte tjenestemænd og deres  

 efterladte,  

 jf. dog stk. 8 og 9.
Stk. 8.  

  

 Til de i stk. 4,  

 1. pkt., nævnte tjenestemænd, som afskediges på grund af arbejdsmangel eller  

 uegnethed, afholder den enkelte professionshøjskole pensionsudgiften, indtil  

 den pensionerede bliver 63 1/2 år.
Det samme gælder udgiften til  

 førtidspension til de pågældende tjenestemænd, indtil de bliver 63 1/2 år,  

 hvis  

 de efter  

 den 1. januar 2007  

 fratræder som led i en frivillig fratrædelsesordning.
 Stk. 9.  

  

 For de i stk. 4,  

 1. pkt., nævnte tjenestemænd indbetaler professionshøjskolen pensionsbidrag  

 til  

 staten efter de for statsinstitutioner til enhver tid gældende regler.
Ændringer i love på Undervisningsministeriets område § 68.  

  

 I  

 lov om Danmarks Journalisthøjskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 231 af 30.  

 marts  

 2001, som ændret ved § 5 i lov nr. 1156 af  

 19. december 2003  

 og § 5 i lov nr. 334 af  

 18. maj 2005, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 ændres  

 »statsinstitution« til:  

 »selvejende institution inden for den  

 offentlige forvaltning«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at Danmarks Journalisthøjskole med  

 virkning tidligst  

 fra  

 den 1. januar 2007  

 overgår  

 til selveje inden for den offentlige forvaltning.
Undervisningsministeren kan  

 på nærmere fastsatte vilkår overdrage statens faste ejendom samt udstyr og  

 lign., der til brug for institutionen er stillet til rådighed af staten, til  

 den selvejende institution.« 3.  


  

 § 2, stk. 3  

,  


  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4.  


  

 § 3, stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen ansætter og afskediger rektor og  

 centerlederen, jf. § 8.« 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1  

,  


  

 ændres  

 »bevillinger.« til: »tilskud.« 6.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4  

,  


  

 ændres  

 »statut« to steder til:  

 »vedtægt« og  

 »statutten« til:  

 »vedtægten«.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1  

,  


  

 ændres  

 »giver bevilling« til:  

 »yder tilskud«.
 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2  

,  


  

 udgår  

 »bevillinger«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 3  

,  


  

 ændres  

 »Bevillinger« til:  

 »Tilskud«.
 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 6  

,  


  

 ændres  

 »b  

 evillinger« til:  

 »tilskud«.
 11.  

  

 Efter §  

 12 indsættes:
 »
  

 § 13.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelserne tillade, at  

 Den  

 Grafiske Højskole og Danmarks Journalisthøjskole efter overgang til selveje,  

 jf. § 1, stk. 2, med virkning fra den 1. januar 2008 sammenlægges til en  

 selvejende uddannelsesinstitution inden for den offentlige forvaltning.  

 Institutionerne  

 skal senest  

 den 1. november  

 2007  

 give ministeren meddelelse om, hvorvidt bestyrelserne har  

 truffet beslutning om sammenlægning af institutionerne.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelserne  

 for de to institutioner udarbejder i fællesskab en sammenlægningsplan og en  

 vedtægt for den nye institution.
Sammenlægningsplan og vedtægt skal godkendes  

 af undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens  

 navn, organisation, bestyrelsens sammensætning, bestyrelsens  

 funktionsperiode,  

 udpegning af medlemmer til bestyrelsen m.v. fastsættes i vedtægten.  

 Ministeren  

 kan beslutte fravigelser af bestemmelsen om bestyrelsessammensætning, jf. §  

 2,  

 stk. 1, i forbindelse med godkendelse af vedtægten.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for godkendelse efter stk. 1, at der ved sammenlægningen ikke sker  

 indskrænkninger i bestående rettigheder.
I vedtægten for den fortsættende  

 institution skal der optages bestemmelser, som sikrer, at de deltagende  

 institutioners formål tilgodeses.
Der skal endvidere optages bestemmelser,  

 som  

 sikrer eventuelle vedtægtsbestemte rettigheder til en deltagende institutions  

 formue, når rettigheden ikke udløses ved sammenlægningen.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 sammenlægning opløses institutionerne uden likvidation ved overdragelse af  

 aktiviteter, aktiver og passiver til den nye institution.
Sammenlægningen  

 gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter aktieselskabslovens kapitel 15 med de  

 fornødne  

 tilpasninger finder anvendelse på sammenlægningen.
 Stk. 7.  

  

 Lovens §§ 4, 6,  

 8, 9 og 10 finder tilsvarende anvendelse for den ny institution.
§ 14.  

  

 Undervisningsministeren  

 fremsætter forslag til revision af loven for Folketinget i folketingsåret  

 2007-08.« § 69.  

  

 I  

 lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 136 af  

 1. marts 2006,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 576 af 9. juni 2006 og § 18 i lov nr. 578 af 9.  

 juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 §  

 33 a,  

  

 1.  

 pkt.,  


  

 affattes således:
 »En institution for erhvervsrettet uddannelse, jf. § 1, stk. 1,  

 kan efter aftale med andre institutioner for erhvervsrettet uddannelse og en  

 eller flere statslige selvejende uddannelsesinstitutioner varetage nærmere  

 bestemte administrative opgaver for en eller flere af de nævnte andre  

 uddannelsesinstitutioner«.
 § 70.  

  

 I  

 lov nr. 579 af  

 9. juni 2006  

 om uddannelsen til professionsbachelor som lærer i folkeskolen foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
»§ 6.  

  

 Uddannelsen  

 foregår på professionshøjskoler efter lov om professionshøjskoler for  

 videregående  

 uddannelser.« § 71.  

  

 I  

 lov nr. 315 af  

 19. april  

 2006  

 om uddannelsen til professionsbachelor som pædagog foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Uddannelsen  

 foregår på professionshøjskoler efter lov om professionshøjskoler for  

 videregående  

 uddannelser.« § 72.  

  

 I  

 lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 1195 af  

 30. november 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 28,  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »et  

 lærerseminarium eller et Center for Videregående Uddannelse (CVU)« til: »en  

 professionshøjskole«.
 2.  

  

 I  

  

 § 29,  

 stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »et  

 pædagogseminarium eller et Center for Videregående Uddannelse (CVU)« til: »en  

 professionshøjskole«.
 § 73.  

  

 I  

 lov om centre for undervisningsmidler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 1306 af  

 11. december 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Professionshøjskoler, der udbyder efter- og videreuddannelse af  

 lærere i folkeskolen og af pædagoger, samt i særlige tilfælde  

 professionshøjskoler,  

 der udbyder lærer- og pædagoguddannelsen, varetager opgaven som centre for  

 undervisningsmidler.
Undervisningsministeren kan dog godkende, at opgaven som  

 center for undervisningsmidler på Bornholm varetages af en  

 uddannelsesinstitution  

 på Bornholm, jf. §  

 35 a  

 i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om professionshøjskolernes varetagelse af opgaven som  

 centre for undervisningsmidler, herunder om inddragelse af brugerne,  

 brugerbetaling og om det geografiske område, som professionshøjskolen skal  

 dække.
Professionshøjskolens varetagelse af opgaven som center for  

 undervisningsmidler skal i forhold til offentligheden klart fremstå som en  

 særlig del af professionshøjskolens virksomhed.« 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »CVUerne« til:  

 »professionshøjskolerne«.
 § 74.  

  

 I lov nr. 575 af  

 9. juni 2006  

 om institutioner for almengymnasiale  

 uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres », Centre for Videregående Uddannelse eller andre« til: »og andre  

 statslige«.
 § 75.  

  

 I lov nr. 96 af  

 18. februar 2004  

 om uddannelserne til højere handelseksamen  

 (hhx) og højere teknisk eksamen (htx), som ændret ved § 2 i lov nr. 573 af  

 9. juni 2006  

 og § 5 i lov nr. 577 af  

 9. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 39,  

 stk. 2,  

  

 ændres »lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.« til: »lov om  

 professionshøjskoler for videregående uddannelser«.
 § 76.  

  

 I lov om landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1254 af  

 6. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 4,  

  

 ændres »  

 lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.« til: »lov om professionshøjskoler for  

 videregående uddannelser«.
 § 77.  

  

 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 956 af  

 28. november 2003, som ændret ved § 7 i lov nr. 334 af 18. maj  

 2005 og § 4 i lov nr. 593 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 6 a, stk. 1,  

  

 ændres »  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.« til: »lov om  

 professionshøjskoler for videregående uddannelser«.
 § 78.  

  

 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af  

 5. juli 2006,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1538 af  

 20. december 2006  

 og lov nr. 1596 af  

 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »  

 lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.«  

 til: »lov om professionshøjskoler for videregående uddannelser«.
 2.  

  

 I  

  

 §  

 23 a, stk. 1,  

  

 ændres »  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.« til: »lov om  

 professionshøjskoler for videregående uddannelser«.
 § 79.  

  

 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af  

 22. marts 2004,  

 som ændret senest ved § 19 i lov nr. 578 af  

 9. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres »  

 lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v.« til: »lov om professionshøjskoler for  

 videregående uddannelser«.
Færøerne og Grønland § 80.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
