 Lov om ændring af lov om  

 vandforsyning m.v.
(Gennemførelse af drikkevandsdirektivet  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26.  

 februar 1999, som ændret ved § 10 i lov nr. 355 af 2. juni 1999 og lov  

 nr. 374 af 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 3, ændres ».« til: », og«.
 2. I § 1, stk. 1, indsættes som nr. 4:
» 3. I § 55 indsættes som stk. 8:
» 4. I § 60, stk. 2, indsættes som 2. og 3.  

 pkt.:
» 5. § 61 ophæves.
 6. § 62 affattes således:
» Stk. 2. Opfylder vandet i et alment  

 vandforsyningsanlæg ikke de kvalitetskrav, der er fastsat i loven eller  

 regler udstedt i medfør af loven, drager kommunalbestyrelsen omsorg  

 for, at årsagen hertil påvises, og sørger for, at der  

 hurtigst muligt træffes udbedrende foranstaltninger til genoprettelse  

 af drikkevandets kvalitet, herunder ved at give påbud efter stk. 1. Det  

 samme gælder ikkealmene vandforsyningsanlæg, som leverer mere end  

 3000 m3 vand årligt, samt vandforsyningssystemer, hvor  

 vandet leveres som led i en offentlig eller kommerciel aktivitet.
 Stk. 3. Bedømmes vandet i et  

 vandforsyningsanlæg eller vandforsyningssystem, som er omfattet af stk.  

 2, at være sundhedsfarligt, eller er der efter kommunalbestyrelsens  

 skøn nærliggende fare for, at vandet kan blive sundhedsfarligt,  

 skal kommunalbestyrelsen uden unødigt ophold give påbud om,  

 hvilke foranstaltninger efter stk. 1 der skal træffes til  

 imødegåelse heraf.
 Stk. 4. Bedømmes vandet i et vandforsyningsanlæg  

 eller vandforsyningssystem, som ikke er omfattet af stk. 2, at være  

 sundhedsfarligt, skal kommunalbestyrelsen beslutte, om der bør  

 træffes foranstaltninger efter stk. 1.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsens afgørelse af, om  

 vandet er sundhedsfarligt, skal ske efter drøftelse med  

 embedslægeinstitutionen.
 Stk. 6. Kommunalbestyrelsen sikrer, at  

 vandforsyningssystemets forbrugere informeres om forhold omfattet af stk. 2,  

 herunder oplyses om eventuelle foranstaltninger, den enkelte forbruger  

 bør træffe, medmindre kommunalbestyrelsen finder, at  

 overskridelsen af kvalitetskravene er ubetydelig.
 Stk. 7. Kommunalbestyrelsen sikrer, at  

 vandforsyningssystemets forbrugere straks underrettes om forhold omfattet af  

 stk. 3 eller 4, herunder oplyses om foranstaltninger, den enkelte forbruger  

 bør træffe.
 Stk. 8. Hvis vandet i et vandforsyningssystem, der  

 forsyner fødevarevirksomheder og de primærproducenter, med  

 hvilke der føres tilsyn efter loven, ikke opfylder de fastsatte  

 kvalitetskrav, skal kommunalbestyrelsen underrette den pågældende  

 statslige fødevareregion om de foranstaltninger, der er iværksat  

 i medfør af denne paragraf.
Stk. 9. I forbindelse med behandlingen af sager, der i  

 øvrigt skal afgøres af amtsrådet, kan amtsrådet  

 overtage kommunalbestyrelsens adgang til at give påbud efter stk. 1  

 samt forpligtelserne efter stk. 2-8.« 7. I § 69, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
» 8. I § 69, stk. 3, ændres »amtsråd, Danmarks og Grønlands Geologiske  

 Undersøgelse og Miljøstyrelsen.«  

 til: » amtsråd og Danmarks og  

 Grønlands Geologiske Undersøgelse.« 9. I § 69 indsættes som stk. 4:
» 10. Efter § 71 indsættes i kapitel 11:
» 11. § 88 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 25. december 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Svend Auken 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 nr. 98/83/EF af 3. november 1998 om kvaliteten af drikkevand, EF-Tidende, L  

 330/32 af 5. december 1998.
