Lov om ændring af ligningsloven (Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte  

 sundhedsbehandlinger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som ændret senest  

 ved § 5 i lov nr. 271 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 30 affattes således:
»§ 30. Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst medregnes ikke ydelser, som afholdes af  

 arbejdsgiveren til lægefagligt begrundet behandling af medarbejderen  

 ved sygdom eller ulykke, herunder behandling af psykiske lidelser hos en  

 psykolog eller psykiater, til tilsvarende sygdomsforebyggende behandling, til  

 behandling hos en kiropraktor eller til behandling af medarbejderens misbrug  

 af medicin, alkohol eller andre rusmidler.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregnes heller ikke den rentefordel, som en  

 medarbejder måtte opnå ved, at arbejdsgiveren yder denne et  

 lån til dækning af udgifterne ved behandlingen.
Såfremt  

 arbejdsgiveren har valgt at tegne en forsikring til dækning af udgifter  

 i forbindelse med medarbejderens behandling, eller såfremt  

 medarbejderen har tegnet en sådan forsikring og arbejdsgiveren  

 dækker medarbejderens udgifter hertil, medregnes tilsvarende ikke  

 forsikringspræmien eller det fra arbejdsgiveren modtagne beløb  

 til medarbejderens skattepligtige indkomst.
Stk. 2. Det er en betingelse for skattefriheden efter stk. 1,  

 at udgiften afholdes som led i arbejdsgiverens generelle personalepolitik for  

 alle virksomhedens medarbejdere, herunder at en forsikring tegnet af  

 arbejdsgiveren omfatter samtlige virksomhedens medarbejdere.
Tilbuddet kan  

 dog begrænses efter generelle kriterier om anciennitet og antal  

 arbejdstimer.
Stk. 3. Det er endvidere en betingelse for skattefriheden  

 efter stk. 1, 1. eller 2. pkt., at der foreligger en lægehenvisning til  

 behandling.
Skattefriheden for ydelser til behandling af misbrug af medicin,  

 alkohol eller andre rusmidler er dog alene betinget af, at der foreligger en  

 skriftlig lægeerklæring om, at medarbejderen har behov for  

 behandlingen, og skattefriheden for ydelser til kiropraktorbehandling er  

 alene betinget af, at der foreligger en skriftlig erklæring fra en  

 kiropraktor, der har autorisation efter dansk ret eller, hvis kiropraktoren  

 er etableret i udlandet, tilsvarende kvalifikationer, om, at medarbejderen  

 har behov for behandlingen.
Ved behandling af psykiske lidelser hos en  

 psykolog er det endvidere en betingelse, at den pågældende  

 psykolog har autorisation efter dansk ret eller, hvis psykologen er etableret  

 i udlandet, tilsvarende kvalifikationer.
Stk. 4. Det er en betingelse for skattefriheden for  

 forsikringspræmier efter stk. 1, 3. pkt., at det af  

 forsikringsbetingelserne fremgår, at forsikringen kun dækker  

 behandling, der enten sker efter lægelig henvisning, er lægeligt  

 godkendt, eller, for så vidt angår behandling af misbrug af  

 medicin, alkohol og andre rusmidler samt kiropraktorbehandling, opfylder  

 kravene i stk. 3, 2. pkt.
For behandling af psykiske lidelser hos  

 en psykolog er skattefriheden betinget af, at det af forsikringsbetingelserne  

 fremgår, at den pågældende psykolog skal opfylde kravene i  

 stk. 3, 3. pkt.
Stk. 5. Stk. 1-4 gælder tilsvarende for ydelser til  

 behandling, som i tilfælde, hvor virksomhedens medarbejdere omfattes af  

 en ordning som nævnt i stk. 1, gives til personer som led i en aftale  

 om ydelse af personligt arbejde i øvrigt samt til personer, der er  

 valgt til medlem af eller medhjælp for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd, nævn eller andre kollektive organer, herunder  

 Folketinget og kommunalbestyrelser.
Stk. 1 og 2, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4  

 gælder tilsvarende for ydelser til alkoholafvænning, som gives  

 til medlemmer af en fagforening, pensionskasse eller lignende.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og har virkning fra den 1. januar 2002. For så vidt angår aftaler  

 om arbejdsgiverbetalt alkoholafvænning, har ligningslovens § 30,  

 stk. 2, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1,  

 dog først virkning fra den 1. juni 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
