Bekendtgørelse  

 af lov om miljø og genteknologi  

1) Hermed bekendtgøres lov om miljø og genteknologi, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 981 af 3. december 2002, med de ændringer, der følger  

 af  

 § 21 i lov nr. 436 af 9. juni 2004, § 12 i lov nr. 440 af 9. juni  

 2004, § 6 i lov nr. 1373 af 20. december 2004, § 26 i lov nr. 431  

 af  

 6. juni 2005, § 11 i lov nr. 545 af 24. juni 2005, lov nr. 565 af 24.  

 juni  

 2005, § 5 i lov nr. 571 af 9. juni 2006 og § 16 i lov nr. 1571 af  

 20.  

 december 2006.
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Loven  

 skal medvirke til at værne miljø og natur, så samfundsudviklingen kan ske på  

 et  

 bæredygtigt grundlag i overensstemmelse med etiske værdier og i respekt for  

 menneskers livsvilkår og for bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Loven skal  

 desuden medvirke til at beskytte menneskets sundhed i forbindelse med  

 genteknologi.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af omfanget og arten af foranstaltninger til forebyggelse og  

 imødegåelse af uønskede virkninger på miljø, natur og sundhed skal der lægges  

 vægt på de ydre omgivelsers beskaffenhed og økologiske forhold samt risikoen  

 for en uønsket påvirkning.
 § 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på fremstilling eller anvendelse af genetisk modificerede  

 organismer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 genetisk modificerede organismer forstås planter, dyr, mikroorganismer,  

 cellekulturer og virus, hvori der forekommer nye sammensætninger af det  

 genetiske materiale, som ikke opstår på naturlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Genetisk  

 modificerede organismer fremstillet ved traditionelle forædlingsmetoder er  

 ikke  

 omfattet af loven.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at bestemte genetisk modificerede organismer og  

 visse  

 anvendelser heraf i nærmere bestemt omfang undtages fra loven.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af De  

 Europæiske  

 Fællesskabers forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af denne lov.
 § 3.  

  

 Loven  

 finder tillige anvendelse på søterritoriet og på fiskeriterritoriet som  

 fastlagt efter lov om Danmarks Riges fiskeriterritorium.
 § 4.  

  

 Lovens  

 regler om salg gælder også udbud til salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud  

 og  

 enhver overgivelse mod eller uden vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 regler om produktion gælder også tilvirkning, opbevaring, aftapning,  

 emballering, ompakning og affaldshåndtering.
 § 5.  

  

 Lovens  

 § 10 finder ikke anvendelse på genetisk modificerede organismer bestemt  

 til eksport uden for De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 10 finder ikke anvendelse i forbindelse med lægemidler og  

 foderstoffer.
Kapitel 2 Godkendelser m.v.
 § 6.  

  

 Genetisk  

 modificerede organismer må kun fremstilles, anvendes, importeres,  

 transporteres, udsættes, sælges eller markedsføres i de i §§ 7-10 nævnte  

 tilfælde, jf. dog § 5.
 § 7.  

  

 Forskning,  

 hvor der fremstilles eller anvendes genetisk modificerede organismer, må kun  

 foregå  

 i laboratorier eller inden for laboratorieområder, der er godkendt til dette  

 formål efter regler udstedt efter lov om arbejdsmiljø.
 Stk. 2.  

  

 Storskalaforsøg,  

 hvor der anvendes genetisk modificerede organismer, må kun foregå i anlæg,  

 der  

 er godkendt til dette formål efter regler udstedt efter lov om arbejdsmiljø.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler eller træffer bestemmelse om udledning eller overførsel af  

 genetisk modificerede organismer fra de laboratorier, laboratorieområder og  

 anlæg til storskalaforsøg, der er nævnt i stk. 1 og 2, herunder om  

 forbud  

 mod udledning eller overførsel af genetisk modificerede organismer til  

 omgivelserne samt om foranstaltninger, der skal træffes for at forebygge, at  

 udledning eller overførsel kan finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om eller bestemme, at udstilling eller anden  

 informationsformidling  

 m.v. samt bestemte forsøg i undervisningsøjemed med genetisk modificerede  

 organismer  

 kan gennemføres uden for de laboratorier og laboratorieområder, der er nævnt  

 i  

 stk. 1.
 § 8.  

  

 Produktion,  

 hvor der anvendes genetisk modificerede organismer, må ikke påbegyndes uden  

 godkendelse fra miljøministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om en anmeldelsesordning for bestemte typer genetisk  

 modificerede organismer.
 § 9.  

  

 Genetisk  

 modificerede organismer må ikke udsættes uden godkendelse fra  

 miljøministeren,  

 jf. dog stk. 3-5.
Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 kan gives til 1)  

 	  

 udsætning i ethvert  

 andet øjemed end markedsføring eller 2)  

 	  

 udsætning med henblik  

 på markedsføring af genetisk modificerede organismer, der udgør eller indgår  

 i  

 produkter.
 Stk. 3.  

  

 Medicinske  

 stoffer eller præparater til humant brug, der består af eller indeholder  

 genetisk modificerede organismer, og som udsættes til de i stk. 2, nr.  

 1,  

 angivne formål, kræver ikke godkendelse herefter, hvis udsætningen er  

 godkendt  

 i henhold til anden fællesskabslovgivning, der opfylder kravene til  

 godkendelse  

 efter direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001, art. 5.
 Stk. 4.  

  

 Markedsføring  

 af genetisk modificerede organismer, der udgør eller indgår i produkter, der  

 er  

 godkendt til markedsføring i henhold til anden fællesskabslovgivning, kræver  

 dog ikke godkendelse efter stk. 2, nr. 2, hvis godkendelsen efter anden  

 fællesskabslovgivning opfylder kravene efter direktiv 2001/18/EF af 12. marts  

 2001, art. 12.
 Stk. 5.  

  

 Genetisk  

 modificerede organismer, som udgør eller indgår i produkter, der er godkendt  

 til markedsføring af et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber efter  

 reglerne fastlagt i direktiv 2001/18/EF af 12. marts 2001, kræver dog ikke  

 godkendelse efter stk. 2, nr. 2.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udsætning af genetisk modificerede organismer forstås enhver tilsigtet  

 overførsel til miljøet af sådanne organismer uden brug af specifikke  

 indeslutningsforanstaltninger, der anvendes for at begrænse de genetisk  

 modificerede organismers kontakt med mennesker og miljø.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 markedsføring forstås enhver stillen til rådighed for tredjemand.
Tilfælde,  

 hvor genetisk modificerede organismer alene stilles til rådighed med henblik  

 på  

 udsætning i ethvert andet øjemed end markedsføring eller stilles til rådighed  

 efter forhold omfattet af §§ 7 eller 8, anses dog ikke for  

 markedsføring.
 § 9 a.  

  

 Miljøministeren  

 hører berørte myndigheder og organisationer i spørgsmål om godkendelse af  

 genetisk modificerede organismer til udsætning.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 hører offentligheden, inden der træffes afgørelse efter § 9. Ministeren  

 fastsætter de nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 informerer offentligheden om godkendelser efter § 9, om afgørelser efter  

 § 17, stk. 5, samt i tilfælde, hvor nye oplysninger efter  

 § 15,  

 stk. 2, fører til ændringer i godkendelsen efter § 9. Ministeren  

 fastsætter de nødvendige regler herfor, herunder om oprettelse af et register  

 over udsætninger af genetisk modificerede organismer.
 § 10.  

  

 Genetisk  

 modificerede organismer samt stoffer og produkter, som indeholder eller  

 består  

 af genetisk modificerede organismer, og som ikke er godkendt efter § 9,  

 stk. 2, nr. 2, må ikke importeres, transporteres eller sælges uden  

 godkendelse fra miljøministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at godkendelse efter stk. 1 ikke er nødvendig,  

 når nærmere angivne betingelser er opfyldt.
 § 11.  

  

 (Ophævet).
 § 12.  

  

 (Ophævet).
 § 13.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om godkendelsesordningerne efter dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om transport, oplagring og affaldshåndtering m.v. af  

 genetisk  

 modificerede organismer.
 § 14.  

  

 Ved  

 markedsføring her i landet af genetisk modificerede organismer efter  

 § 9,  

 stk. 5, skal godkendelsens indehaver eller importøren underrette  

 miljøministeren herom, hvis godkendelse til markedsføring er meddelt af et  

 andet land inden for De Europæiske Fællesskaber.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om de oplysninger, som underretningen skal indeholde, og  

 om underretningens form.
§ 15.  

  

 Den,  

 der ansøger om godkendelse, skal efter godkendelsesmyndighedens bestemmelse  

 give alle oplysninger og foretage eller lade foretage undersøgelser til  

 sagen,  

 herunder foretage eller lade foretage undersøgelser efter bestemte  

 retningslinier og på bestemte laboratorier.
Foretager godkendelsesmyndigheden  

 selv undersøgelser, kan den pålægge ansøgeren at afholde udgifterne hertil.
Stk. 2.  

  

 Den, der  

 har fået godkendelse, skal forud underrette godkendelsesmyndigheden om  

 ændringer  

 i eller tilføjelser til de allerede indsendte oplysninger.
Myndigheden tager  

 herefter stilling til, om ændringen eller tilføjelsen kræver fornyet  

 godkendelse.
 § 16.  

  

 I  

 godkendelser fastsættes der vilkår om virksomhedens indretning, drift og  

 udledningsforhold, vilkår til begrænsning af overførsel af genetisk  

 modificerede organismer til omgivelserne og vilkår om foranstaltninger til  

 forebyggelse og imødegåelse af uønskede virkninger på miljø, natur og  

 sundhed.  

 Der fastsættes endvidere vilkår om egenkontrol, overvågning,  

 anvendelsesbegrænsninger og afgivelse af oplysninger til tilsynsmyndigheden.
Stk. 2.  

  

 Gyldigheden  

 af en førstegangsgodkendelse til markedsføring kan ikke overstige ti år.  

 Andre  

 godkendelser kan tidsbegrænses.
Dette gælder såvel godkendelsen som helhed  

 som  

 enkelte dele af godkendelsen.
 Stk. 3.  

  

 I  

 godkendelsen kan der fastsættes en frist for den tidligste eller seneste  

 udnyttelse af godkendelsen.
 § 17.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan ændre godkendelsens vilkår og give påbud, hvis det er begrundet i  

 hensynet  

 til miljø, natur eller sundhed, eller hvis der er udviklet renere teknologi,  

 mindre forurenende produktionsmetoder eller bedre rensningsformer.
Stk. 2.  

  

 I indtil 4  

 år, efter at en godkendelse er givet, kan godkendelsesmyndigheden kun give  

 påbud  

 eller forbud, hvis 1)  

 	  

 der er fremkommet nye  

 oplysninger om den genetisk modificerede organismes skadelige virkning, 2)  

 	  

 den genetisk  

 modificerede organisme medfører uønskede virkninger på miljø, natur eller  

 sundhed,  

 der ikke kunne forudses, da godkendelsen blev givet, eller 3)  

 	  

 påvirkningen af  

 miljø, natur eller sundhed i øvrigt går ud over det, som blev lagt til grund  

 ved godkendelsen.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan umiddelbart nedlægge forbud, hvis den genetisk modificerede organisme  

 medfører overhængende fare for miljø, natur eller sundhed.
Stk. 4.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan revidere vilkårene for en virksomheds godkendelse eller tilladelse for at  

 forbedre virksomhedens kontrol med egen udledning eller overførsel  

 (egenkontrol) eller opnå et mere hensigtsmæssigt tilsyn.
Bestemmelser i påbud  

 kan revideres på tilsvarende måde.
 Stk. 5.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan midlertidigt begrænse eller forbyde anvendelse og salg af genetisk  

 modificerede organismer, der er godkendt efter reglerne i § 9,  

 stk. 2, nr. 2, og stk. 5, såfremt der er berettiget grund til at  

 formode, at de genetisk modificerede organismer udgør en risiko for miljø,  

 natur og sundhed.
 § 18.  

  

 Den,  

 der er ansvarlig for virksomhed, der kan give anledning til udledning eller  

 overførsel af genetisk modificerede organismer til omgivelserne, skal efter  

 anmodning fra kommunalbestyrelsen eller miljøministeren give alle  

 oplysninger,  

 herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for  

 administrationen af denne lov.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller ministeren kan herunder påbyde den ansvarlige for egen regning at 1)  

 	  

 foretage  

 prøveudtagning, analyser og målinger af de genetisk modificerede organismer,  

 der udledes eller overføres til omgivelserne, 2)  

 	  

 foretage  

 prøveudtagning og analyser af materialer og produkter, der anvendes eller  

 behandles, samt af eventuelle affaldsstoffer, 3)  

 	  

 klarlægge årsagerne  

 til eller virkningerne af en stedfunden udledning eller overførsel af  

 genetisk  

 modificerede organismer til omgivelserne og 4)  

 	  

 klarlægge, hvordan følgerne  

 af udledningen eller overførslen afhjælpes eller forebygges.
 § 19.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte gebyrer til hel eller delvis dækning af myndighedernes udgifter  

 ved behandling af godkendelsessager, undersøgelser, tilsyn og kontrol.  

 Gebyrerne kan inddrives ved udpantning.
Kapitel 3 Tilsyn § 20.  

  

 Miljøministeren  

 fører tilsyn med, 1)  

 	  

 at loven og de  

 regler, der er fastsat med hjemmel i loven, overholdes, 2)  

 	  

 at påbud og forbud  

 efterkommes, og 3)  

 	  

 at vilkår fastsat i  

 forbindelse med godkendelser samt vilkår fastsat i forbindelse med  

 godkendelser  

 efter § 9, stk. 5, overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at tilsynet helt eller delvis udføres af en eller  

 flere kommunalbestyrelser eller andre myndigheder.
 § 21.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort, medmindre forholdet har  

 underordnet betydning.
§ 22.  

  

 I  

 de i § 21 nævnte situationer skal tilsynsmyndigheden meddele den for  

 forholdet ansvarlige, at det ulovlige forhold skal bringes til ophør.
I den  

 forbindelse kan tilsynsmyndigheden 1)  

 	  

 forbyde aktiviteten, 2)  

 	  

 påbyde den ansvarlige  

 i videst muligt omfang at genoprette den hidtidige tilstand og 3)  

 	  

 lade påbudte  

 foranstaltninger udføre for den ansvarliges regning, når den fastsatte frist  

 er  

 udløbet.
 § 23.  

  

 I  

 tilfælde af overhængende, alvorlig fare for sundheden og i tilfælde, hvor  

 øjeblikkeligt indgreb i øvrigt er påkrævet, foretager tilsynsmyndigheden det  

 nødvendige uden påbud og for den ansvarliges regning.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for udgifter, som myndigheden har krav på at få dækket efter  

 § 22, nr. 3, og § 23, stk. 1.
 § 24.  

  

 Den,  

 der efter §§ 7-10 og 13 er ansvarlig for forhold eller indretninger,  

 skal  

 straks underrette tilsynsmyndigheden og Sundhedsstyrelsen om alle  

 driftsforstyrrelser eller uheld, der kan medføre udledning eller overførsel  

 af  

 genetisk modificerede organismer, som kan være til skade for miljø, natur  

 eller  

 sundhed eller indebære fare herfor.
 Stk. 2.  

  

 Underretning  

 efter stk. 1 bevirker ingen indskrænkning i den ansvarliges pligt til at  

 søge følgerne af driftsforstyrrelser eller uheld effektivt afværget eller  

 forebygget, ligesom det ikke fritager for forpligtelsen til i videst muligt  

 omfang at genoprette den hidtidige tilstand.
 § 25.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for tilsynsmyndighedernes udøvelse af  

 tilsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at kommunalbestyrelserne skal indsende  

 indberetninger  

 om deres tilsynsvirksomhed, herunder om resultaterne af målinger og  

 undersøgelser, og fastsætte regler om indberetningernes form.
Kapitel 4 Administrative bestemmelser § 26.  

  

 Afgørelser  

 efter denne lov meddeles skriftligt til den eller de for de pågældende  

 forhold  

 ansvarlige.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 meddeles samtidig skriftligt til 1)  

 	  

 klageberettigede  

 personer, institutioner, organisationer og myndigheder, jf. § 30, og 2)  

 	  

 andre berørte  

 myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Underretning  

 til de i stk. 2, nr. 1, nævnte privatpersoner kan finde sted ved  

 offentlig  

 annoncering.
 § 27.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet statslig myndighed eller efter  

 forhandling med vedkommende minister andre statslige myndigheder til at udøve  

 de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler  

 om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 påklages.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om udøvelsen af de beføjelser, som en anden statslig  

 myndighed  

 efter forhandling med vedkommende minister bliver bemyndiget til at udøve  

 efter  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Efter forhandling med den  

 pågældende minister kan miljøministeren fastsætte regler om andre  

 myndigheders  

 eller institutioners medvirken ved varetagelsen af opgaver efter loven.  

 Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse.
§ 28.  

  

 (Ophævet.) § 29.  

  

 Hvis  

 det skønnes nødvendigt, har myndighederne efter loven og personer, der af  

 disse  

 myndigheder er bemyndiget hertil, til enhver tid mod behørig legitimation og  

 uden retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter  

 for  

 at udøve de beføjelser, loven eller regler fastsat med hjemmel i loven  

 tillægger dem.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder bistand hertil.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 miljøministeren fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  

  

 Miljømyndighederne  

 har adgang til at foretage undersøgelser, fotografere, kopiere eller medtage  

 dokumenter samt medtage andre genstande uden vederlag, herunder prøver af  

 genetisk  

 modificerede organismer og produkter eller varer, der er reguleret i medfør  

 af  

 loven.
Tilsvarende skal den, som besidder genetisk modificerede organismer,  

 uden vederlag efter anmodning udtage, emballere og forsende prøver til  

 undersøgelse efter myndighedens nærmere bestemmelse.
Kvittering for medtagne  

 genstande skal udleveres.
Producenten eller importøren af en udtaget produkt-  

 eller vareprøve eller prøve af genetisk modificerede organismer er forpligtet  

 til at godtgøre en detailforhandler prøvens fakturapris eller levere et  

 tilsvarende eksemplar mod forevisning af kvitteringen.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med de i stk. 1 og 3 nævnte tilfælde skal den ansvarlige og  

 beskæftigede personer yde miljømyndighederne fornøden vejledning og hjælp.
 § 29 a.  

  

 Gebyrer  

 efter § 19 og udgifter, som myndigheden har krav på at få dækket efter  

 §§ 22 og 23, kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne  

 for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive krav efter stk. 1 efter reglerne i opkrævningsloven.
Kapitel 5 Klage § 30.  

  

 Afgørelser  

 i henhold til denne lov og regler fastsat med hjemmel i loven kan påklages af 1)  

 	  

 afgørelsens adressat, 2)  

 	  

 enhver, der har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagens udfald, og 3)  

 	  

 berørte  

 kommunalbestyrelser.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund, Danmarks  

 Havfiskeriforening og Dansk Fiskeriforening kan påklage afgørelser efter  

 § 8 og afgørelser efter § 17 vedrørende virksomhed, der er omfattet  

 af § 8.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugerrådet  

 og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan påklage afgørelser efter §§ 8 og  

 10  

 og § 17, stk. 1-4.
§ 31.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
I tilfælde, hvor  

 offentlig annoncering har fundet sted, jf. § 26, stk. 3, regnes  

 klagefristen fra offentliggørelsen uanset tidspunktet for eventuel individuel  

 underretning.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag, en søndag eller en  

 helligdag, forlænges klagefristen til den følgende hverdag.
 Stk. 2.  

  

 En  

 godkendelse efter § 10 må ikke udnyttes før udløbet af klagefristen.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 en meddelt godkendelse efter § 10 har opsættende virkning, indtil  

 klagemyndighedens  

 afgørelse foreligger eller klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 4.  

  

 I  

 godkendelser efter § 8 kan godkendelsesmyndigheden samtidig bestemme, at  

 godkendelsen ikke må udnyttes, før klagefristen er udløbet, og at  

 godkendelsen,  

 hvis den påklages inden for klagefristen, ikke må udnyttes, før  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om den opsættende virkning efter stk. 4,  

 herunder  

 om, at godkendelsesmyndighedens afgørelse herom ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 En klage  

 over et påbud eller forbud har opsættende virkning, indtil klagemyndighedens  

 afgørelse  

 foreligger eller klagemyndigheden bestemmer andet.
Stk. 7.  

  

 Den  

 myndighed, der træffer afgørelse om påbud eller forbud, kan dog, når særlige  

 grunde taler herfor, samtidig med påbudet eller forbudet bestemme, at dette  

 skal efterkommes uanset klage.
Uanset om denne beslutning påklages, skal  

 påbudet eller forbudet efterkommes, indtil klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 8.  

  

 Klage  

 indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen, og fremsendes herfra  

 til klagemyndigheden ledsaget af det materiale, der er indgået i sagens  

 bedømmelse, jf. dog § 34, stk. 3.
§ 32.  

  

 (Ophævet.) § 33.  

  

 Godkendelsesmyndighedens  

 afgørelser efter § 15, stk. 2, kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
Tilsvarende gælder for afgørelser efter § 17, såfremt  

 afgørelsen vedrører en godkendelse efter § 9, stk. 2, nr. 2, og  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndighedens  

 afgørelser efter § 22 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 34.  

  

 Afgørelser efter § 8 truffet  

 af miljøministeren og vilkår fastsat i medfør af regler udstedt i medfør af  

 § 7, stk. 3, til sikring af det ydre miljø i  

 Beskæftigelsesministeriets afgørelser om klassifikation af laboratorier,  

 laboratorieområder og anlæg til storskalaforsøg kan påklages til det  

 miljøklagenævn,  

 der er nedsat i henhold til lov om miljøbeskyttelse. § 102, § 104,  

 stk. 1 og 2, § 105, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.,  

 § 106,  

 stk. 1-3, og § 109 i lov om miljøbeskyttelse finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 I stedet for de beskikkede  

 sagkyndige medlemmer, der er angivet i § 105, stk. 2, i lov om  

 miljøbeskyttelse, medvirker ved behandling af klagesager efter denne lov  

 sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljøministeren for 4 år ad gangen  

 efter  

 indstilling fra:
 1)  

 	  

 Dansk Industri,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Håndværksrådet, Landbrugsraadet og Dansk  

 Landbrug i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen i  

 samarbejde med Skov- og Naturstyrelsen, Danmarks Miljøundersøgelser og  

 Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Klage indgives direkte til  

 Miljøklagenævnet, jf. § 31, af de klageberettigede efter § 30.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om klagenævnets sammensætning og virksomhed ved behandlingen af sager  

 i  

 henhold til denne lov.
§ 35.  

  

 (Ophævet.) Kapitel 6 Straffe, ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 36.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)  

 	  

 overtræder §§ 6,  

 7 eller 31, stk. 2, 2)  

 	  

 påbegynder eller  

 driver virksomhed omfattet af §§ 8-10 uden godkendelse, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en godkendelse efter loven eller tilsidesætter vilkår knyttet til  

 en godkendelse efter § 9, stk. 5, 4)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 et forbud eller påbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et ulovligt  

 forhold, 5)  

 	  

 undlader at afgive  

 prøver efter § 29, stk. 3, eller at fremkomme med oplysninger efter  

 §§ 15 og 18, 6)  

 	  

 undlader at give  

 underretning efter §§ 14, 15, stk. 2, og 24, 7)  

 	  

 hindrer udførelsen af  

 selvhjælpshandlinger efter §§ 22, stk. 1, nr. 3, og 23 eller retten  

 efter § 29 eller 8)  

 	  

 ved uforsvarlig  

 omgang med genetisk modificerede organismer forvolder skade på miljø, natur  

 eller sundhed eller fremkalder fare herfor.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 miljø, natur eller sundhed eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder ved  

 besparelser.
Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelse af § 6, § 7, stk. 1 og 2, § 8, § 9,  

 stk. 1 og 5 og § 10, stk. 1, kan der pålægges en producent, en  

 importør eller en virksomheds ejer eller bruger bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen  

 ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.
For bødestraf  

 fastsættes  

 ingen forvandlingsstraf.
Stk. 4.  

  

 I regler,  

 der udstedes efter §§ 2, stk. 5, 7, stk. 3 og 4, 8,  

 stk. 2,  

 10, stk. 2, 13, stk. 2, og 14, stk. 2, kan der fastsættes  

 straf  

 af bøde.
Det kan endvidere bestemmes, at straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år under tilsvarende omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 6.  

  

 Forældelsesfristen  

 for strafansvaret er 5 år for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1,  

 nr. 1 og 3.
§ 37.  

  

 Sagerne  

 behandles som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan  

 anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
 § 38.  

  

 Loven  

 træder i kraft 23. oktober 1991. Samtidig ophæves lov nr. 288 af 4. juni 1986  

 om miljø og genteknologi.
Stk. 2.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af den tidligere lov opretholdes, indtil der udstedes nye  

 regler efter denne lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter de hidtil gældende regler bevarer deres gyldighed, indtil der i  

 medfør af loven eller regler udstedt med hjemmel i loven træffes ny  

 afgørelse.  

 Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte overgangsbestemmelser.
 § 39.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 921 af 25. november 1992 om ændring af en  

 række  

 miljølove (Grønlands hjemmestyres kompetence vedrørende havmiljø m.v.), der  

 ændrer § 39, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1993.
 Lov nr. 471 af 1. juli 1998 om levnedsmidler giver  

 i  

 § 81, stk. 2, fødevareministeren hjemmel til at ophæve §§ 11  

 og  

 12. Ændringen er ved bekendtgørelse nr. 928 af 13. december 1999 sat i kraft  

 den 1. januar 2000.
 Lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af  

 forskellige  

 love som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner, der ændrer  

 § 27, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 78.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog § 79, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 384 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 miljø  

 og genteknologi, der ændrer §§ 1, 5, 6, 8, 10, 13, 14, 16, 17, 20, 24,  

 33,  

 34, 35 og 36 og indsætter nye § 9 og § 9a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 17. oktober 2002.
 Stk. 2.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af de hidtil gældende bestemmelser forbliver i kraft, indtil  

 de ophæves eller der udstedes nye regler efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger  

 om godkendelse efter den hidtil gældende § 9, stk. 2, der ikke er  

 afgjort den 17. oktober 2002, behandles og afgøres efter reglerne i denne lov  

 og regler udstedt i medfør heraf.
 Lov nr. 436 af 9. juni 2004 om dyrkning m.v. af  

 genetisk  

 modificerede afgrøder, som ophæver § 13 stk. 2, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 21.  

  

 Tidspunktet  

 for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.  

2) Stk. 2.  

  

 § 13,  

 stk. 3, i lov om miljø og genteknologi, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af  

 3. december 2002, ophæves.
 Lov nr. 440 af 9. juni 2004 om Det Etiske Råd, som  

 ændrer § 9 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 11.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005, jf. dog stk. 3.
Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt.) Lov nr. 1373 af 20. december 2004 om ændring af en  

 række  

 love på miljøområdet (Ændring af håndhævelsesbestemmelser m.v., herunder som  

 opfølgning på lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter), som ændrer § 29, indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring af  

 forskellige  

 love (Forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne for inddrivelse  

 af  

 gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af digitale  

 lønsedler), som ændrer § 19 samt indsætter ny § 29 a, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. november 2005, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt.) § 86.  

  

 (Udeladt.) Lov nr. 545 af 24. juni 2005 om ændring af  

 forskellige  

 love på sundhedsområdet og visse andre områder (Konsekvensrettelser som følge  

 af kommunalreformen), som ændrer § 24 og § 30, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 18.
 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Lov nr. 565 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 miljø  

 og genteknologi (Konsekvensrettelser som følge af kommunalreformen), som  

 ændrer  

 §§ 18, 20, 25, 27, 29, 30, 34, og ophæver § 28 og § 32,  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der  

 ved lovens ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af amtsrådet, overføres til  

 miljøministeren.
 Lov nr. 571 af 9. juni 2006 om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love (Ændring  

 af  

 klagenævn og klagebestemmelser i en række love på miljøområdet), som ændrer  

 § 34  

 og ophæver § 35 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelse:
§ 12 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt.) Stk. 3.  

  

 Sager, der pr. 1. januar 2007 er  

 indbragt for Miljøklagenævnet, færdigbehandles efter de hidtil gældende  

 regler.
 Lov nr. 1571 af 20. december 2006 om ændring af lov  

 om  

 miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og forskellige andre love  

 (Ophævelse af adgang til at overføre myndighedskompetence til kommunale  

 fællesskaber og ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en række love på  

 natur- og miljøområdet), som ændrer § 27 og § 34, indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt.) Miljøministeriet, den 21. juni 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører og skaber hjemmel  

 til at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/18/EF af 12.  

 marts 2001 om udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer og om  

 ophævelse af Rådets direktiv 90/220/EØF, EF-Tidende 2001 L 106/1 af 17. april  

 2001.
 2)  

 Loven trådte i kraft den 9. april 2005, jf. bekendtgørelse nr. 224 af 31.  

 marts  

 2005.
