 Bekendtgørelse af lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter  

 i forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m.
 Herved bekendtgøres lov om betaling for uddannelse i  

 forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 m.m.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august 2003, med de ændringer, der  

 følger  

 af § 17 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 10 i lov nr. 593 af 24. juni 2005,  

 §  

 2 i lov nr. 380 af 3. maj 2006, § 2 i lov nr. 564 af 9. juni 2006 og § 4 og §  

 5  

 i lov nr. 565 af 9. juni 2006. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt  

 ud  

 fra 1. januar 2007.
 § 1.  

  

 Staten  

 i jobcenteret og kommunerne afholder efter bestemmelserne i denne lov  

 udgifter  

 til uddannelse af personer omfattet af stk. 2 på uddannelsesinstitutioner  

 m.fl.,  

 der i henhold til Undervisningsministeriets lovgivning er berettigede til at  

 modtage tilskud eller bevilling fra Undervisningsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Loven gælder for  

 uddannelse af personer, der i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er  

 omfattet  

 af 1)  

 	  

 § 2, nr. 1-3, 2)  

 	  

 § 2, nr. 4, og som  

 under revalidering modtager revalideringsydelse eller starthjælp, eller som  

 under forrevalidering modtager kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse  

 eller  

 særlig ydelse efter lov om aktiv socialpolitik, 3)  

 	  

 § 2, nr. 5, eller 4)  

 	  

 § 2, nr. 7, og som i  

 medfør af § 73 b i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats deltager i  

 uddannelse.
 Loven gælder dog ikke for ordblindeundervisning i henhold til lov  

 om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for voksne eller  

 for specialundervisning for voksne i henhold til lov om specialundervisning  

 for  

 voksne.
 Stk. 3.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., som loven gælder for, modtager uanset  

 tilskudsbestemmelserne i Undervisningsministeriets lovgivning ikke  

 aktivitetsafhængige tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet  

 til  

 uddannelse af de i stk. 2 nævnte personer.
§ 2.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller  

 bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner og opkræver betalingen hos  

 staten  

 i jobcenteret og kommunerne på grundlag af antal årselever og  

 studenterårsværk  

 under uddannelse efter denne lov efter de takster, der er fastsat i  

 finansloven  

 for de pågældende uddannelser i de pågældende år for de pågældende  

 institutioner.
For andre institutioner, der finansieres af  

 Undervisningsministeriet, beregner ministeriet en takst pr. årselev, der kan  

 fastsættes på grundlag af de faktiske udgifter, der er forbundet med  

 ordningen.  

 Staten i jobcenteret og kommunerne betaler til institutioner, der er  

 godkendte  

 efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., efter takster eksklusive tilskud til udgifter til betaling  

 af  

 afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages ved  

 en  

 virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikkefradragsberettiget købsmoms).  

 For institutioner under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling,  

 der  

 modtager tilskud fra Undervisningsministeriet, betales efter takster  

 eksklusive  

 tilskud til udgifter til ikkefradragsberettiget købsmoms.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter aftale med beskæftigelsesministeren  

 fastsætte  

 regler om administration af ordningen, herunder om tilmelding, beregning og  

 opkrævning af betaling samt om offentliggørelse af taksterne, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kompensationen for  

 institutionernes udgifter til ikkefradragsberettinget købsmoms.
 § 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for de udgifter til  

 skolepraktik, jf. § 19 b, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser, som  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion afholder efter § 13 i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
§ 4.  

  

 Ved  

 tilmelding og ophør af uddannelsesforløbet skal staten i jobcenteret eller  

 opholdskommunen udfylde en blanket for uddannelsessøgende efter denne lov og  

 aflevere den til uddannelsesinstitutionen.
Staten i jobcenteret og  

 kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at tilmelding som uddannelsessøgende  

 efter denne lov finder sted.
Undervisningsministeren fastsætter efter aftale  

 med beskæftigelsesministeren nærmere regler om indholdet af blanketten,  

 herunder at den uddannelsessøgendes personnummer skal oplyses.
§ 5.  

  

 De  

 i § 1 nævnte uddannelsesinstitutioner m.fl., der modtager tilskud eller  

 bevillinger fra Undervisningsministeriet, indberetter oplysninger om  

 årselever  

 og studenterårsværk opgjort på grundlag af antallet af elever og studerende,  

 for hvilke der ikke ydes tilskud eller bevilling, jf. § 1, stk. 3,  

 til Undervisningsministeriet til brug for kontrol af tilskudsbetingelser og  

 beregning af tilskud på enkelte områder og til brug for statistik.
Denne  

 indberetning skal ske samtidig med indberetningen af øvrige årselever og  

 studenterårsværk  

 på uddannelsen til Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om indholdet af indberetningen og  

 om  

 fremgangsmåden ved indberetningen for den enkelte uddannelsesinstitution  

 under  

 Undervisningsministeriet.
 § 6.  

  

 For  

 selvejende institutioner under Undervisningsministeriet attesterer  

 institutionernes revision indberetningens rigtighed efter regler fastsat af  

 Undervisningsministeriet.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen og uddannelsesinstitutionerne har pligt til at give  

 Undervisningsministeriet og Beskæftigelsesministeriet alle oplysninger, der  

 er  

 nødvendige for administrationen af ordningen.
 § 7 a.  

  

 (Ophævet).
 § 7 b.  

  

 Vedkommende minister kan bestemme, at loven også gælder for uddannelse som  

 led  

 i visse tilbud til de personer, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1-3, og for  

 uddannelse til personer, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 4, på  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller  

 bevilling fra vedkommende ministerium til den pågældende uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 minister varetager administrationen af ordningen og har i den forbindelse  

 samme  

 beføjelser, som undervisningsministeren har i henhold til loven.
 § 8.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 § 9.  

  

 (Udeladt).
 § 10.  

  

 (Udeladt).
 § 11.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1320 af 20. december 2000 om ændring af lov om  

 refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m.,  

 hvorved  

 § 1, stk. 1, fik en ændret affattelse, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Ved § 6 i lov nr. 149 af 25. marts 2002 blev lovens titel  

 ændret, §§ 1, 2 og 5 nyaffattet, §§ 4 og 7 ændret, §§  

 7 a  

 og 7 b indsat og § 8, stk. 2-5,  

 ophævet.
Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse m.m.:
§ 10 Stk. 1.  

  

 § 6  

 træder i kraft den 1. januar 2003, med virkning for samtlige  

 uddannelsesaktiviteter efter denne dato, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For daghøjskoler  

 træder § 6, nr. 2-7  

1) , i kraft den 1. juli 2002  

 med virkning  

 for uddannelsesaktiviteter fra denne dato.
Ved § 68 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002 blev §  

 7 a  

 ændret.
Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog (udeladt).
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Ved § 3 i lov 1080 af 17. december 2002 blev § 2 ændret.  

 Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog (udeladt).
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
Ved § 17 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 blev lovens titel  

 ændret, § 1 nyaffattet, § 2, stk. 1, og §§ 4, 5 og 7 b ændret.
Loven  

 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 24 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
Ved § 17 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 blev lovens § 1,  

 stk. 1, § 2, stk. 1, og § 4 ændret.
Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2-6.  

  

 (Udeladt).
Ved § 10 i lov nr. 593 af 24. juni 2005 blev lovens § 1,  

 stk. 1 og 2, § 2, og § 7 ændret og §  

 7 a  

 ophævet.
Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt).
Ved § 2 i lov nr. 380 af 3. maj 2006 blev lovens § 2, stk.  

 1, nyaffattet.
Loven indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 2.  

  

 § 2 træder i  

 kraft den 1. januar 2007.
Ved § 2 i lov nr. 564 af 9. juni 2006 blev lovens § 1, stk.  

 2, og § 7 b, stk. 1, nyaffattet og § 4 ændret.
Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, (Udeladt).
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
Ved § 4 i lov nr. 565 af 9. juni 2006 blev lovens titel, §  

 1, stk. 2, og § 7 b, stk. 1, ændret.
Ved § 5 i lov nr. 565 af 9. juni 2006  

 blev  

 lovens § 1, stk. 2, 1. pkt., og § 7 b, stk. 1, nyaffattet.
Loven indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt)   § 5  

  , træder dog først i kraft den 1. januar 2007.
