Lov om ændring af retsplejeloven (Straffeprocessuelle tvangsindgreb over for børn under den  

 kriminelle lavalder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 215 af 31. marts  

 2004,  

 § 2 i lov nr. 216 af 31. marts 2004, § 2 i lov nr. 218 af 31. marts  

 2004 og § 2 i lov nr. 352 af 19. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 752, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2. Justitsministeren fastsætter regler om, i  

 hvilke tilfælde kommunalbestyrelsen skal underrettes om og have adgang til at  

 overvære afhøringen af sigtede under 18 år.
For mistænkte personer under 15  

 år  

 gælder bestemmelsen i § 821 d.« 2.  

  

 Efter  

 kapitel  

 75 a  

 indsættes som  

  

 kapitel 75 b:
»Kapitel 75 b Indgreb over for personer under 15 år § 821 a.  

  

 Politiet  

 kan tilbageholde en mistænkt person under 15 år, hvis betingelserne i  

 § 755, stk. 1, er opfyldt og tilbageholdelsens øjemed ikke kan  

 opnås  

 ved anvendelse af mindre indgribende foranstaltninger. § 755,  

 stk. 2-5, samt § 758, stk. 1, og § 759 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 skal snarest muligt gøre den tilbageholdte bekendt med mistanken og  

 tidspunktet  

 for tilbageholdelsen.
Af rapporten skal fremgå, at denne regel er iagttaget.
Stk. 3.  

  

 Tilbageholdelsen skal foretages så skånsomt som muligt.
Anbringelse må ikke  

 ske  

 i arresthus.
Anbringelse i venterum, detentionslokale eller lignende må kun  

 ske, når det er nødvendigt af sikkerhedsmæssige grunde, eller når det  

 undtagelsesvis er påkrævet af hensyn til efterforskningen og anden  

 anbringelse  

 ikke er mulig.
Stk. 4.  

  

 Tilbageholdelsen skal være så kortvarig som mulig.  

 Tilbageholdelsen må kun udstrækkes ud over 6 timer, når væsentlige  

 hensyn til efterforskningen gør dette påkrævet, og må i intet tilfælde  

 udstrækkes ud over 24 timer.
Anbringelse i venterum, detentionslokale eller  

 lignende må dog i intet tilfælde udstrækkes ud over 6 timer.
Tidspunktet for  

 tilbageholdelsen og løsladelsen skal fremgå af rapporten.
§ 821 b.  

  

 Indgreb,  

 som efter denne lovs kapitel 71 om indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 observation  

 og dataaflæsning, kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om ransagning,  

 kapitel 74 om beslaglæggelse og edition og kapitel  

 75 a  

 om andre efterforskningsskridt kan  

 foretages mod personer, der er sigtede eller mistænkte, finder tilsvarende  

 anvendelse over for mistænkte personer under 15 år.
Dette gælder dog ikke med  

 hensyn til optagelse af fingeraftryk og personfotografi med henblik på senere  

 identifikation, jf. § 792 b, stk. 1. Politiet må endvidere ikke  

 opbevare personfotografi, fingeraftryk eller andet materiale og andre  

 oplysninger, der er tilvejebragt ved legemsindgreb, og som vedrører mistænkte  

 personer under 15 år, med henblik på senere identifikation.
 Stk. 2.  

  

 Indgreb,  

 som efter denne lovs kapitel 71 om indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 observation  

 og dataaflæsning, kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om ransagning,  

 kapitel 74 om beslaglæggelse og edition og kapitel  

 75 a  

 om andre efterforskningsskridt kan  

 foretages mod personer, der ikke er sigtede eller mistænkte, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse over for personer under 15 år.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 foretagelsen af et indgreb som nævnt i stk. 1 og 2 er betinget af, at  

 den  

 pågældende meddeler samtykke til indgrebet, skal indehaveren af  

 forældremyndigheden samtykke i indgrebets foretagelse.
 § 821 c.  

  

 Ved vurderingen af, om tilbageholdelse eller andre straffeprocessuelle  

 indgreb  

 over for personer under 15 år ville være et uforholdsmæssigt indgreb, skal  

 der  

 lægges vægt på den særlige belastning, som indgrebet på grund af den  

 pågældendes unge alder må antages at indebære.
§ 821 d.  

  

 Når  

 en mistænkt person under 15 år tilbageholdes, skal politiet snarest muligt  

 underrette kommunalbestyrelsen med henblik på, at en repræsentant fra  

 kommunalbestyrelsen kommer til stede.
Det samme gælder, når afhøring skal ske  

 og mistanken angår en overtrædelse af straffeloven eller et forhold, der  

 efter  

 anden lov kan medføre fængselsstraf.
En repræsentant fra kommunalbestyrelsen  

 skal så vidt muligt have adgang til at overvære afhøringer, der foretages af  

 politiet.
Stk. 2.  

  

 Underretning efter stk. 1 om tilbageholdelse kan undlades, hvis  

 tilbageholdelsen har været af ganske kort varighed.
Underretning efter  

 stk. 1 om afhøring kan undlades, hvis afhøringen foretages i direkte  

 forbindelse med, at mistænkte af politiet træffes under eller i umiddelbar  

 tilknytning til udøvelsen af et strafbart forhold, der i almindelighed alene  

 ville medføre straf af bøde.
Giver politiets oplysninger grundlag for at  

 antage, at barnet kan have behov for særlig støtte, skal underretning dog  

 altid  

 gives.
Stk. 3.  

  

 Politiet  

 skal snarest muligt underrette indehaveren af forældremyndigheden over den  

 pågældende  

 om tilbageholdelsen eller afhøringen.
Indehaveren af forældremyndigheden skal  

 så vidt muligt have adgang til at overvære afhøringen.
Underretning om  

 tilbageholdelsen eller afhøringen kan dog udsættes og adgang til at overvære  

 afhøringen nægtes, hvis dette er påkrævet af hensyn til efterforskningen  

 eller  

 må antages at stride mod væsentlige  

 hensyn til barnet.
Nægtes indehaveren af forældremyndigheden adgang til at  

 overvære en afhøring, skal politiet snarest muligt underrette  

 kommunalbestyrelsen herom med henblik på, at en repræsentant fra  

 kommunalbestyrelsen kommer til stede.
§ 821 e.  

  

 Efter anmodning fra forældremyndighedens indehaver eller fra politiet kan der  

 beskikkes en advokat for en person under 15 år, når den pågældende efter  

 sagens  

 karakter og omfang må antages at have et ganske særligt behov for  

 advokatbistand og 1)  

 	  

 den pågældende skal  

 afhøres i anledning af mistanke om en lovovertrædelse, der i almindelighed  

 ville medføre fængselsstraf, eller 2)  

 	  

 der skal iværksættes  

 et indgreb, som efter lovens almindelige regler forudsætter, at der er rejst  

 sigtelse mod den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, der er nævnt i § 792 c, stk. 4, skal der beskikkes  

 advokat  

 efter anmodning.
 § 821 f.  

  

 Er  

 der beskikket advokat for en person under 15 år i medfør af § 821 e,  

 finder  

 reglerne i § 729 a, stk. 2-4, og §§ 729 c og  

 745 c-748 anvendelse med hensyn til den  

 beskikkede advokat.
 Stk. 2.  

  

 Om beskikkelse af advokat for  

 mistænkte personer under 15 år gælder de samme regler som ved beskikkelse af  

 forsvarer, jf. § 735. Om salær og godtgørelse for udlæg til den  

 beskikkede  

 advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces,  

 jf.  

 kapitel 31.
§ 821 g.  

  

 For mistænkte personer under 15 år uden en beskikket advokat finder reglerne  

 i  

 §§ 729 b og 729 d tilsvarende anvendelse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan  

 dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
