Lov om ændring af straffeloven og lov om anvendelsen af  

  

 visse af De Europæiske Fællesskabers retsakter om  

  

 økonomiske forbindelser til tredjelande (Straf for overtrædelse af Den Europæiske Unions udenrigs-  

 og sikkerhedspolitiske sanktioner mod tredjelande m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 779 af 16.  

 september 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 228 af 2. april 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 110 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3  

  

 . Med samme straf som i  

 stk. 2 straffes den, der forsætligt eller uagtsomt overtræder  

 bestemmelser  

 indeholdt i eller udstedt i medfør af forordninger, som er vedtaget med  

 hjemmel  

 i artikel 60, 301 eller 308 i Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, og som tager sigte på helt eller delvis at afbryde eller  

 indskrænke  

 de finansielle eller økonomiske forbindelser med et eller flere lande uden  

 for  

 Den Europæiske Union eller på tilsvarende sanktioner over for enkeltpersoner,  

 grupper af personer eller juridiske personer.« § 2 I lov om anvendelsen af visse af De Europæiske  

 Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 93 af 6. februar 1995, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »de retsakter,  

 der er nævnt i § 1« til: »Det Europæiske Fællesskabs forordninger efter  

 artikel 133 om ind- og udførsel i Traktaten om Det Europæiske Fællesskab«.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
