Lov om ændring af forskellige love som følge af  

  

 sammenlægningen af de bornholmske kommuner VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Beskæftigelsesministeriet § 1 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 54 af 29. januar 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 2,  

  

 indsættes efter »jf.  

 dog stk. 3«: »og stk. 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 På  

 Bornholm udpeges de 7 kommunale repræsentanter efter indstilling fra  

 Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 5-9.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet § 2 I værnepligtsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1088 af  

 23. december 1998, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner«.
§ 3 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 629 af 29. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

  

 1. pkt  


.  

  

 :
»Kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune benævnes Bornholms  

 Regionsråd.« 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Bornholms  

 Kommune benævnes Bornholms Regionskommune.« 3.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1,  

  

 ændres »Frederiksberg  

 og Københavns Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
 4.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune« til: »Bornholms Kommune,  

 Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune«.
 5.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune« til: »Bornholms Kommune,  

 Frederiksberg Kommune eller Københavns Kommune«.
§ 4 I lov om kommunal indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 770 af 13. oktober 1999, som ændret senest ved lov nr. 1086 af 19.  

 december  

 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »Københavns eller Frederiksberg kommune« til: »Københavns, Frederiksberg  

 eller  

 Bornholms Kommune«.
§ 5 I lov om amtskommunal indkomstskat, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 804 af 6. oktober 1995, som ændret senest ved § 2  

 i  

 lov nr. 289 af 28. april 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »Københavns eller  

 Frederiksberg Kommune« til: »Københavns, Frederiksberg eller Bornholms  

 Kommune«.
§ 6 I lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, som ændret ved lov nr.  

 1270 af 20. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Grundskyldpromillen i en kommune skal udgøre mindst 6 og højst 24. I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner lægges den promille, der er  

 fastsat for amtskommunal grundskyld, til de minimums- og maksimumsgrænser,  

 der  

 er nævnt i 1. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 I  

 Bornholms Kommune nedsættes grundskyldpromillen af ejendomme, der på  

 tidspunktet for den vurdering, som lægges til grund ved skatteberegningen, må  

 anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage,  

 jf.  

 § 33, stk. 1, i vurderingsloven.
Nedsættelsen for den enkelte ejendom opgøres  

 som forskellen mellem den promille, der er fastsat for amtskommunal  

 grundskyld,  

 og den promille, der efter reglerne i § 5, stk. 2, er fastsat for  

 amtskommunal grundskyld af samme typer ejendomme.« 3.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 5.  

  

 og  

  

 7. pkt  

.  

,  

  

 ændres »Københavns og Frederiksberg kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg  

 og Bornholms Kommuner«.
§ 7 I lov nr. 212 af 16. maj 1984 om udligning af visse  

 kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale  

 momsfond, som ændret bl.a. ved § 10 i lov nr. 1133 af 21. december 1994  

 og  

 § 5 i lov nr. 355 af 2. juni 1999 og senest ved lov nr. 1098 af 29.  

 december 1999, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner«.
§ 8 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 13. juli 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«.
 2.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»  

 § 22.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et årligt tilskud til kommuner på øer uden fast  

 forbindelse,  

 der består af en eller to kommuner.
Der ydes dog ikke tilskud til Fanø  

 Kommune.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 til kommunerne på Læsø, Samsø og Ærø samt statens tilskud i henhold til  

 stk. 4 udgør 37,6 mio. kr.
Tilskuddet reguleres fra og med tilskudsåret  

 2003 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 For de kommuner, der modtager tilskud, fordeles tilskuddet til kommunerne  

 efter  

 indbyggertal og sejltid samt med et grundtillæg på 3 mio. kr. pr. ø.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 til Bornholms Kommune udgør 93,5 mio. kr.
Tilskuddet reguleres fra og med  

 tilskudsåret 2003 én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Indenrigs- og sundhedsministeren bemyndiges til  

 herudover at foretage de reguleringer i tilskuddet, som er forudsat i  

 forbindelse med sammenlægningen af de bornholmske kommuner.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan yde tilskud til kommuner med henblik på at støtte  

 unge, der under uddannelse efter folkeskolen nødsages til at fraflytte øer,  

 der  

 er en del af en kommune.
Tilskud kan ligeledes ydes af de kommuner og  

 amtskommuner, hvori øerne er beliggende, samt af de kommuner, der modtager  

 tilskud i henhold til stk. 2.« 3.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres »For Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »For Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner«, og »den af henholdsvis Københavns og Frederiksberg Kommune  

 fastsatte« ændres til: »den af henholdsvis Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommune fastsatte«.
 4.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 ændres »Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner«.
 5.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 ændres »Københavns og Frederiksberg Kommuners« til: »Københavns,  

 Frederiksberg  

 og Bornholms Kommuners«.
§ 9 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 261 af 18. april 2001, som ændret ved lov nr. 459 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

  

 1. pkt  


.  

  

 :
»For opstillingskredse, der er beliggende i Bornholms  

 Amtskreds, skal kandidatanmeldelser dog indleveres til formanden for  

 valgbestyrelsen i Bornholms Kommune.« 2.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»For Bornholms Amtskreds skal meddelelsen dog gives til  

 formanden for valgbestyrelsen i Bornholms Kommune.« 3.  

  

 I  

  

 bilaget  

  

 til loven (Fortegnelse over  

 folketingsvalgkredse) ændres  

  

 under  

 B. Øerne, 6. Bornholms Amtskreds, 1.  

 Rønnekredsen  

  

 »Hasle, Rønne« til: »Den del af Bornholms Kommune, der  

 omfatter Hasle, Klemensker, Knudsker, Nyker, Rutsker og Rønne Sogne«.
 4.  

  

 I  

  

 bilaget  

  

 til loven (Fortegnelse over  

 folketingsvalgkredse) ændres under  

  

 B. Øerne, 6.  

 Bornholms Amtskreds, 2. Aakirkebykredsen  

  

 »Allinge-Gudhjem, Christiansø,  

 Nexø, Aakirkeby« til: »Christiansø samt den del af Bornholms Kommune, der  

 omfatter Allinge-Sandvig, Bodilsker, Gudhjem, Ibsker, Nexø, Nylarsker,  

 Olsker,  

 Rø, Poulsker, Pedersker, Svaneke, Vestermarie, Østerlarsker, Østermarie og  

 Aaker Sogne«.
§ 10 I lov om kommunale valg, jf. lovbekendtgørelse nr. 263  

 af 18. april 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3,  

  

 udgår  

  

 4. pkt  

.
§ 11 I lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 20. september 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
§ 12 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687  

 af 16. august 1995, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 141 af 5. marts 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »amtskommunerne  

 og Hovedstadens Sygehusfællesskab« til: »amtskommunerne, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Bornholms Kommune«.
 2.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 denne lov om amtskommuner gælder også for Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf.  

 dog § 16 b, og Bornholms Kommune. § 11 gælder ikke for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.« § 13 I lov nr. 1132 af 21. december 1994 om Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, som ændret ved § 12 i lov nr. 232 af 2. april 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »amtskommunerne«: »og Bornholms Kommune«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Betalingen sker ikke til Bornholms Kommune.« 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »amtskommuner«: », på Bornholm Bornholms Kommune«.
§ 14 I lov om svangerskabshygiejne og fødselshjælp, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 622 af 19. juli 1995, som ændret senest ved lov nr. 462  

 af 10. juni 1997, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »Hovedstadens Sygehusfællesskab«: »og Bornholms Kommune«.
§ 15 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 509 af 1. juli 1998, som ændret senest ved lov nr. 495 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 2.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholm«.
 3.  

  

 I  

  

 § 23, 2. pkt.,  

  

 ændres »og Frederiksberg«  

 til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 4.  

  

 I  

  

 § 27 a, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»Reglerne i dette kapitel vedrørende amtskommunale opgaver  

 gælder tilsvarende for Bornholms Kommune.« § 16 I lov om embedslægeinstitutioner m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 805 af 13. september 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 8, stk. 3, 2. pkt  

.  

,  

  

 ændres »og Frederiksberg« til: »,  

 Frederiksberg og Bornholms«.
§ 17 I lov om patientforsikring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 228 af 24. marts 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 395 af 2. juni 1999,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres »eller  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab« til: », Hovedstadens Sygehusfællesskab eller  

 Bornholms Kommune«.
§ 18 I lov om udøvelse af lægegerning, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 272 af 19. april 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4 b, stk. 1,  

  

 ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4 b, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår  

 »Bornholms Amt,«, og »og Storstrøms Amt,« ændres til: »,  

  

    

  

 Storstrøms Amt og Bornholms Kommune,«.
§ 19 I lov nr. 465 af 10. juni 1997 om fremskaffelse og  

 anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v., som  

 ændret senest ved lov nr. 494 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, § 3, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 4, stk. 1  


  

 og  

 3,  

  

 ændres »Amtskommunen (Hovedstadens Sygehusfællesskab)« til: »Amtskommunen  

 (Hovedstadens Sygehusfællesskab) og Bornholms Kommune«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab« til: », Hovedstadens Sygehusfællesskab og Bornholms  

 Kommune«.
§ 20 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657  

 af 28. juli 1995, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 493 af 7. juni  

 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1,  

  

 ændres »og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab« til: », Hovedstadens Sygehusfællesskab og Bornholms  

 Kommune«.
 2.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 2,  

  

 ændres »eller  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab« til: », Hovedstadens Sygehusfællesskab eller  

 Bornholms Kommune«.
 3.  

  

 I  

  

 bilag A  

  

 ændres »Bornholms Amt« til: »Bornholms  

 Kommune«.
§ 21 I lov nr. 114 af 21. marts 1979 om foranstaltninger mod  

 smitsomme sygdomme, som ændret ved lov nr. 139 af 2. marts 1994 og ved  

 § 2  

 i lov nr. 345 af 17. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »hver amtskommune«: »og Bornholms Kommune«, og efter »amtsrådet« indsættes:  

 »henholdsvis af Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »og  

 Frederiksberg« til: «, Frederiksberg og Bornholms«.
§ 22 I lov nr. 634 af 17. december 1976 om tilbud om gratis  

 vaccination mod visse sygdomme foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
Justitsministeriet § 23 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 809  

 af 14. september 2001, som ændret ved § 1 i lov nr. 461 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Under Østre Landsret henhører Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner og øernes amter, under Vestre Landsret Jyllands amter.« 2.  


  

 § 145, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Disse medlemmer og stedfortrædere herfor udpeges af  

 justitsministeren for 4 år ad gangen efter indstilling fra vedkommende  

 amtsråd,  

 i Københavns Kommune Borgerrepræsentationen, i Frederiksberg Kommune  

 kommunalbestyrelsen og i Bornholms Kommune regionsrådet.« 3.  

  

 I  

  

 § 1021, stk. 3,  

  

 ændres »og  

 kommunalbestyrelsen på Frederiksberg« til: », kommunalbestyrelsen på  

 Frederiksberg og Bornholms Regionsråd«.
§ 24 I lov om svangerskabsafbrydelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 633 af 15. september 1986, som ændret bl.a. ved § 16 i lov nr. 389  

 af  

 7. juni 1989 og senest ved § 16 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »Frederiksberg«: »og Bornholms«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Frederiksberg«: »og Bornholm«.
§ 25 I lov om sterilisation og kastration, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. juli 1994, som ændret ved § 17 i lov  

 nr.  

 389 af 14. juni 1995, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Frederiksberg«: »og Bornholm«.
§ 26 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 16.  

 december 1999, som ændret ved § 14 i lov nr. 433 af 31. maj 2000 og § 5 i lov  

 nr. 661 af 7. juni 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Frederiksberg«: »og Bornholms«.
Kulturministeriet § 27 I lov nr. 400 af 21. maj 2001 om billedkunst foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt  

.  

  

 :
»Bornholms Kommune kan nedsætte et kommunalt  

 billedkunstråd.« 2.  


  

 § 10, stk. 4-6,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner udpeger i fællesskab fire medlemmer til et fælles  

 kommunalt billedkunstråd.
Bornholms Kommune udpeger fire medlemmer til et  

 kommunalt billedkunstråd.
To af medlemmerne af de nævnte billedkunstråd skal  

 være billedkunstnere.
Et medlem udpeges af Foreningen af Danske Kunstmuseer i  

 fællesskab med Foreningen af Kunsthaller i Danmark blandt repræsentanter for  

 kunstmuseerne og kunsthallerne i Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 henholdsvis i Bornholms Kommune.
 Stk. 5.  

  

 Kunstnermedlemmerne  

 af de amtskommunale billedkunstråd og de i stk. 4 omhandlede kommunale  

 billedkunstråd udpeges fortrinsvis blandt kunstnere, som har bopæl i,  

 subsidiært tilknytning til, den pågældende amtskommune henholdsvis kommune.
Stk. 6.  

  

 Såfremt der  

 ikke er medlemmer af Foreningen af Kunsthaller i Danmark i amtskommunen  

 henholdsvis kommunen, udpeges det pågældende medlem af Foreningen af Danske  

 Kunstmuseer blandt repræsentanter for kunstmuseerne i amtskommunen  

 henholdsvis  

 kommunen.« § 28 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 31.  

 august 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»I Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner nedsættes  

 kommunale musikudvalg.« 2.  


  

 § 11, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»De nærmere regler for amtsmusikudvalgenes og de kommunale  

 musikudvalgs sammensætning og virksomhed fastsættes af henholdsvis amtsrådene  

 og kommunalbestyrelserne.« § 29 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af 7.  

 februar 2000, som ændret ved lov nr. 444 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 29  

  

 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel  

 12 a Bornholms Kommune § 29 a.  

  

 Lovens bestemmelser om amtskommuner finder tilsvarende anvendelse på  

 Bornholms  

 Kommune.« § 30 I museumsloven, jf. lov nr. 473 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 20  

  

 indsættes:
 »§ 20 a.  

  

 For  

 museerne på Bornholm opretter Bornholms Kommunalbestyrelse et museumsråd.  

 Rådets medlemmer er følgende: Samtlige statsanerkendte museer i kommunen  

 udpeger hver 2 medlemmer, og kommunalbestyrelsen udpeger 2 medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan for sit vedkommende beslutte ikke at lade sig  

 repræsentere i museumsrådet.
Stk. 3.  

  

 Museumsrådet har til opgave at samordne og fremme museumsarbejdet i kommunen.  

 Det varetager tillige samarbejdet med kulturministeren om fælles  

 museumsanliggender.
Det modtager arbejdsplaner fra museerne i kommunen og  

 udarbejder på grundlag heraf en samlet arbejdsplan, for så vidt angår  

 kommunen.  

 Arbejdsplanen indsendes hvert 4. år til kulturministeren.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 afholder udgiften til museumsrådets arbejde.
Stk. 5.  

  

 § 18,  

 stk. 2, 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse for dette råd.« 2.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 ændres »og § 20, stk. 1«  

 til: »§ 20, stk. 1, og § 20 a«.
§ 31 I lov nr. 429 af 10. juni 1997 om regionale faglige  

 kulturmiljøråd, som ændret ved § 2 i lov nr. 480 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der kan  

 oprettes et råd for hvert amt og for Bornholms Kommune og et fælles råd for  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner.« 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Til et kulturmiljøråd for Bornholms Kommune udpeger  

 Bornholms Kommunalbestyrelse 2 medlemmer i stedet for de amtsråds- og  

 kommuneforeningsudpegede medlemmer.« Miljøministeriet § 32 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 518 af  

 11. juni 2000, som ændret senest ved lov nr. 480 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5 g  

  

 indsættes efter  

  

 1. pkt  


.  

  

 :
»Bornholms Kommunalbestyrelse er regionplanmyndighed på  

 Bornholm.« 2.  


  

 § 6, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For hovedstadsområdet og hver af amtskommunerne i den øvrige del  

 af landet skal der foreligge en regionplan.
For Bornholm skal der foreligge  

 en  

 region- og kommuneplan.
En regionplan og region- og kommuneplanen for  

 Bornholm  

 skal omfatte en periode på 12 år.« 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes efter »Regionplanlægningen«:  

 »og region- og kommuneplanlægningen for Bornholm«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »Regionplanen«: »og region- og kommuneplanen for Bornholm«, og »udviklingen i  

 hovedstadsområdet henholdsvis amtskommunen« ændres til: »udviklingen i  

 hovedstadsområdet  

 henholdsvis i amtskommunen og på Bornholm«.
 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5  


  

 og  

 6,  

  

 indsættes efter »Regionplanen«: »henholdsvis region- og kommuneplanen for  

 Bornholm«.
 6.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 7  


  

 og  

 8, § 6  

 a, stk. 1, § 6 c, stk. 1,  


  

 og  

 stk. 2, 1. pkt  

.  

,  

  

 indsættes efter »regionplanen«: »henholdsvis  

 region- og kommuneplanen for Bornholm«.
 7.  

  

 I  

  

 § 9, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »regionplanens«: »henholdsvis region- og kommuneplanen for Bornholms«.
 8.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«.
 9.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 5,  

  

 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuners« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuners«.
 10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«, og i  

  

 § 10,  

 stk. 6, 3. pkt  

.  

,  

  

 ændres:  

 »Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser« til: »Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelser«.
 11.  


  

 § 11, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For hver kommune bortset fra Bornholm, jf. stk. 9, skal der  

 foreligge en kommuneplan.« 12.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9  


  

 og  

 10:
»Stk. 9.  

  

 For  

 Bornholm skal der foreligge en region- og kommuneplan, jf. § 6,  

 stk. 1. Planen skal fastlægge en hovedstruktur for de større bysamfund  

 og  

 fastsætte rammer for indholdet af lokalplaner for de i stk. 5 nævnte  

 forhold.
Planen kan indeholde retningslinjer for andre forhold af betydning  

 for  

 arealanvendelsen og bebyggelsen, herunder angivelse af bevaringsværdige  

 bygninger og arealer, der kan tilbageføres til landzone.
Stk. 10.  

  

 Region- og  

 kommuneplanen for Bornholm er regionplan og kommuneplan ved bestemmelser i  

 lovgivningen, der tillægger henholdsvis regionplaner og kommuneplaner  

 retsvirkninger.« 13.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, stk. 2, 1. pkt.,  


  

 og  

 stk. 3,  

 1. pkt  

.  

,  

  

 indsættes efter  

 »kommuneplanens«: », på Bornholm region- og kommuneplanens«.
 14.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »kommuneplanen«: », på Bornholm region- og kommuneplanen«.
 15.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »kommuneplanen«: », på Bornholm region- og kommuneplanen,«.
 16.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »kommuneplanen«: », region- og kommuneplanen for Bornholm«.
 17.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »kommuneplanen«: », på Bornholm region- og kommuneplanen«.
 18.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Region- og  

 kommuneplanen for Bornholm tilvejebringes, revideres og ændres efter reglerne  

 for regionplaner.
Ved mindre ændringer i planens rammedel, der ikke strider  

 mod  

 planens hovedprincipper, kan kommunalbestyrelsen dog undlade at indkalde  

 ideer  

 og forslag m.v.« 19.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår retningslinjer i  

 region- og kommuneplanen for Bornholm, der er fastsat efter § 6,  

 stk. 3 og 5. Stk. 2 og 3 og § 29 a gælder ikke for  

 regionplanmyndigheden på Bornholm.« 20.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 På  

 Bornholm er tilsynsmyndigheden efter loven i alle tilfælde Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.« 21.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »Hovedstadens Udviklingsråds«: »og på Bornholm kommunalbestyrelsens«.
§ 33 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 475 af 7. juni  

 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 90  

  

 affattes således:
»§ 90.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen  

 de opgaver og beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven  

 er henlagt til amtsrådet.« § 34 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 130 af 26. februar 1999, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 466 af 7.  

 juni 2001, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen  

 de opgaver og beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven  

 er henlagt til amtsrådet.« § 35 I lov nr. 370 af 2. juni 1999 om forurenet jord, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 479 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 ændres »Københavns og Frederiksberg«  

 til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms«.
 2.  


  

 § 64  

  

 affattes således:
»§ 64.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen  

 de opgaver og beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven  

 er henlagt til amtsrådet.« § 36 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af  

 havmiljøet, som ændret bl.a. ved lov nr. 435 af 10. juni 1997 og senest ved  

 § 3 i lov nr. 447 af 31. maj 2000 og § 12 i lov nr. 474 af 31. maj  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1  


  

 og  

 5  

, og  

  

 § 49, stk. 3, 1. pkt  

.  

,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

 1. pkt  

.  

,  

  

 udgår »(i Københavns  

 Kommune kommunalbestyrelsen)«.
 2.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  


  

 og  

 stk. 3,  

 1. pkt  

.  

,  

  

 udgår »eller i Københavns  

 Kommune kommunalbestyrelsens«.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 53 a  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 15:
»  

 § 53 b.  

  

 I  

 Københavns og Bornholms Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver og  

 beføjelser, som ved loven eller regler fastsat i medfør af loven er henlagt  

 til  

 amtsrådet.« § 37 I lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 569 af  

 30. juni 1997, som ændret senest ved § 10 i lov nr. 447 af 31. maj 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften til  

  

 § 42  

  

 affattes således:
»Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner« 2.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
»§ 42.  

  

 De opgaver  

 og beføjelser, som loven henlægger til amtsrådet, udføres for Københavns,  

 Frederiksberg  

 og Bornholms Kommuners vedkommende af kommunalbestyrelsen.
Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner udfører dog ikke amtsrådets opgaver efter § 5.« § 38 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 85  

 af 4. februar 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »for  

 hvert amt« til: »for hvert amt og Bornholms Kommune«.
 2.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner«.
 3.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres  

 »Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser« til: »Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommunalbestyrelser«.
 4.  


  

 § 49, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Staten  

 afholder tre fjerdedele af tilkendte erstatninger og godtgørelser.
Den sidste  

 fjerdedel afholdes af vedkommende amtskommune, henholdsvis Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner.
Ligger det fredede område både i  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, i en af disse kommuner og en  

 amtskommune eller i flere amtskommuner, træffer fredningsnævnet eller  

 Naturklagenævnet bestemmelse om fordelingen.« 5.  

  

 I  

  

 § 77  

  

 ændres »Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuners«.
§ 39 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 23.  

 juni 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune« til: »Københavns Kommune, Frederiksberg  

 Kommune og Bornholms Kommune«.
§ 40 I lov om sommerhuse og campering m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 920 af 22. december 1989, som ændret senest ved  

 § 12  

 i lov nr. 447 af 31. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 11  

  

 indsættes:
»§ 11 a.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner udøver kommunalbestyrelsen de  

 opgaver, som loven henlægger til amtsrådene, eller som i henhold til  

 bemyndigelse henlægges til amtsrådene.« § 41 I lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi,  

 som ændret ved lov nr. 471 af 1. juli 1998, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 4,  

  

 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Københavns, Frederiksberg og Bornholms  

 Kommuner«.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration § 42 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1-4,  

  

 ændres alle steder  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner«.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri § 43 I landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Bornholms Kommunalbestyrelse gennemfører dog planlægningen  

 i Bornholms Kommune.« 2.  

  

 I  

  

 § 3 a, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Bornholms Kommunalbestyrelse varetager de i 1. og 2. pkt.  

 nævnte opgaver i Bornholms Kommune.« 3.  


  

 § 30, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Der nedsættes for hver amtskommune og for Bornholms Kommune  

 en jordbrugskommission bestående af en formand og yderligere to medlemmer.  

 Medlemmerne udpeges af amtskommunen.
I Bornholms Kommune udpeges medlemmerne  

 af  

 Bornholms Kommune.
For hvert medlem udpeges en suppleant.« 4.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »Amtskommunen«: »og Bornholms Kommune«.
§ 44 I lov nr. 592 af 12. december 1984 om kapitelstakster  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 3,  

  

 ændres »Bornholms amt,« til:  

 »Bornholms Kommune,«.
§ 45 I lov om offentlig fremskaffelse af jord til  

 jordbrugsmæssige formål m.m. (jordkøbsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 493  

 af  

 13. juni 1997, som ændret ved § 2 i lov nr. 477 af 7. juni 2001,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 30 a, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »amtsrådet«: »eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 30 a, stk. 3  


  

 og  

 stk. 4,  

 1. pkt  

.  

,  

  

 indsættes efter  

 »Amtsrådet«: »eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 3.  

  

 I  

  

 § 30 a, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »amtet«: »eller Bornholms Kommune«.
§ 46 I lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling  

 af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Bornholms  

 Kommunalbestyrelse og Bornholms Kommune sidestilles med henholdsvis amtsråd  

 og  

 amtskommuner i de i stk. 3 og 5 nævnte situationer.« 2.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 3  


  

 og  

 5,  

  

 indsættes efter »amtsråd«: », Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 3.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »amtsråd«: »eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
§ 47 I lov nr. 352 af 2. juni 1917 om superficiære Fæste- og  

 Lejeforhold foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter »Amtet«: »eller  

 Bornholms Kommune«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, 1. stykke, 1. pkt  

., indsættes efter  

 »i hvert Amt«: »og Bornholms Kommune«, og efter »Amtet« indsættes: »eller  

 Bornholms Kommune«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, 3. stykke,  

  

 ændres »Amtet« til: »Amtet  

 eller Bornholms Kommune«.
§ 48 I fiskeriloven, lov nr. 281 af 12. maj 1999, som ændret  

 ved § 10 i lov nr. 466 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »amtsråd«: » eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 3,  

  

 indsættes efter »det  

 berørte amtsråd«: »eller Bornholms Kommunalbestyrelse«.
 3.  

  

 I  

  

 § 128  

  

 indsættes efter »amtsrådenes«:  

 »eller Bornholms Kommunalbestyrelses«.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling § 49 I lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling  

 af biomedicinske forskningsprojekter, jf. lovbekendtgørelse nr. 69 af 8.  

 januar  

 1999, som ændret ved lov nr. 337 af 17. maj 2000 og lov nr. 1087 af 19.  

 december 2001, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 amtsråd forstås tillige Københavns Borgerrepræsentation, Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse  

 og Bornholms Regionsråd.« § 50 I lov nr. 347 af 2. juni 1999 om opfindelser ved  

 offentlige forskningsinstitutioner foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter »amtskommunerne«: »,  

  

    

  

 Bornholms Kommune«.
Skatteministeriet § 51 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 823 af 18. september 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »amtskommune, for«: »Bornholms,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »København og Frederiksberg kommuner« til: »Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner«.
Socialministeriet § 52 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, som ændret senest  

 ved  

 § 2 i lov nr. 490 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetages de opgaver, som er  

 henlagt  

 til amtsrådene, af kommunalbestyrelsen.« 2.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 ændres »og  

 Frederiksberg« til: »,  

  

    

  

 Frederiksberg  

 og Bornholms«, og »de to kommuner« ændres til: »de tre kommuner«.
 3.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 4.  

  

 Efter  

  

 § 46  

  

 indsættes:
»§ 46 a.  

  

 Der  

 nedsættes et socialt nævn for Bornholms Kommune.
Statsamtmanden er formand  

 for  

 nævnet.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 udpeges på samme måde som nævnt i § 45, stk. 2 og 3, dog således at  

 den kommunale og amtskommunale indstilling foretages af Bornholms Kommune.« § 53 I lov nr. 489 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 social service og lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af en  

 grundtakstmodel for visse sociale serviceydelser i stedet for delt  

 finansiering)  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 12:
»Stk. 12.  

  

 Bornholms  

 Kommune er fra 1. januar 2003 ikke omfattet af overgangsordningen efter  

 reglerne i stk. 1-9. Socialministeren kan fastsætte særlige regler for  

 tilskud og refusion til Bornholms Kommune i 2003.« Trafikministeriet § 54 I lov om kystbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 243  

 af 5. april 1994, som ændret ved lov nr. 469 af 10. juni 1997, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes efter  

 »Borgerrepræsentationen«: »og for Bornholms Kommunes vedkommende af Bornholms  

 Regionsråd«.
§ 55 I lov om den lokale og regionale kollektive  

 personbefordring uden for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af  

 16. juni 1995, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 1317 af 20. december  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 De opgaver  

 og kompetencer, som loven henlægger til amtsråd eller til amtsråd og  

 kommunalbestyrelser  

 i forening, udøves for Bornholms Kommunes vedkommende af Bornholms  

 Kommunalbestyrelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

  

 2. pkt  


.  

  

 :
»I Bornholms Kommune består udvalget af 11 medlemmer, der  

 alle vælges af Bornholms Kommunalbestyrelse.« § 56 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671  

 af 19. august 1999, som ændret senest ved § 16 i lov nr. 466 af 7. juni  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

  

 1. pkt  


.  

  

 :
»Bornholms Kommune udgør i denne sammenhæng en selvstændig  

 amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af Bornholms Kommunalbestyrelse for  

 kommunalbestyrelsens funktionstid.« 2.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

  

 1. pkt  


.  

  

 :
»Bornholms Kommune udgør i denne sammenhæng en selvstændig  

 amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af Bornholms Kommunalbestyrelse for  

 kommunalbestyrelsens funktionstid.« § 57 I lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende  

 fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 672 af 19. august 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

  

 2. pkt  


.  

  

 :
»Bornholms Kommune udgør i denne sammenhæng en selvstændig  

 amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af Bornholms Kommunalbestyrelse for  

 kommunalbestyrelsens funktionstid.« 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

  

 2. pkt  

.:
»Bornholms Kommune udgør i denne sammenhæng en selvstændig  

 amtsrådskreds, idet udpegningen foretages af Bornholms Kommunalbestyrelse for  

 kommunalbestyrelsens funktionstid.« § 58 I lov nr. 272 af 23. maj 1973 om Bornholmstrafikken  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »Bornholms  

 amtsråd« til: »Bornholms Kommunalbestyrelse«.
Undervisningsministeriet § 59 I lov nr. 296 af 26. juni 1975 om sygehusvæsenets  

 deltagelse i uddannelse inden for kliniske fag ved det lægevidenskabelige  

 studium m.v., som ændret ved lov nr. 457 af 1. juni 1994 og § 13 i lov  

 nr.  

 1133 af 21. december 1994, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 ændres »Københavns og Frederiksberg  

 kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner«.
§ 60 I lov nr. 471 af 10. juni 1997 om centre for  

 undervisningsmidler m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, 1.  


  

 og  

 2. pkt  

.  

,  

  

 ændres »Københavns og Frederiksberg Kommuner«  

 til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner«.
§ 61 I lov nr. 487 af 31. maj 2000 om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 indsættes efter »for«:  

 » Bornholms Kommune,«.
§ 62 I lov om specialundervisning for voksne, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 658 af 3. juli 2000, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 7 c  

  

 affattes således:
»§ 7 c.  

  

 I  

 Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner varetages amtsrådets opgaver  

 efter denne lov af kommunalbestyrelserne.« § 63 I lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 7. juli 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 indsættes efter »for« :  

 »Bornholms,«.
§ 64 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 730 af  

 21. juli 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
 2.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »i  

 København og Frederiksberg« til: »i Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
 3.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
 4.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 6,  

  

 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
 5.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 ændres »i København og  

 på Frederiksberg« til: »i Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner«.
 6.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 3,  

  

 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
§ 65 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 754  

 af 8. august 2000, som ændret senest ved § 10 i lov nr. 286 af 25. april  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
 2.  

  

 I  

  

 § 26 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes« til: »amtskommunernes samt  

 Bornholms og Frederiksberg Kommuners«.
§ 66 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 755 af 8. august 2000, som ændret senest ved § 11  

 i  

 lov nr. 286 af 25. april 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
 2.  

  

 I  

  

 § 35 b, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »amtskommunernes og Frederiksberg Kommunes« til: »amtskommunernes samt  

 Bornholms og Frederiksberg Kommuners«.
§ 67 I lov om uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 980 af 1. november 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 ændres »Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner«.
§ 68 I lov nr. 1125 af 29. december 1999 om refusion af  

 udgifter til uddannelse i forbindelse med aktivering m.m., som ændret senest  

 ved § 6 i det af Folketinget den 19. marts 2002 vedtagne forslag til lov om  

 ændring af lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt  

 folkeoplysning foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven)  

 og  

 ophævelse af lov om daghøjskoler m.v. og lov om den fri ungdomsuddannelse  

 samt  

 ændring af lov om refusion af udgifter til uddannelse i forbindelse med  

 aktivering m.m. samt ændring af forskellige love. (Reform for daghøjskolerne,  

 ændrede tilskudsregler for folkeoplysning, betaling for aktiverede i  

 uddannelse, afvikling af den fri ungdomsuddannelse m.v.), foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 a  

  

 ændres »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Frederiksberg og Københavns  

 Kommuner«.
§ 69 I lov nr. 343 af 16. maj 2001 om grundlæggende social-  

 og sundhedsuddannelser foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

  

 1. pkt  


.  

  

 :
»Inden for Bornholms Kommune fastsætter de ansættende myndigheder,  

 jf. § 14, supplerende personlige kvalifikationskriterier for optagelse  

 til  

 uddannelserne i kommunen.« 2.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »§ 22«: »og § 22 a«.
 3.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes i  

  

 kapitel 4:
»§ 22 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune nedsætter en fællesbestyrelse for  

 uddannelserne  

 og udpeger bestyrelsens formand og halvdelen af bestyrelsens medlemmer.
De  

 øvrige medlemmer udpeges af de færdiguddannedes organisationer.
Skolelederne  

 tilforordnes fællesbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fællesbestyrelsen varetager de opgaver, der efter §§ 19-21 tilkommer en  

 fællesbestyrelse i forhold til Bornholms Kommune.
Stk. 3.  

  

 Klageudvalget nedsat efter stk. 2 består af en formand og 2 medlemmer.  

 Det  

 ene medlem repræsenterer Bornholms Kommune.
Det andet medlem repræsenterer de  

 færdiguddannedes organisationer.
Fællesbestyrelsens formand er formand for  

 klageudvalget.
For formanden og hvert medlem vælges der suppleanter.
 Stk. 4.  

  

 Fællesbestyrelsen fastsætter sin egen og klageudvalgets forretningsorden.
Stk. 5.  

  

 Bornholms  

 Kommune stiller sekretariatsbistand til rådighed for fællesbestyrelsen og  

 klageudvalget.« 4.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 ændres »Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune« til: »Bornholms Kommune, Frederiksberg  

 Kommune og Københavns Kommune«.
 5.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2, sidste pkt  

.  

,  

  

 ændres »Københavns Kommune og Frederiksberg  

 Kommune« til: »Bornholms Kommune, Frederiksberg Kommune og Københavns  

 Kommune«.
 6.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i forening«: »samt Bornholms  

 Kommune«.
 7.  

  

 I  

  

 §§ 28-30  

  

 og  

  

 § 36  

  

 ændres »Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune« til: »Bornholms Kommune, Frederiksberg Kommune og  

 Københavns Kommune«.
 8.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 ændres »jf. § 21  

 og § 22, stk. 3« til: »jf. § 21, § 22, stk. 3, og  

 § 22 a, stk. 3«.
§ 70 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 508 af 30. maj 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »jf. § 40,«: »og kommunalbestyrelsen i Bornholms, Frederiksberg og  

 Københavns Kommuner«.
§ 71 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 6. juni 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 27, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »Amtskommunen«: »og Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner«.
§ 72 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 623 af 22. juni 2001, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 I  

 Bornholms, Frederiksberg og Københavns Kommuner varetages amtsrådets opgaver  

 efter  

 stk. 1 af kommunalbestyrelsen.« § 73 I lov om befordringsrabat til studerende ved  

 videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 28. juni 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»I Bornholms Kommune varetages opgaven af  

 kommunalbestyrelsen.« Økonomi- og Erhvervsministeriet § 74 I lov om byfornyelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 135 af  

 1. marts 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 185, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 2.  

  

 I  

  

 § 185, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 3.  

  

 I  

  

 § 185, stk. 3,  

  

 ændres »og  

 Frederiksberg« til: », Frederiksberg og Bornholms«.
 4.  

  

 I  

  

 § 187, stk. 1, 1., 2.  


  

 og  

 sidste pkt  

.  

,  

  

 ændres »og Frederiksberg« til: »,  

 Frederiksberg og Bornholms«.
§ 75 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 427 af 28. maj 2001, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 75 af 12. februar 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 185 indsættes:
»§ 185 a.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetages de opgaver og  

 forpligtelser,  

 som i denne lov er henlagt til amtsrådene, af kommunalbestyrelsen.« § 76 I lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 143 af 26. februar 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 32 indsættes:
»§ 32 a.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner varetages de opgaver og  

 forpligtelser,  

 som i denne lov er henlagt til amtsrådene, af kommunalbestyrelsen.« § 77 I lov om administration af tilskud fra Den Europæiske  

 Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 819 af 31. august 2000, som ændret ved lov nr. 1090 af 19. december 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »amtskommuner,«: »Bornholms,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »amtskommuner,«: »Bornholms,«.
3.  

  

 I  

  

 § 8 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »amtskommuner,«: »Bornholms,« Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog § 79, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Regionplanen for Bornholm og kommuneplanerne for Allinge-Gudhjem, Hasle,  

 Nexø,  

 Rønne og Aakirkeby Kommuner opretholdes, indtil de erstattes af en region- og  

 kommuneplan for Bornholm efter lov om planlægning som ændret ved denne lov.
§ 79 Stk. 1.  

  

 § 8 træder i kraft den 1. juni 2002 og har virkning fra og med  

 tilskudsåret 2003.
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 generelle tilskud til kommunerne efter § 10 i lov om kommunal udligning  

 og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner nedsættes med virkning fra og  

 med tilskudsåret 2003 med 10 mio. kr. (beregnet i 2002-pris- og lønniveau).
 Stk. 3.  

  

 For  

 tilskudsåret 2003 opgøres tilskud og tilsvar for Bornholms Kommune i henhold  

 til §§ 3, 10, 13, 17, 18 og 21 i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner ud fra Bornholms Kommunes  

 beskatningsgrundlag  

 for 2003 uanset bestemmelserne i § 25 a i lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Stk. 4.  

  

 For  

 tilskudsåret 2003 defineres Bornholms Kommunes udskrivningsprocent i  

 beregningsåret,  

 jf. §§ 24 og 33 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, som den gennemsnitlige kommunale  

 udskrivningsprocent  

 for de fem kommuner på Bornholm for 2002 afrundet til 1 decimal i henhold til  

 reglerne i § 6 i lov om kommunal indkomstskat, tillagt den amtskommunale  

 udskrivningsprocent for 2002. I beregningen af det kommunale  

 beskatningsgrundlag,  

 jf. § 24 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner  

 og  

 amtskommuner, indgår for Bornholms Kommune for tilskudsåret 2003 60 pct. af  

 den  

 i henhold til 1. pkt. opgjorte udskrivningsprocent.
I beregningen af det  

 amtskommunale beskatningsgrundlag, jf. § 24 i lov om kommunal udligning  

 og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, indgår for Bornholms Kommune  

 for tilskudsåret 2003 40 pct. af den i henhold til 1. pkt. opgjorte  

 udskrivningsprocent.
Stk. 5.  

  

 I 2002 yder  

 indenrigs- og sundhedsministeren et tilskud på 2,5 mio. kr. til  

 sammenlægningsudvalget  

 for Bornholms Kommune.
Tilskuddet finansieres af tilskudspuljen til særlig  

 vanskeligt stillede kommuner i henhold til § 19 i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Givet på Christiansborg Slot, den 25. marts  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
