Lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter (Implementering af Rotterdamkonventionen m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret bl.a. ved lov nr. 424  

 af 10. juni 1997 og lov nr. 256 af 12. april 2000 og senest ved lov nr. 296  

 af  

 30. april 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 15 indsættes:
 »§ 15 a.  

  

 Forud  

 for eksport af kemiske stoffer og produkter, der ikke er omfattet af reglerne  

 om eksportanmeldelse i forordningen om eksport og import af farlige  

 kemikalier,  

 jf. forordningens bilag I, og hvis anvendelse i medfør af denne lov eller  

 regler udstedt med hjemmel heri er forbudt eller underkastet strenge  

 restriktioner i en eller flere kategorier eller i en eller flere  

 underkategorier heraf, skal eksportøren indgive en eksportanmeldelse, jf.  

 stk.  

 5.
 Stk. 2.  

  

 Et forbud, jf.  

 stk. 1, foreligger, hvis det pågældende kemiske stof eller produkt er forbudt  

 til alle anvendelsesformål i en eller flere kategorier eller i en eller flere  

 underkategorier heraf.
 Stk. 3.  

  

 En streng  

 restriktion, jf. stk. 1, foreligger, hvis det pågældende kemiske stof eller  

 produkt er forbudt til alle anvendelsesformål i en eller flere kategorier  

 eller  

 i en eller flere underkategorier heraf med undtagelse af visse særlige  

 anvendelsesformål.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1-3  

 nævnte kategorier og underkategorier er følgende:
1)  

 	  

    

 Kategorien  

 »bekæmpelsesmidler« med underkategorierne a)  

 	  

    

 »plantebeskyttelsesmidler«  

 og b)  

 	  

    

 »biocidmidler«, jf. lovens bilag 1.
2)  

 	  

    

 Kategorien »andre  

 kemiske stoffer og produkter« med underkategorierne a)  

 	  

    

 »kemiske stoffer og  

 produkter til privat anvendelse« og b)  

 	  

    

 »kemiske stoffer og  

 produkter til erhvervsmæssig anvendelse«.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter, hvilke kemiske stoffer og produkter der skal eksportanmeldes  

 efter  

 stk. 1. Denne opgørelse ajourføres mindst en gang årligt.
 § 15 b.  

  

 Forud for eksport af andre varer end de i § 15 a, stk. 1, nævnte, som  

 indeholder kemiske stoffer eller produkter, der ikke er omfattet af reglerne  

 om  

 eksportanmeldelse i forordningen om eksport og import af farlige kemikalier,  

 jf. forordningens bilag I, og hvis anvendelse i medfør af denne lov eller  

 regler udstedt med hjemmel heri er forbudt eller underkastet strenge  

 restriktioner i en eller flere kategorier, jf. § 15 a, stk. 2-4, skal  

 eksportøren indgive en eksportanmeldelse, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter, hvilke kemiske stoffer og produkter der skal eksportanmeldes  

 efter  

 stk. 1. Denne opgørelse ajourføres mindst en gang årligt.
§ 15 c.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler om eksportanmeldelse efter §§ 15 a  

 og  

 15 b, herunder regler om tidspunktet for indleveringen, hvilke oplysninger  

 der  

 skal indleveres, i hvilken form de skal indleveres, og hvilke myndigheder de  

 skal indleveres til, samt om bortfald af pligten til at anmelde i særlige  

 situationer.
Endvidere fastsætter ministeren regler om de oplysninger, der  

 skal  

 følge de stoffer, produkter og varer, som eksporteres.
Ministeren fastsætter  

 tillige regler om årlige indberetninger om eksporterede mængder af kemiske  

 stoffer og produkter samt om oplysninger om importører og om, hvilke  

 myndigheder der modtager disse indberetninger.
Ministeren fastsætter  

 derudover  

 regler om videresendelse af oplysninger om eksporten til importlandet og om  

 videresendelse af importlandets oplysninger til eksportøren.« 2.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 indsættes  


  

 efter nr. 1 som nyt nummer:
 »2)  

 	  

    

 undlader at indgive  

 eksportanmeldelse efter § 15 a, stk. 1, og § 15 b, stk. 1,«.
 Nr. 2-10 bliver herefter nr. 3-11.
 3  

  

 . I  

  

 § 59, stk. 2  

  

 og  

  

 4,  

  

 udgår »hæfte eller«.
 4.  

  

 I  

  

 § 59, stk.  


  

 4  

  

 ,  


  

 indsættes efter »§ 15,«:  

 »§ 15 c,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 61  

  

 ændres »§ 59, stk. 1,  

 nr. 1-4, 7, 8 og 10« til: »§ 59, stk. 1, nr. 1-5, 8, 9 og  

 11«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
