Bekendtgørelse af  

  

 lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion Herved bekendtgøres lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 53 af 26. januar 1998 med de ændringer, der følger  

 af  

 § 1 i lov nr. 1324 af 20. december 2000.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser ｧ  

  

  1.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion er en selvejende institution, der har til formål at administrere  

 refusions- og tilskudsordninger, der skal medvirke til at skaffe det fornødne  

 antal praktikpladser for uddannelsessøgende.
 ｧ  

  

  2.  

  

 Loven  

 omfatter alle arbejdsgivere, der er omfattet af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 2  


                                                                          .  

                                                                              

 Undtaget fra loven er religiøse  

 samfund, der er fritaget for afgiftspligt i medfør af § 2 a,  

 stk. 1,  

 nr. 1, i lov om afgift af lønsum m.v. samt Julemærkefonden.  

 Undervisningsministeren  

 kan efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætte regler om fremgangsmåden ved ansøgning om at blive undtaget fra  

 loven.
ｧ  

  

  3.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion ledes af en bestyrelse, der består af en formand og 16 andre  

 medlemmer.
Heraf udpeger Dansk Arbejdsgiverforening 4, Sammenslutningen af  

 Landbrugets Arbejdsgiverforeninger 1, Landsorganisationen i Danmark 5, staten  

 1, kommunerne 1, amtskommunerne 1, Funktionærernes og Tjenestemændenes  

 Fællesråd 1, Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte 1 og  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg 1. Udpegning af medlemmer sker efter  

 reglerne i lov om ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse  

 bestyrelsesposter i den statslige forvaltning.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 udpeger selv sin formand, som ikke må have tilknytning til en arbejdsgiver-  

 eller arbejdstagerorganisation.
Formandens stemme er udslaggivende i tilfælde  

 af stemmelighed.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsens  

 formand og øvrige medlemmer udpeges for 3 år ad gangen.
Genvalg kan finde  

 sted.  

 Ingen kan udpeges til bestyrelsen efter det fyldte 67. år.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt de  

 i stk. 1 nævnte udpegningsberettigede ikke afgiver indstilling i  

 overensstemmelse med reglerne for udpegning i stk. 1 og 3, kan  

 undervisningsministeren beslutte, at bestyrelsen kan fungere uden de  

 pågældende  

 medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 er ansvarlig for institutionens administration.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 kan overlade administrationen til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Kapitel 2 Lønrefusion § 4.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder refusion til de i § 2 nævnte arbejdsgivere, der i  

 henhold til uddannelsesaftale har udbetalt løn under skoleophold til elever  

 under erhvervsuddannelse, landbrugets grunduddannelse og grundlæggende  

 social-  

 og sundhedsuddannelser i overensstemmelse med lovgivningen for disse  

 uddannelser og til elever under uddannelser, der efter beslutning truffet af  

 bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Refusion  

 ydes ikke, såfremt der for arbejdsgiveren udføres produktivt arbejde som led  

 i  

 skoleopholdene af et omfang svarende til den udbetalte løn.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter betingelserne for udbetaling af  

 refusionsbeløb, herunder nærmere betingelser for anvendelse af en særlig sats  

 for voksne elever, samt regler om helt eller delvist bortfald af lønrefusion,  

 når arbejdsgiveren samtidig modtager støtte til praktikpladsen i henhold til  

 anden lovgivning.
 ｧ  

  

  5.  

  

 Taksterne  

 for lønrefusion fastsættes i de årlige finanslove efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder en del af de udgifter til lønrefusion efter stk. 1, som  

 vedrører  

 valgfri supplerende undervisning, der er studieforberedende, i en  

 erhvervsuddannelses grundforløb og hovedforløb, jf. § 24, stk. 3 og  

 4, i lov om erhvervsuddannelser.
Statens tilskud beregnes med en sats  

 svarende  

 til SU-stipendiesatsen for udeboende, der er fyldt 20 år, og udbetales  

 kvartalsvis til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion nærmere  

 regler om ordningen, herunder om revisorattestation af oplysninger fra  

 skolerne.
Kapitel 3 Tilskud til befordringsudgifter § 6.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder tilskud til befordringsudgifter, som arbejdsgiveren har  

 afholdt i forbindelse med elevens skoleophold.
Beløbene ydes for elever i  

 erhvervsuddannelser, landbrugets grunduddannelse og grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser og i uddannelser, der efter § 4, stk. 1, er  

 sidestillet med erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 til befordringsudgifter, herunder befordringsudgifter, der afholdes for andre  

 elever i medfør af § 12, kan højst udgøre 80 pct. af de af  

 arbejdsgiveren  

 afholdte udgifter.
ｧ  

  

  7.  

  

 I  

 uddannelsesområder eller dele af et uddannelsesområde vil der kunne indgås  

 kollektive overenskomster mellem uddannelsesområdets arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationer vedrørende befordringsgodtgørelse til elever under  

 erhvervsuddannelse, som arbejdsgiveren har afholdt i forbindelse med  

 uddannelse  

 af disse elever.
Hvis sådanne overenskomster findes inden for  

 uddannelsesområdet eller dele af uddannelsesområdet, skal de heri fastsatte  

 ydelser udredes af alle arbejdsgivere inden for området.
 ｧ  

  

  7 a.  

  

 Hvis en  

 elev på grund af arbejdsgiverens konkurs, virksomhedsophør eller dødsfald  

 ikke  

 har mulighed for at få udbetalt overenskomstmæssig befordringsudgift, jf.  

 §§ 6 og 7, udbetaler Arbejdsgivernes Elevrefusion beløbet til eleven  

 efter  

 retningslinjer fastsat af bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 § 15.
 Stk. 2.  

  

 Indtil  

 anden uddannelsesaftale måtte blive indgået, dækker Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion endvidere i de i stk. 1 nævnte situationer elevers krav på  

 refusionsberettiget løn, jf. § 4, stk. 1, og feriegodtgørelse under  

 igangværende skoleophold ud over den periode, Lønmodtagernes Garantifond  

 udbetaler erstatning for, jf. lov om Lønmodtagernes Garantifond.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan fastsætte nærmere retningslinjer for  

 anmeldelse af krav i henhold til stk. 2, herunder frist for indgivelse  

 af  

 anmeldelse, samt for dokumentation af kravet og udbetaling af pengene.
Kapitel 4 Mobilitetsfremmende ydelser § 8.  

  

 Med  

 henblik på indgåelse af uddannelsesaftaler vedrørende erhvervsuddannelser og  

 landbrugets grunduddannelse yder Arbejdsgivernes Elevrefusion økonomisk  

 støtte  

 til elever i form af:
 1)  

 	  

    

 Rejsehjælp til  

 søgning eller overtagelse af en praktikplads.
 2)  

 	  

    

 Flyttehjælp ved  

 overtagelse af en praktikplads.
 3)  

 	  

    

 Tilskud til  

 forsørgere til merudgifter til dobbelt husførelse.
 4)  

 	  

    

 Tilskud i særlige  

 tilfælde til andre boligudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse vedrørende skolepraktik i  

 erhvervsuddannelserne.
 ｧ  

  

  9.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder økonomisk støtte til elever under erhvervsuddannelse, jf.  

 § 5, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser og i modul 2 i  

 landbrugets  

 grunduddannelse med henblik på praktikuddannelse i virksomheder i et andet  

 land  

 inden for De Europæiske Fællesskaber eller inden for Den Europæiske  

 Frihandelsorganisation (EFTA).
 Stk. 2.  

  

 Støtten  

 ydes i form af:
 1)  

 	  

    

 Tilskud m.v. nævnt i  

 § 8, stk. 1, nr. 1-3.
 2)  

 	  

    

 Rejsehjælp til rejsen  

 til Danmark ved praktikperiodens afslutning.
 3)  

 	  

    

 Tilskud til  

 boligudgifter.
 4)  

 	  

    

 Tilskud til andre  

 særlige udgifter, der er begrundet i udlandsopholdet.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan beslutte at yde tilskud til  

 rejseudgifter  

 til elever, der ønsker at indgå en aftale med en arbejdsgiver om  

 gennemførelse  

 af en faglig grunduddannelse i et af de i stk. 1 nævnte lande.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 § 8, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for støtte efter denne  

 bestemmelse.
 ｧ  

  

  10.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder hel eller delvis refusion af udgifter, som en arbejdsgiver  

 har afholdt i forbindelse med udstationering af elever med en  

 erhvervsuddannelsesaftale og elever i modul 2 i landbrugets grunduddannelse i  

 et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber eller inden for Den  

 Europæiske Frihandelsorganisation (EFTA) eller andre særlige udgifter i  

 forbindelse med tilvejebringelse af praktikpladser i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan stille som vilkår for ydelse af  

 refusion,  

 at arbejdsgiveren i udstationeringsperioden ansætter en elev under  

 skolepraktik  

 i erhvervsuddannelserne.
ｧ  

  

  11.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder godtgørelse til elever under 3. og følgende skoleperioder,  

 jf. § 5, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser, og til elever på  

 skole  

 i modul 2 i landbrugets grunduddannelse, når eleverne er optaget på grundlag  

 af  

 praktik i et af de i § 9, stk. 1, nævnte lande.
Godtgørelsen udgør  

 samme beløb, som en arbejdsgiver efter § 5, stk. 1, er berettiget  

 til  

 at modtage som lønrefusion for den pågældende elev.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan beslutte at give tillæg til godtgørelsen  

 efter stk. 1. Den samlede godtgørelse må dog højst udgøre et beløb, der  

 svarer til fuld elevløn.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter retningslinier for udbetaling af  

 godtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder tilskud til de faglige udvalgs udgifter til svendeprøver  

 for  

 erhvervsuddannelseselever uden uddannelsesaftale, der er optaget til  

 afsluttende skoleundervisning på grundlag af praktik i et af de i § 9,  

 stk. 1, nævnte lande.
 ｧ  

  

  12.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan beslutte, at bestemmelserne i  

 §§ 6-10  

 finder tilsvarende anvendelse for andre elever end elever i  

 erhvervsuddannelser  

 og landbrugets grunduddannelse.
 ｧ  

  

  12 a.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion kan yde tilskud til en eller flere institutioner eller personer,  

 der varetager formidling af praktikpladser i udlandet, jf. også §§ 9 og  

 10.
Kapitel 5 Skolepraktik m.v.
 § 13.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion dækker udgifterne til skolepraktik og godtgørelse til  

 skolepraktikelever, jf. § 19 b, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 ｧ  

  

  14.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder befordringstilskud til elever under skolepraktik i  

 erhvervsuddannelserne, herunder til elever under skoleundervisning i henhold  

 til § 66 e i lov om erhvervsuddannelser, og økonomisk støtte til elever  

 til værktøj, værnemidler og lignende, hvis disse elever med uddannelsesaftale  

 i  

 den pågældende uddannelse er berettiget til at modtage sådanne ydelser fra  

 arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder tilskud til de faglige udvalgs udgifter til svendeprøver  

 for  

 elever i skolepraktik.
 ｧ  

  

  15.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætter størrelsen af den økonomiske  

 støtte  

 efter §§ 6-10, § 11, stk. 4, § 12 a og § 14 samt  

 betingelserne for ydelse og udbetaling af støtten.
§ 15 a.  

  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion udbetaler en præmie til skoler for at skaffe  

 delaftaler eller restuddannelsesaftaler til elever, der er i skolepraktik på  

 skolen.
Præmien udgør 15.000 kr. pr. aftale på 2 år eller derover, 7.500 kr.  

 pr. aftale med varighed mellem 1 og indtil 2 år og 4.000 kr. pr. aftale med  

 varighed mellem 6 måneder og indtil 1 år.
Præmien kan tidligst udbetales, når  

 uddannelsesforholdet har varet 3 måneder regnet fra uddannelsesforholdets  

 begyndelse.
Skolerne indsender ansøgning om præmie til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen  

 for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætte nærmere regler om ordningen.
Kapitel 6 Tilskud til praktikpladser § 16.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder tilskud til de i § 2, stk. 1, nævnte  

 arbejdsgivere  

 for ansættelse af elever, der i perioden fra den 1. juli 1992 til den 31.  

 december 1996 er begyndt praktikuddannelse hos arbejdsgiveren på grundlag af  

 en  

 skriftlig aftale om at gennemføre en uddannelse.
Det er en betingelse, at  

 eleven modtager løn fra arbejdsgiveren i praktiktiden.
Der ydes endvidere  

 tilskud til arbejdsgivere for elever, hvis praktikuddannelse er påbegyndt i  

 nævnte tidsrum hos en tidligere arbejdsgiver, når den nye arbejdsgiver  

 indtræder i den eksisterende uddannelsesaftale i henhold til lov om  

 lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Stk. 2.  

  

 For 1993 er  

 tilskuddet 20.000 kr. pr. elev.
For elever, der er begyndt praktikuddannelse  

 i  

 1992, 1993, 1994 og 1995, er tilskuddet i 1994 og følgende år 16.000 kr.  

 årligt  

 pr. elev.
For elever, der er begyndt praktikuddannelse i 1996, er tilskuddet  

 12.000 kr. årligt pr. elev.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 tilskud efter ansøgning for følgende uddannelsessøgende, der har en skriftlig  

 aftale med arbejdsgiveren om gennemførelse af et uddannelsesforhold:
 1)  

 	  

    

 Elever i  

 erhvervsuddannelser, landbrugets grunduddannelse, grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser og erhvervsgrunduddannelser.
 2)  

 	  

    

 Uddannelsessøgende i  

 uddannelser, hvor både skoleophold og praktikophold er reguleret ved eller i  

 henhold til lov.
3)  

 	  

    

 Uddannelsessøgende i  

 indtil 3 år i praktikuddannelse, der a)  

 	  

    

 er aftalt eller  

 godkendt af vedkommende overenskomstparter eller anerkendt af vedkommende  

 brancheorganisation eller b)  

 	  

    

 er fastsat af en  

 offentlig myndighed som betingelse for at opnå en autorisation eller lignende  

 eller som betingelse for at deltage i eller afslutte en videregående  

 uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse, at den i stk. 3 nævnte lønnede uddannelsestid er led i en  

 samlet uddannelse.
 Stk. 5.  

  

 For andre uddannelser  

 end de i stk. 3, nr. 1, nævnte uddannelser kan undervisningsministeren  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion bestemme,  

 at  

 tilskuddet alene beregnes på grundlag af den lønnede praktikperiodes længde.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om, hvilke uddannelser der berettiger til tilskud, samt regler for  

 registrering af aftaler efter stk. 3.
 ｧ  

  

  17.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om betingelserne for tilskuddet, om dets beregning, om dets udbetaling  

 og eventuelle tilbagebetaling ved uddannelsesforholdets ophør og om  

 administrationen af ordningen.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilskud, at uddannelsesaftalen ikke er ophævet inden  

 prøvetidens  

 udløb, dog skal uddannelsesforholdet have varet mindst tre måneder.
Ansættes  

 eleven eller ophører uddannelsesforholdet i løbet af kalenderåret, ydes  

 tilskuddet forholdsmæssigt.
ｧ  

  

  17 a.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion yder et årligt tilskud til arbejdsgivere for ansættelse af de i  

 stk. 2 nævnte elever, der efter den 31. december 1996 er begyndt  

 praktikuddannelse hos arbejdsgiveren på grundlag af en skriftlig aftale om at  

 gennemføre en uddannelse.
Det er en betingelse, at eleven modtager løn fra  

 arbejdsgiveren i aftaleperioden.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 ydes efter ansøgning til arbejdsgivere, der indgår aftale om  

 praktikuddannelse  

 i form af:
1)  

 	  

    

 uddannelsesaftale med  

 en elev, der er i skolepraktik i medfør af lov om erhvervsuddannelser, når  

 aftalen omfatter elevens resterende uddannelse, 2)  

 	  

    

 uddannelsesaftale med  

 en elev i en erhvervsuddannelse, som ikke kan udbydes med skole praktik efter  

 reglerne herom, og som i de foregående to kalenderår har haft en  

 gennemsnitlig  

 årlig tilgang på højst 15 elever med uddannelsesaftale, 3)  

 	  

    

 praktikaftale i en  

 erhvervsgrunduddannelse eller uddannelsesaftale om en erhvervsuddannelse  

 eller  

 landbrugets grunduddannelse med en elev under 25 år, der efter en samlet  

 ledigheds periode på 6 måneder inden for 9 måneder er berettiget og  

 forpligtet  

 til aktivering i medfør af § 32 a, stk. 1, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, og 4)  

 	  

    

 praktikaftale i en  

 erhvervsgrunduddannelse eller uddannelsesaftale om en erhvervsuddannelse  

 eller  

 landbrugets grunduddannelse med en elev under 25 år, der i en sammenhængende  

 periode på mindst 6 måneder enten har modtaget kontanthjælp eller ydelser i  

 henhold  

 til lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 ydes kvartalsvis bagud efter prøvetidens udløb.
Tilskuddets størrelse  

 fastsættes i de årlige finanslove.
I 1997 er tilskuddet 12.000 kr.
Stk. 4.  

  

 For  

 tilskuddet gælder reglerne i § 17, stk. 2. Det er en betingelse for  

 tilskud efter stk. 2, nr. 3 og 4, at eleven ikke har afsluttet en  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, et 18-måneders uddannelses- og  

 jobkvalificerende forløb eller andre særligt tilrettelagte aktiveringsforløb  

 af  

 i alt 18 måneders varighed.
Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætter de nærmere retningslinjer for tilskuddet og udbetalingen heraf,  

 for  

 så vidt angår tilskuddet efter stk. 2, nr. 3 og 4, efter forhandling med  

 Arbejdsministeriet, Socialministeriet og Kommunernes Landsforening.
Kapitel 7 Arbejdsgiverbidrag § 18.  

  

 Alle  

 arbejdsgivere, jf. § 2, betaler et bidrag til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion  

 til dækning af udgifterne efter denne lov, herunder de med ordningen  

 forbundne  

 administrationsudgifter.
Staten dækker dog udgiften i medfør af § 5,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bidragets  

 størrelse efter stk. 1 fastsættes i de årlige finanslove.
 Stk. 3.  

  

 Til brug  

 for den årlige fastlæggelse af bidragene modtager undervisningsministeren fra  

 bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion et budget for udgifterne efter  

 loven ledsaget af en indstilling om bidragets størrelse.
ｧ  

  

  19.  

  

 Overskydende  

 midler overføres til efterfølgende år.
Den del af bidragene, der ikke  

 omgående  

 viderebetales til ordningerne efter loven, skal anbringes som indestående i  

 danske banker eller sparekasser eller eventuelt i obligationer udstedt eller  

 garanteret af den danske stat eller af danske kommuner, i obligationer  

 udstedt  

 af danske realkreditinstitutioner, der er godkendt af staten, eller i  

 værdipapirer, som i øvrigt efter deres art og sikkerhed kan stilles i klasse  

 hermed.
 Stk. 2.  

  

 Kan bidrag  

 efter § 18 ikke fuldt ud dække udgifterne i det pågældende år, dækkes  

 underskuddet midlertidigt af Undervisningsministeriet og indregnes med tillæg  

 af renter, jf. stk. 3, i bidraget for det følgende år.
 Stk. 3.  

  

 Statens  

 udlæg efter stk. 2 forrentes årligt med 1 pct. over den til enhver tid  

 fastsatte officielle diskonto.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3 kan undervisningsministeren godkende, at  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kan optage lån i et pengeinstitut eller lignende  

 til dækning af et midlertidigt likviditetsunderskud i løbet af året, såfremt  

 lån kan optages på samme eller billigere vilkår end nævnt i stk. 2 og 3.  

 Beløbet indregnes med tillæg af renter i bidraget for det følgende år.
ｧ  

  

  20.  

  

 Bidrag  

 beregnes kvartalsvis i forhold til antallet af fuldtidsbeskæftigede i det  

 foregående kvartal.
Antallet af fuldtidsbeskæftigede opgøres svarende til det  

 fra arbejdsgiverne modtagne ATP-bidrag i en forudgående 3-måneders-periode,  

 inkl. bidrag indbetalt i henhold til § 2 a, stk. 2, 1. pkt., i lov  

 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  

  

 I det  

 kvartalsvis beregnede arbejdsgiverbidrag fratrækkes for hver arbejdsgiver et  

 beløb, der svarer til ¼ af det årlige bidrag for een lønmodtager.
Dette  

 gælder,  

 uanset hvor mange kvartaler det ATP-bidrag, der danner grundlag for  

 beregningen, vedrører.
Herudover fratrækkes et beløb, der svarer til ¼ af det  

 årlige bidrag for en lønmodtager, for hver gang der er modtaget et ATP-bidrag  

 svarende til 50 fuldtidsansatte lønmodtagere.
Ved beregningen af bidraget  

 medtages kun ATP-bidrag, der vedrører beskæftigelse efter den 1. april 1991,  

 jf. dog § 36, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 og 2 betales ikke bidrag, hvis arbejdsgiveren ud  

 over elever, som nævnt i stk. 4, har ansatte, hvis samlede beskæftigelse  

 i  

 kvartalet højst svarer til en fuldtidsansat.
Stk. 4.  

  

 Der betales  

 ikke bidrag for elever, der er nævnt i § 16 og § 17 a, samt for  

 elever, der gennemgår uddannelsen til træningsterapeut på Optræningscentret i  

 Karlslunde.
Bestemmelsen omfatter også elever, der påbegynder uddannelse  

 efter  

 den 31. december 1996.
 ｧ  

  

  21.  

  

 Bidrag  

 efter § 18 indbetales til Arbejdsgivernes Elevrefusion fire gange  

 årligt.  

 Indbetaling af bidrag for mindre end 4 ansatte kan dog ske een gang årligt.
 Stk. 2.  

  

 Sker  

 indbetaling ikke rettidigt, kan Arbejdsgivernes Elevrefusion pålægge  

 arbejdsgiveren  

 at betale renter af bidragene med l 1/2 pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 regler om betaling af bidrag, herunder frist for indbetalingen.
ｧ  

  

  22.  

  

 Beløb til  

 dækning af udgifter til skolepraktik efter lov om erhvervsuddannelser, som  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion afholder, jf. §§ 13 og 14, indbetales af  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion til Undervisningsministeriet.
Beløb til dækning  

 af  

 de ordninger, der administreres af erhvervsskolerne, udbetales månedsvis af  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion til disse skoler.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om udbetalingen fra Arbejdsgivernes Elevrefusion og om  

 revision og afgivelse af regnskab for erhvervsskoler vedrørende de i  

 stk. 1, 2. pkt., nævnte udgifter.
 ｧ  

  

  23.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 20, § 21, stk. 1, og § 36,  

 stk. 2,  

 kan undervisningsministeren efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion fastsætte særlige regler om beregning og  

 indbetaling af bidrag for enkelte arbejdsgivere eller grupper af  

 arbejdsgivere.
Kapitel 7 a Tilbagebetaling og udpantningsret ｧ  

  

  23 a.  

  

 Har den,  

 der oppebærer ydelser fra Arbejdsgivernes Elevrefusion i henhold til loven,  

 givet urigtige oplysninger eller undladt at meddele oplysninger af betydning  

 for udbetalingen af ydelsen, kan Arbejdsgivernes Elevrefusion bestemme, at  

 ydelsen bortfalder helt eller delvis, og at udbetalte ydelser skal  

 tilbagebetales.
Udbetalinger fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 erhvervsskolerne i medfør af §§ 13 og 14, der er sket med urette, kan  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kræve tilbagebetalt fra skolen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion har udpantningsret for tilbagesøgning af de i stk. 1 nævnte  

 ydelser samt for bidrag og renter, jf. kapitel 7.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser § 24.  

  

 For  

 hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion et  

 årsregnskab bestående af balance, resultatopgørelse og noter.
Der udarbejdes  

 endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en helhed.
Regnskabet følger  

 kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 reviderede og godkendte årsregnskab sendes senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets udløb til Undervisningsministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Årsregnskabet  

 opstilles på en overskuelig måde i overensstemmelse med denne lov og  

 forskrifter i henhold til loven.
ｧ  

  

  25.  

  

 Årsregnskabet  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion skal revideres af mindst to revisorer,  

 hvoraf  

 mindst en skal være statsautoriseret revisor.
Bestyrelsen for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion udnævner revisorerne for 3 år ad gangen, men kan til enhver tid  

 trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisorskift skal bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion og revisor  

 give  

 undervisningsministeren en redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 3.  

  

 Efter at  

 revisionen af årsregnskabet er afsluttet, skal revisorerne ved påtegning på  

 regnskabet bekræfte, at de har revideret dette.
 Stk. 4.  

  

 Revisorerne  

 har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under behandling af sager,  

 der  

 har betydning for revision eller aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 5.  

  

 Revisorerne  

 har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager,  

 hvis  

 det ønskes af blot et bestyrelsesmedlem.
ｧ  

  

  26.  

  

 Offentlige  

 myndigheder, skoler, arbejdsgivere, elever og arbejdsmarkedets organisationer  

 skal i ansøgningen samt efter anmodning give Arbejdsgivernes Elevrefusion og  

 skolerne oplysninger, der har betydning for afgørelser om udbetaling af  

 ydelser  

 og opkrævning af bidrag efter loven.
Oplysningerne kan indhentes i  

 elektronisk  

 form.
ｧ  

  

  27.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion efter denne lov kan inden  

 fire uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for et ankenævn.  

 Ankenævnet består af en formand, der skal opfylde de almindelige betingelser  

 for at kunne blive dommer, og fire andre medlemmer, hvoraf et medlem udpeges  

 af  

 Dansk Arbejdsgiverforening, et medlem af Landsorganisationen i Danmark, et  

 medlem af offentlige arbejdsgivere og et medlem af organisationer, der  

 repræsenterer offentligt ansatte arbejdstagere, jf. dog § 41.  

 Undervisningsministeren beskikker formanden.
Medlemmerne beskikkes og udpeges  

 for 3 år.
 Stk. 2.  

  

 Ankenævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
 Stk. 3.  

  

 Der betales  

 et gebyr på 300 kr. for ankenævnets behandling af klager.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om gebyret.
 ｧ  

  

  28.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der undlader at efterkomme en anmodning fra Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 eller  

 skolerne om oplysninger eller afgiver urigtige eller vildledende oplysninger,  

 jf. § 26.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 ｧ  

  

  29.  

  

 Ubetalte  

 arbejdsgiverbidrag efter de indtil 1. januar 1988 gældende regler kan med  

 tillæg  

 af omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb  

 ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  

  

 Hypotekbanken  

 kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og andre offentlige  

 myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 4.  

  

 Hypotekbankens  

 afgørelser kan indbringes for finansministeren.
 ｧ  

  

  30.  

  

 Krav på  

 arbejdsgiverbidrag, tilskud og andre ydelser efter denne lov forældes efter  

 reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer.
ｧ  

  

  31.  

  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion giver efter anmodning undervisningsministeren vederlagsfrit alle  

 oplysninger af betydning for ordningerne efter denne lov, herunder  

 oplysninger  

 med henblik på en vurdering af de økonomiske forhold.
Oplysningerne kan  

 overføres i elektronisk form.
 ｧ  

  

  32.  

  

 I lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 693 af 6. august  

 1992, foretages følgende ændringer:
 (Udeladt).
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 33.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 169 af 12. marts  

 1992,  

 ophæves, jf. dog § 34 og § 41.
 ｧ  

  

  34.  

  

 I bidrag  

 efter § 18, stk. 2, ydes til private arbejdsgivere et fradrag for  

 elever, der har påbegyndt praktikuddannelse inden den 1. juli 1992 efter  

 reglerne i § 12, stk. 3-5, jf. § 2, i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 169 af 12. marts 1992. Fradrag ydes  

 ikke, hvis arbejdsgiveren er berettiget til et tilskud for eleven efter  

 lovens  

 § 16.
 ｧ  

  

  35.  

  

 Bidrag  

 efter § 9 a og § 12 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 169 af 12. marts 1992, opkræves sidste gang for oktober  

 kvartal 1992 til indbetaling pr. den 1. december 1992.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelle  

 overskud og restancer efter stk. 1 overføres til lovens andre ordninger.  

 Eventuelt underskud afholdes af bidraget efter denne lovs § 18.
 ｧ  

  

  36.  

  

 Arbejdsgiverbidrag  

 efter § 18 opkræves første gang for januar kvartal 1993 til indbetaling  

 pr. den 1. marts 1993.
 Stk. 2.  

  

 Bidrag som  

 nævnt i stk. 1 for arbejdsgivere, der hidtil ikke har været omfattet af  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. § 2 i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 169 af 12. marts 1992, opkræves  

 første  

 gang for januar kvartal 1993 og indbetales pr. den 1. marts 1993. Ved  

 beregning  

 af bidraget medtages kun ATP-bidrag, der vedrører beskæftigelse efter den 1.  

 oktober 1992.
 ｧ  

  

  37.  

  

 I statens  

 tilskud til lønrefusion efter § 5, stk. 2, fragår restbeløb, der  

 hidrører fra tidligere indbetalinger til Arbejdsgivernes Elevrefusion fra  

 staten m.v.
 ｧ  

  

  38.  

  

 Tilskud  

 efter kapitel 6 ydes for uddannelsesaftaler i den normale uddannelsestid, jf.  

 dog § 16, stk. 3, nr. 3, der indgås og påbegyndes inden den 1.  

 januar  

 1997. Tilskudsrater i henhold til § 16 udbetales første gang i løbet af  

 april kvartal 1993.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud efter § 16 skal være modtaget af Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 senest den 1. april 1997.
 ｧ  

  

  39.  

  

 Reglerne i  

 denne lov finder tilsvarende anvendelse for lærlinge og efg-elever.
 ｧ  

  

  40.  

  

 Nyvalg til  

 den i § 3 nævnte bestyrelse finder sted pr. den 1. januar 1993.
 ｧ  

  

  41.  

  

 Det i  

 § 18 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 169  

 af 12. marts 1992, nævnte ankenævn behandler klager, der er indgivet inden  

 den  

 1. januar 1993.
 ｧ  

  

  42.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 511 af 30. juni 1993, hvis § 1 har ændret  

 §§ 3, 4, 6 og 16, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Lov nr. 452 af 14. juni 1995, hvis § 1 har ændret  

 §§ 5, 16 og 38, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Lov nr. 412 af 22. maj 1996, der ændrer §§ 3, 4, 5, 15,  

 18, 20, 22 og 38, indsætter § 7 a, § 11, stk. 4, § 12 a,  

 § 14, stk. 2, § 14 a, § 17 a, § 20, stk. 2, 4.  

 pkt., og Kapitel 7 a og ophæver § 17, stk. 3, § 18,  

 stk. 2,  

 2. pkt., og § 21, stk. 3, indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  


1)
  

    

  

 Loven træder i kraft den 1. januar  

 1997, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  


2)
  

    

  

 § 1, nr. 1, 3, 5-8, 10 og 16,  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende Lov nr. 414 af 22. maj 1996, hvis § 3 ændrer §§ 8,  

 10, 13, 14 og 22 indeholder i § 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1997. Loven har tillige virkning for elever, der  

 er under uddannelse i henhold til den hidtil gældende lov om skolepraktik i  

 erhvervsuddannelserne, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 skolepraktik i erhvervsuddannelserne, jf. lovbekendtgørelse nr. 521 af 22.  

 juni  

 1995, ophæves.
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1236 af 27. december 1996, hvis § 1 ændrer  

 §§ 16, 17 a, 20, 23 a, 28 og 38, indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Lov nr. 980 af 17. december 1997, hvis § 40 ændrer  

 § 17 a, indeholder i § 42 følgende bestemmelse:
§ 42 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1118 af 29. december 1997, hvis § 1 vedrører  

 §§ 14, 14 a, 15, 18, 19 og 22, indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Lov nr. 1324 af 20. december 2000, hvis § 1 ændrer  

 §§ 4 og 5 og indsætter § 15 a, indeholder i § 3 følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2001. § 1, nr.  

 3  

3)  

  

 ,  

 har virkning for lønrefusion for skoleophold, der påbegyndes efter den 31.  

 december 2000. § 1, nr. 4  

4)  

  

 , har virkning for  

 delaftaler og restuddannelsesaftaler, der påbegyndes efter den 31. december  

 2000.
Undervisningsministeriet, den 11. marts  

 2001 Margrethe Vestager /Kirsten H.
Petersen 1)  

 Det vil sige den nye affattelse af § 4, stk. 1, § 5, § 14 a, § 17 a, § 18,  

 stk.  

 1, § 18, stk. 3, § 20, stk. 3, § 22, stk. 1, 1. pkt., § 23 a og § 38, stk. 2.
 2)  

 Det vil sige den nye affattelse af § 3, § 4, stk. 3, § 7 a, § 11, stk. 4, §  

 12  

 a, § 14, stk. 2, § 15 og § 20, stk. 2, 4. pkt.
 3)  

 Det vil sige den nye affattelse af § 5, stk. 2.
 4)  Det vil sige § 15 a.
