Lov om ændring af straffeloven, adoptionsloven og  

  

 retsplejeloven (Børnepornografi, seksuel udnyttelse af børn, salg af børn  

 og gennemførelse af straffesager om  

  

 seksuelt misbrug af børn m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 779 af 16.  

 september 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 4, 1.  

 pkt.,  

  

 ændres »og 223« til: », 223 og 262 a, stk. 2,«.
 2.  


  

 § 223 a  

  

 affattes  

 således:
»§ 223 a.  

  

 Den, der som kunde mod betaling eller løfte om betaling har samleje med en  

 person under 18 år, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.« 3.  


  

 § 230  

  

 affattes  

 således:
»§ 230.  

  

 Den, der optager utugtige fotografier, film eller lignende af en person under  

 18 år med forsæt til at sælge eller på anden måde at udbrede materialet,  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år eller under skærpende  

 omstændigheder med fængsel indtil 6 år.
Som skærpende omstændigheder anses  

 navnlig tilfælde, hvor barnets liv udsættes for fare, hvor der anvendes grov  

 vold, hvor der forvoldes barnet alvorlig skade, eller hvor der er tale om  

 optagelser af mere systematisk eller organiseret karakter. § 226 finder  

 tilsvarende anvendelse.« 4.  


  

 § 235  

  

 affattes  

 således:
»§ 235.  

  

 Den, som udbreder utugtige fotografier eller film, andre utugtige visuelle  

 gengivelser eller lignende af personer under 18 år, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 2 år eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 6  

 år.
Som skærpende omstændigheder anses navnlig tilfælde, hvor barnets liv  

 udsættes for fare, hvor der anvendes grov vold, hvor der forvoldes barnet  

 alvorlig skade, eller hvor der er tale om udbredelse af mere systematisk  

 eller  

 organiseret karakter.
 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 besidder eller mod vederlag gør sig bekendt med utugtige fotografier eller  

 film, andre utugtige visuelle gengivelser eller lignende af personer under 18  

 år, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 omfatter ikke besiddelse af utugtige billeder af  

 en  

 person, der er fyldt 15 år, hvis den pågældende har givet sit samtykke til  

 besiddelsen.« § 2 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1040 af 16.  

 december 1999, som ændret ved § 14 i lov nr. 433 af 31. maj 2000,  

 § 5  

 i lov nr. 461 af 7. juni 2001, § 26 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og  

 lov  

 nr. 214 af 22. april 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 34  

  

 indsættes  

 efter  

  

 stk. 1  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 På samme måde straffes den, der som mellemmand yder vederlag for at opnå  

 samtykke til adoption.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 3 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 777 af 16.  

 september 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 731  

  

 indsættes:
»§ 731 a.  

  

 Kan politiets afhøring af et barn, når afhøringen optages på video  

 (videoafhøring), formodes at ville finde anvendelse som bevis under  

 domsforhandlingen, skal der inden afhøringen beskikkes en forsvarer for den,  

 der er mistænkt eller sigtet eller senere måtte blive mistænkt eller sigtet i  

 sagen, hvis den pågældende ikke selv har valgt en forsvarer eller den valgte  

 forsvarer udebliver.« 2.  

  

 I  

  

 § 741 a, stk. 1, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 ændres »260-262« til: »260-262 a«.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 745  

  

 indsættes:
 »§ 745 a.  

  

 Kan politiets afhøring af et barn, når afhøringen optages på video  

 (videoafhøring), formodes at ville finde anvendelse som bevis under  

 domsforhandlingen, skal forsvareren være til stede under videoafhøringen.
Stk. 2.  

  

 Den, der er  

 mistænkt eller sigtet, har ikke adgang til at overvære videoafhøringen.
Den  

 pågældende skal snarest muligt have adgang til sammen med sin forsvarer at  

 gennemse videooptagelsen hos politiet.
En begæring fra den, der er mistænkt  

 eller sigtet, eller dennes forsvarer om, at der foretages genafhøring af  

 barnet, skal fremsættes snarest muligt herefter.« 4.  

  

 Efter  

  

 § 877  

  

 indsættes:
»§ 877 a.  

  

 Politiets afhøring af et barn kan, når afhøringen er optaget på video  

 (videoafhøring), benyttes som bevis under domsforhandlingen.« § 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 § 2 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og Grønland  

 med  

 de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
