Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler Hermed bekendtgøres lov om afgift efter brændstofforbrug  

 for visse personbiler, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 22. oktober 2002, med  

 de ændringer, der følger af § 8 i lov nr. 127 af 27. februar 2004,  

 § 18  

 i lov nr. 473 af 9. juni 2004, § 10 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 § 40 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 22 i lov nr. 309 af 19. april  

 2006,  

 § 15 i lov nr. 513 af 7. juni 2006 og § 5 i lov nr. 1583 af 20. december  

 2006.
Afgiftspligtige køretøjer § 1.  


5)  

  Efter  

 reglerne i denne lov svares der afgift til statskassen af biler, som er  

 indrettet til befordring af højst 9 personer føreren medregnet, og som er  

 registreringspligtige efter § 2 i lov om registrering af køretøjer.
 Stk. 2.  


1)  

    

7)  

  Indtil  

 den 31. december 2009 omfatter afgiftspligten efter stk. 1 ikke biler,  

 der  

 alene anvender el som drivmiddel.
Afgiftsgrundlag § 2.  

  

 Personbilens brændstofforbrug efter Rådets direktiv 80/1268/EØF af 16.  

 december  

 1980 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om motordrevne  

 køretøjers brændstofforbrug med senere ændringer omregnes til km pr. liter og  

 afrundes med én decimal.
Afgiftens størrelse § 3.  


2)  

  Af  

 alle afgiftspligtige biler betales afgift af bilens brændstofforbrug, jf.  

 §§ 2 og 4, udtrykt som kilometer pr. liter, som anmeldt til  

 Færdselsstyrelsen, eller som fremlagt ved syn hos en synsvirksomhed med  

 henblik  

 på første registrering i Danmark.
Afgiften svares med de nedenfor under A  

 eller  

 B anførte beløb:
A.
Benzindrevne  

 personbiler m.v.
Afgift pr. halvår,  

  

 kr. pr. personbil Kilometer pr. liter mindst 20,0 260 Under 20,0, men ikke under 18,2 510 Under 18,2, men ikke under 16,7 760 Under 16,7, men ikke under 15,4 1.010 Under 15,4, men ikke under 14,3 1.260 Under 14,3, men ikke under 13,3 1.510 Under 13,3, men ikke under 12,5 1.750 Under 12,5, men ikke under 11,8 2.000 Under 11,8, men ikke under 11,1 2.250 Under 11,1, men ikke under 10,5 2.500 Under 10,5, men ikke under 10,0 2.750 Under 10,0, men ikke under 9,1 3.240 Under 9,1, men ikke under 8,3 3.750 Under 8,3, men ikke under 7,7 4.250 Under 7,7, men ikke under 7,1 4.740 Under 7,1, men ikke under 6,7 5.240 Under 6,7, men ikke under 6,3 5.740 Under 6,3, men ikke under 5,9 6.230 Under 5,9, men ikke under 5,6 6.730 Under 5,6, men ikke under 5,3 7.240 Under 5,3, men ikke under 5,0 7.740 Under 5,0, men ikke under 4,8 8.230 Under 4,8, men ikke under 4,5 8.730 Under 4,5 9.230 B.
Dieseldrevne  

 personbiler m.v.
Afgift pr. halvår,  

  

 kr. pr. personbil Forbrug Udligning Kilometer pr. liter mindst 32,1 – 80 Under 32,1, men ikke under 28,1 – 370 Under 28,1, men ikke under 25,0 – 660 Under 25,0, men ikke under 22,5 260 720 Under 22,5, men ikke under 20,5 510 790 Under 20,5, men ikke under 18,8 760 850 Under 18,8, men ikke under 17,3 1.010 920 Under 17,3, men ikke under 16,1 1.260 990 Under 16,1, men ikke under 15,0 1.510 1.060 Under 15,0, men ikke under 14,1 1.750 1.140 Under 14,1, men ikke under 13,2 2.000 1.210 Under 13,2, men ikke under 12,5 2.250 1.290 Under 12,5, men ikke under 11,9 2.500 1.360 Under 11,9, men ikke under 11,3 2.750 1.420 Under 11,3, men ikke under 10,2 3.240 1.570 Under 10,2, men ikke under 9,4 3.750 1.710 Under 9,4, men ikke under 8,7 4.250 1.840 Under 8,7, men ikke under 8,1 4.740 2.000 Under 8,1, men ikke under 7,5 5.240 2.110 Under 7,5, men ikke under 7,0 5.740 2.250 Under 7,0, men ikke under 6,6 6.230 2.410 Under 6,6, men ikke under 6,2 6.730 2.540 Under 6,2, men ikke under 5,9 7.240 2.670 Under 5,9, men ikke under 5,6 7.740 2.830 Under 5,6, men ikke under 5,4 8.230 2.970 Under 5,4, men ikke under 5,1 8.730 3.160 Under 5,1, 9.230 3.300 Stk. 2.  

  

 Såfremt der ikke foreligger anmeldelse om en benzindreven bils  

 brændstofforbrug, fastsættes dette i liter pr. 100 km, jf. § 2, som  

 summen  

 af et fast element på 3 l pr. 100 km og et variabelt element, der beregnes  

 som  

 0,5 pct. af bilens egenvægt i kilogram.
Er bilen dieseldreven, fastsættes  

 forbruget i liter pr. 100 km ved at reducere forbruget beregnet efter 1. pkt.  

 med 12,5 pct.
Ved en bils egenvægt forstås vægten af bilen med tilbehør, som  

 bilen normalt medfører.
Vægten af driftsmidler, herunder brændstof, smøreolie  

 og kølevand, samt fører medregnes ikke.
Stk. 3.  

  

 Af eldrevne  

 biler betales afgift som af benzindrevne biler efter den i stk. 2, 1.  

 pkt., foretagne omregning.
Af biler, der hverken er benzindrevne,  

 dieseldrevne  

 eller eldrevne, betales afgift som af dieseldrevne biler efter den i  

 stk. 2, 2. pkt., foretagne omregning.
Afgiftsperioden og tilbagebetaling § 4.  

  

 Afgiftsperioden er 6 måneder som anført i § 3. Der betales afgift fra og  

 med den dag, hvor registrering finder sted.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 forfalder til betaling ved afgiftsperiodens begyndelse og betales forud for  

 hele perioden.
Stk. 3.  


5)  

 Såfremt en afgiftspligtig bil afmeldes til Køretøjsregisteret, afkortes dens  

 afgiftsperiode med de resterende dage af den pågældende periode.
Registreres  

 en  

 afmeldt bil på ny, indtræder afgiftspligten efter de i stk. 1 fastsatte  

 regler.
Ved anmeldelse til Køretøjsregisteret af anden ejer (bruger) af bilen  

 afkortes afgiftsperioden med de resterende dage af den pågældende periode, og  

 afgiftspligten indtræder på ny efter de i stk. 1 fastsatte regler.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3  

 omhandlede afmelding, registrering og anmeldelse til motorkøretøjsregisteret  

 sker ved henvendelse til et motorkontor i motorkontorets sædvanlige  

 ekspeditionstid.
 Stk. 5.  


5)
6)  

  Tilbagebetaling  

 af afgift som følge af afgiftsperiodens afkortning som nævnt i stk. 3  

 sker  

 til den, i hvis navn bilen på afgiftens forfaldstid er registreret.  

 Tilbagebetalingen sker uden forudgående ansøgning.
Hæftelsen § 5.  

  

 Afgiften påhviler den, i hvis navn bilen ved afgiftsperiodens begyndelse er  

 registreret.
Såfremt bilen er registreret for såvel en bruger som en ejer,  

 påhviler afgiften dem begge.
 Stk. 2.  


5)  

 Er bilen ved afgiftsperiodens begyndelse overgået til anden ejer (bruger),  

 uden  

 at dette er anmeldt Køretøjsregisteret, påhviler afgiften tillige den nye  

 ejer  

 (bruger).
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afbetalingssælgers tilbagetagelse af bilen påhviler afgiften for den  

 afgiftsperiode, i hvilken tilbagetagelsen har fundet sted, tillige  

 afbetalingssælgeren.
 Stk. 4.  


5)  

 Såfremt det dokumenteres, at bilen senest den 15. i måneden før  

 afgiftsperiodens  

 begyndelse er overgået til anden ejer (bruger), påhviler afgiften alene den  

 nye  

 ejer (bruger), selv om ejer(bruger)skiftet ikke er anmeldt til  

 Køretøjsregisteret.
 Stk. 5.  


5)  

 Har anmeldelse til Køretøjsregisteret medført uberettiget registrering af en  

 bil i en andens navn end anmelderens, påhviler afgiften anmelderen.
 Stk. 6.  


5)  

 Såfremt en bil ikke er registreret efter lov om registrering af køretøjer,  

 påhviler afgiften den, der er pligtig at lade den registrere.
 Fritagelser m.m.
 § 6.  

  

 Fritaget for afgiften er:
 1)  

 	  

 Biler, der tilhører  

 kongen og dronningen samt medlemmer af kongehuset, som er efterkommere i  

 første  

 led af danske konger, eller for hvem der i henhold til grundlovens § 11  

 er  

 fastsat årpenge, samt disses enker.
 2)  

 	  

 Biler, der tilhører  

 forsvaret og det statslige regionale redningsberedskab.
 3)  

 	  

 Biler, der specielt  

 er indrettet til brandsluknings- og redningsopgaver og udelukkende anvendes  

 ved  

 udrykning hertil, samt biler, som tilhører og udelukkende anvendes af  

 beredskabskommissioner og ikke anvendes erhvervsmæssigt i konkurrence med  

 private erhvervsdrivende.
 4)  

 	  

 Ambulancer.
 5)  

 	  

 Benzindrevne  

 hyrevogne og sygetransportbiler, som udelukkende benyttes til erhvervsmæssig  

 befordring af siddende patienter.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 dieseldrevne hyrevogne og dieseldrevne sygetransportbiler, som udelukkende  

 benyttes til erhvervsmæssig befordring af siddende patienter, betales det  

 dobbelte af de i § 3, stk. 1, under B fastsatte satser for  

 udligningsafgift.
Stk. 3.  

  

 Når der er  

 forløbet 35 år fra en bils 1. registrering, skal der fra den følgende  

 afgiftsperiode kun betales afgift med 1/4 af sædvanlig afgift.
Det er en  

 betingelse, at bilen fremtræder som ved 1. registrering.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan, i det omfang det er nødvendigt for at opfylde  

 traktatmæssige forpligtelser, fastsætte regler om afgiftsfrihed for biler,  

 som  

 tilhører:
 1)  

 	  

 Fremmede staters  

 herværende diplomatiske repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer.
 2)  

 	  

 Fremmede staters  

 herværende konsulære repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer.
 3)  

 	  

 Internationale  

 organisationer og institutioner, som Danmark er medlem af, og de til sådanne  

 organisationer knyttede personer, herunder sagkyndige, som udfører hverv for  

 de  

 pågældende organisationer eller institutioner, samt medlemsstaternes  

 repræsentanter i og udsendinge til sådanne organisationer og institutioner.
§ 7.  

  

 Personer med varigt nedsat funktionsevne, som efter lov om social service kan  

 opnå støtte til erhvervelse af en bil, fritages for afgiften, hvis bilen er  

 benzindreven.
Er bilen dieseldreven, betales afgift efter de i § 3,  

 stk. 1, under B fastsatte satser for udligningsafgift.  

 Afgiftsfritagelsen  

 og -nedsættelsen gælder kun, så længe køretøjet er registreret for og  

 benyttes  

 af den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler vedrørende afgørelser om afgiftfritagelse og  

 -nedsættelse efter stk. 1.
 § 8.  


3)  

  5)  

 Told- og skatteforvaltningen kan, hvor omstændighederne taler  

 derfor, indrømme afgiftsfritagelse for biler, som kun benyttes til kørsel  

 uden  

 for offentlige veje, og i ganske særlige tilfælde for biler, som foruden til  

 den anførte kørsel benyttes på ubetydelige strækninger af offentlige veje,  

 jf.  

 § 1 i lov nr. 312 af 9. juni 1971 om offentlige veje, når der efter  

 told-  

 og skatteforvaltningens skøn foreligger tilstrækkelig garanti herfor.
Andre bestemmelser § 9.  

  

 Når  

 en bil søges registreret, skal anmelderen angive, om bilen er indrettet til  

 at  

 benytte benzin, diesel eller el som drivkraft eller anden drivkraft.
 Stk. 2.  


5)  

 Den afgiftspligtige skal til Køretøjsregisteret straks anmelde enhver  

 ændring,  

 der er af betydning for afgiftens beregning.
 Stk. 3.  


5)  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for afgiftens omberegning som  

 følge af anmeldte ændringer og træffer herunder bestemmelse om tidspunktet  

 for  

 overgang til de ændrede afgiftsbeløb.
 § 10.  


6)  

 (Ophævet).
 § 11.  

  

 Hvis afgiften ikke betales rettidigt, fjerner politiet snarest køretøjets  

 nummerplader, hvis told- og skatteforvaltningen anmoder derom.
Stk. 2.  

  

  §§ 6  

 og 7 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på opkrævning af afgift efter denne lov Stk. 3.  

  

 Forfaldne  

 renter i henhold til § 7 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 og gebyr i henhold til § 6 i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.  

 refunderes ikke ved tilbagebetaling af afgift i medfør af § 4,  

 stk. 3.
 § 12.  


5)  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for afgiftens opkrævning  

 og lønindeholdelse, jf. § 13.
 § 13.  


4)  

  Afgiften  

 med påløbne renter og omkostninger samt gebyr i henhold til § 11,  

 stk. 3, kan inddrives ved udpantning samt ved indeholdelse i løn m.v.  

 hos  

 den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
§ 14.  

  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes anvendelse på  

 beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for selskabers  

 manglende  

 betaling af afgiften.
Straffebestemmelser § 15.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger til brug ved 1)  

 	  

 afgørelse af, om der  

 skal svares afgift af en bil, 2)  

 	  

 beregning af  

 afgiftens størrelse eller 3)  

 	  

 afgørelse om  

 afgiftsfritagelse eller tilbagebetaling af afgift.
Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)5)  

 	  

 undlader  

 i overensstemmelse med § 9, stk. 2, at give Køretøjsregisteret  

 oplysning om ændringer ved en bil, som er af betydning for afgiftens  

 beregning, 2)  

 	  

 unddrager sig afgift  

 ved at benytte en registreringspligtig bil, der ikke er registreret, 3)  

 	  

 benytter eller  

 indretter en bil, som er fritaget for afgift, i strid med betingelserne for  

 afgiftsfritagelsen eller 4)  

 	  

 i øvrigt benytter  

 eller indretter en bil i strid med køretøjets registrerede art og anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 16.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på biler, der registreres første gang den 1. juli 1997  

 eller  

 senere, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 For biler  

 registreret første gang i perioden 1. juli 1997 til 31. oktober 1997 har  

 loven  

 virkning fra og med 1. november 1997.
 Stk. 4.  


5)  

 Biler registreret første gang i perioden 30. januar 1997 til 1. juli 1997  

 omfattes af loven, hvis det over for told- og skatteforvaltningen godtgøres,  

 at  

 bilen er omfattet af lovens § 1. Ændringen har virkning fra  

 anmeldelsesdagen, dog tidligst fra 1. november 1997.
 § 17.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 12. marts  

 2007 P.M.V.Peter Loft /Lene Skov Henningsen 1)  

 § 1, stk. 2, er ændret ved § 8 i lov nr. 127 af 27. februar  

 2004, der trådte i kraft den 1. marts 2004 med virkning fra den 1. januar  

 2004.
 2)  

 § 3, stk. 1, er ændret ved § 18 i lov nr. 473 af 9. juni 2004,  

 der trådte i kraft den 1. januar 2005.
 3)  

 § 8 er ændret ved § 10 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, der trådte i  

 kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den 1. november 2005.
 4)  

 § 13, stk. 2 og 3, er ophævet ved § 40 i lov nr. 430 af 6.  

 juni  

 2005, der trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den 1. november  

 2005.
5)  

 § 1, stk. 2, § 4, stk. 3, 1. pkt., § 4, stk. 5, 1. pkt., § 5, stk. 2, 4, 5 og  

 6, § 8, § 9, stk. 2 og 3, § 12, § 15, stk. 2, nr. 1, og § 16, stk. 4, er  

 ændret  

 ved § 22 i lov nr. 309 af 19. april 2006, mangler skatteministerens  

 ikrafttræden.  

  

 Den gældende formulering af § 1 er således:  

  

 »  

 § 1.  

  

 Efter reglerne i denne lov  

 svares der afgift til statskassen af biler, som er indrettet til befordring  

 af  

 højst 9 personer føreren medregnet, og som er registreringspligtige efter  

 færdselslovens § 72, stk. 1.«  

  

 Den gældende formulering af § 4, stk. 3, er således:  


  

 »Stk. 3.  

  

 Såfremt en afgiftspligtig  

 bil afmeldes af motorkøretøjsregisteret, afkortes dens afgiftsperiode med de  

 resterende dage af den pågældende periode.
Registreres en afmeldt bil på ny,  

 indtræder afgiftspligten efter de i stk. 1 fastsatte regler.
Ved anmeldelse  

 til  

 motorkøretøjsregisteret af anden ejer (bruger) af bilen afkortes  

 afgiftsperioden med de resterende dage af den pågældende periode, og  

 afgiftspligten  

 indtræder på ny efter de i stk. 1 fastsatte regler.«  

  

 Den gældende formulering af § 4, stk. 5, 1. pkt. er således:  


  

 »Stk. 5.  

  

 Tilbagebetaling af afgift  

 som følge af afgiftsperiodens afkortning som nævnt i stk. 3 sker fra  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer til den, i hvis navn bilen på afgiftens  

 forfaldstid er registreret.«  

  

 Den gældende formulering af § 5, stk. 2, er således:  


  

 »Stk. 2.  

  

 Er bilen ved  

 afgiftsperiodens begyndelse overgået til anden ejer (bruger), uden at dette  

 er  

 anmeldt for registreringsmyndigheden, påhviler afgiften tillige den nye ejer  

 (bruger).«  

  

 Den gældende formulering af § 5, stk. 4, 5 og 6 er således:  


  

 »Stk. 4.  

  

 Såfremt det dokumenteres, at  

 bilen senest den 15. i måneden før afgiftspeiodens begyndelse er overgået til  

 anden ejer (bruger), påhviler afgiften alene den nye ejer (bruger), selv om  

 ejer(bruger)skiftet ikke er anmeldt til registreringsmyndigheden.  


  

 Stk. 5.  

  

 Har anmeldelse til  

 registreringsmyndigheden medført uberettiget registrering af en bil i en  

 andens  

 navn end anmelderens, påhviler afgiften anmelderen.  


  

 Stk. 6.  

  

 Såfremt en bil i strid med  

 færdselslovens bestemmelser ikke er registreret, påhviler afgiften den, der  

 er  

 pligtig at lade den registrere.«  

  

 Den gældende formulering af § 8 er således:  

  

 »  

 § 8.  

  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer  

 kan, hvor omstændighederne taler derfor, indrømme afgiftsfritagesle for  

 biler,  

 som kun benyttes til kørsel uden for offentlige veje, og i ganske særlige  

 tilfælde for biler, som foruden til den anførte kørsel benyttes på  

 ubetydelige  

 strækninger af offentlige veje, jf. § 1 i lov nr. 312 af 9. juni 1971 om  

 offentlige veje, når der efter registerets skøn foreligger tilstrækkelig  

 garanti herfor.«  

  

 Den gældende formulering af § 9, stk. 2 og 3, er således:  


  

 »Stk. 2.  

  

 Den afgiftspligtige skal til  

 politiet straks anmelde enhver ændring, der er af betydning for afgiftens  

 beregning.  


  

 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter  

 efter forhandling med justitsministeren de nærmere regler for afgiftens  

 omberegning som følge af anmeldte ændringer og træffer herunder bestemmelse  

 om  

 tidspunktet for overgang til de ændrede afgiftsbeløb.«  

  

 Den gældende formulering af § 12 er således:  

  

 »  

 § 12.  

  

 Skatteministeren fastsætter  

 efter forhandling med justitsministeren de nærmere regler for afgiftens  

 opkrævning og lønindeholdelse, jf. § 13.«  

  

 Den gældende formulering af § 15, stk. 2, nr. 1, er således:  

  

 »1) undlader i overensstemmelse med § 9, stk. 2, at give politiet oplysning  

 om  

 ændringer ved en bil, som er af betydning for afgiftens beregning,«  

  

 Den gældende formulering af § 6, stk. 4, er således:  


  

 »Stk. 4.  

  

 Biler registreret første  

 gang i perioden 30. januar 1997 til 1. juli 1997 omfattes af loven, hvis det  

 over for registreringsmyndigheden godtgøres, at bilen er omfattet af lovens §  

 1. Ændringen har virkning fra anmeldelsesdagen, dog tidligst fra 1. november  

 1997.« 6)  

 § 11, stk. 1, 1. pkt., er ændret, § 4, stk. 5, 3. pkt., og § 10 er ophævet  

 ved  

 lov nr. 513 af 7 juni 2006, mangler skatteministerens ikrafttræden, den  

 gældende formulering af § 4, stk. 5, 3. pkt. er således:  

  

 »I tilbagebetalingen kan der foretages modregning for forfalden, men ikke  

 betalt afgift, jf. § 4, samt for forfalden, men ikke betalt standsnings- og  

 parkeringsafgift, jf. færdselslovens § 122 b.«  

  

 Den gældende formulering af § 10 er således:  


  

 »§ 10.  

  

 For betalt afgift udstedes en  

 kvittering.«  

  

 Den gældende formulering af § 11, stk. 1, 1. pkt., er således:  


  

 »§ 11.  

  

 Hvis afgiften ikke erlægges  

 rettidigt, skal bilens nummerplader snarest fjernes ved politiets  

 foranstaltning.« 7)  

 § 1, stk. 2, er ændret ved § 5 i lov nr. 1583 af 20. december 2006, der  

 trådet  

 i kraft den 1. januar 2007.
