Lov  

 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om  

  

 finansiel virksomhed  

1) (Gennemførelse af markedsmisbrugs- og prospektdirektivet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1269 af 19. december 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 491 af 9.  

 juni  

 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter  

 »(collateral-direktivet)«: », Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/6/EF  

 af 28. januar 2003 om insiderhandel og kursmanipulation (markedsmisbrug),  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 96, s. 16) (markedsmisbrugsdirektivet), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/71/EF af 4. november 2003 om det  

 prospekt, der skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes til  

 offentligheden  

 eller optages til handel, og om ændring af direktiv 2001/34/EF, (EU-Tidende  

 2003 nr.
L 345, s. 64) (prospektdirektivet), Kommissionens direktiv  

 2003/124/EF  

 af 22. december 2003 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2003/6/EF med hensyn til definition og offentliggørelse af intern viden og  

 definition af kursmanipulation, (EU-Tidende 2003 nr.
L 339, s. 70),  

 Kommissionens  

 direktiv 2004/72/EF af 29. april 2004 om gennemførelse af Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2003/6/EF, for så vidt angår accepteret markedspraksis,  

 definition af intern viden i forbindelse med varederivater, udarbejdelse af  

 lister over insidere, anmeldelse af ledende medarbejderes transaktioner og af  

 mistænkelige transaktioner, (EU-Tidende 2004 nr.
L 162, s. 70)«.
2.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel udgår »dele af  

 Rådets direktiv 89/298/EØF af 17. april 1989 om samordning af kravene ved  

 udarbejdelse af, kontrol med og udstedelse af det prospekt, der skal  

 offentliggøres,  

 når værdipapirer udbydes til offentligheden, (EF-Tidende 1989 nr.
L 124, s.  

 8)  

 (udbudsprospektdirektivet),«.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 2  

  

 indsættes:
 »§ 2 a.  

  

 Ved  

 værdipapirer, der er kapitalandele, forstås i kapitel 6 og i regler udstedt i  

 medfør af § 23, stk. 8 og 9, og § 24, stk. 2, aktier og  

 andre omsættelige værdipapirer svarende til aktier samt enhver anden form for  

 omsættelige værdipapirer, der giver ret til at erhverve et af førnævnte  

 værdipapirer  

 som følge af en konvertering eller udøvelse af de tilknyttede rettigheder,  

 forudsat at sidstnævnte form for værdipapirer er udstedt af udstederen af de  

 underliggende aktier eller af en enhed, der tilhører samme koncern som nævnte  

 udsteder.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 værdipapirer, der ikke er kapitalandele, forstås i kapitel 6 og i regler  

 udstedt i medfør af § 23, stk. 8 og 9, og § 24, stk. 2,  

 alle andre værdipapirer end anført i stk. 1.
§ 2 b.  

  

 Ved udbud af værdipapirer til offentligheden forstås i denne lov enhver  

 henvendelse  

 til fysiske og juridiske personer i enhver form og ad enhver vej med  

 fyldestgørende oplysninger om udbudsbetingelserne og de udbudte værdipapirer,  

 som bevirker, at en investor kan træffe afgørelse om køb eller tegning af  

 disse  

 værdipapirer.« 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 13,«: »§ 28 a, stk. 2,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 udgår »§ 34,  

 stk. 4, nr. 1 og 2, § 37, stk. 8,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »§ 37 a,  

 stk. 1,« til: »§ 37, stk. 1, 1. pkt.,«.
 7.  


  

 § 14, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for transaktioner, der indgås mellem  

 aktieselskaber omfattet af § 7 og 1)  

 	  

 virksomheder, der  

 direkte eller indirekte er forbundet med aktieselskabet omfattet af § 7  

 som dattervirksomheder, associerede virksomheder eller modervirksomheder  

 eller  

 som modervirksomhedens associerede virksomheder og øvrige dattervirksomheder, 2)  

 	  

 virksomheder eller  

 personer, der er forbundet med aktieselskabet omfattet af § 7 gennem  

 snævre  

 forbindelser, jf. lov om finansiel virksomhed § 5, stk. 1, nr. 17,  

 eller 3)  

 	  

 virksomheder, der  

 ikke er omfattet af nr. 1 og 2, og hvor personerne i virksomhedernes ledelse  

 for flertallets vedkommende er de samme, eller hvor virksomhederne er  

 underlagt  

 en fælles ledelse i medfør af en aftale eller vedtægtsbestemmelser herom.« 8.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres »§ 23,  

 stk. 4« til: »§ 23, stk. 8 og 9«.
 9.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 6  

  

 affattes  

 således:
»Kapitel 6 Prospekter for optagelse af værdipapirer til  

 notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked samt for første offentlige udbud af værdipapirer  

 over 2.500.000 euro m.v.« 10.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
 »§ 23.  

  

 Ved  

 ansøgning om værdipapirers optagelse til notering eller handel på en  

 fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked for  

 værdipapirer og ved første udbud af værdipapirer til offentligheden over  

 2.500.000 euro skal der med henblik på offentliggørelse foreligge et godkendt  

 prospekt.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet træffer beslutning om prospektets godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Prospektet  

 skal indeholde de oplysninger, der anses for fornødne for, at investorerne og  

 deres  

 investeringsrådgivere kan danne sig et velbegrundet skøn over udstederens  

 aktiver og passiver, finansielle stilling, resultater og fremtidsudsigter  

 samt  

 over en eventuel garant og over de rettigheder, der er knyttet til  

 værdipapirerne, som udbydes til offentligheden eller optages til notering  

 eller  

 handel.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel om pligten til at offentliggøre et prospekt finder anvendelse  

 på  

 de værdipapirer, der er nævnt i § 2, stk. 1, nr. 1-4, 6-10 og 12,  

 samt værdipapirer som nævnt i § 2, stk. 1, nr. 5, når løbetiden for  

 disse er længere end 12 måneder.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 dette kapitel om pligten til at offentliggøre et prospekt finder uanset  

 stk. 4 ikke anvendelse på følgende:
 1)  

 	  

 Andele i  

 investeringsforeninger, specialforeninger, fåmandsforeninger, udenlandske  

 investeringsinstitutter og andre kollektive investeringsordninger omfattet af  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. eller lov om innovationsforeninger.
2)  

 	  

 Ikkekapitalandele  

 udstedt af a)  

 	  

 et land inden for Den  

 Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på  

 det  

 finansielle område, eller af en af det pågældende lands regionale eller  

 kommunale  

 myndigheder, b)  

 	  

 internationale  

 offentligretlige organer, som et eller flere lande inden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, er medlemmer af, c)  

 	  

 Den Europæiske  

 Centralbank eller d)  

 	  

 centralbanker, der er  

 hjemmehørende i lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
 3)  

 	  

 Aktier i en  

 centralbank, der er hjemmehørende i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område.
 4)  

 	  

 Værdipapirer dækket  

 af en ubetinget og uigenkaldelig garanti fra et land inden for Den Europæiske  

 Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område, eller af en af det pågældende lands regionale eller kommunale  

 myndigheder.
 5)  

 	  

 Værdipapirer, der med  

 henblik på at skaffe midler til almennyttige mål udstedes af statsanerkendte  

 organisationer hjemmehørende i et land inden for Den Europæiske Union eller  

 et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, og  

 som  

 ikke arbejder med gevinst for øje.
6)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 ikke er kapitalandele, og som udstedes løbende eller ad gentagne gange af  

 kreditinstitutter,  

 forudsat at disse værdipapirer a)  

 	  

 ikke er underordnede,  

 konvertible eller ombyttelige, b)  

 	  

 ikke giver ret til at  

 tegne eller erhverve andre former for værdipapirer og ikke er tilknyttet et  

 afledt instrument, c)  

 	  

 gør det ud for  

 modtagelse af indlån, der skal tilbagebetales, og d)  

 	  

 er omfattet af en  

 indskudsgarantiordning.
 7)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 indgår i et offentligt udbud af værdipapirer, hvor hele udbuddet er under  

 2.500.000 euro, idet denne grænse beregnes over en periode på 12 måneder.
8)  

 	  

 Værdipapirer, der  

 ikke er kapitalandele, og som udstedes løbende eller ad gentagne gange af  

 kreditinstitutter, hvor hele udstedelsen er under 50.000.000 euro, idet denne  

 grænse beregnes over en periode på 12 måneder, forudsat at disse værdipapirer a)  

 	  

 ikke er underordnede,  

 konvertible eller ombyttelige og b)  

 	  

 ikke giver ret til at  

 tegne eller erhverve andre former for værdipapirer og ikke er tilknyttet et  

 afledt instrument.
 Stk. 6.  

  

 En  

 udsteder, en udbyder eller en person, der anmoder om optagelse til notering  

 eller  

 handel af værdipapirer, der er nævnt i stk. 5, nr. 2, 4, 7 og 8, kan dog  

 udforme et prospekt i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel og regler  

 udstedt i medfør af stk. 8 og 9 og § 24, stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Et prospekt  

 skal udarbejdes i overensstemmelse med de regler, som Finanstilsynet  

 fastsætter  

 i henhold til stk. 8, og skal præsenteres på en måde, som gør det muligt  

 at forstå indholdet og vurdere betydningen af den givne information.
 Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler for prospekters indhold, format, sprog,  

 annoncering og gyldighed samt udeladelse af oplysninger i prospektet.  

 Derudover  

 fastsætter Finanstilsynet regler for prospekters godkendelse i de tilfælde,  

 hvor værdipapirer ønskes optaget til notering eller handel på flere  

 fondsbørser, autoriserede markedspladser eller tilsvarende regulerede  

 markeder.
Stk. 9.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om fritagelse for pligten til at  

 offentliggøre  

 et prospekt, herunder regler om godkendelse af fysiske personer og små og  

 mellemstore virksomheder som kvalificerede investorer.
Endvidere fastsætter  

 Finanstilsynet regler om optagelse i et register for fysiske personer og små  

 og  

 mellemstore virksomheder som kvalificerede investorer.« 11.  

  

 Efter  

  

 § 23  

  

 indsættes:
 »§ 23 a.  

  

 Finanstilsynet  

 giver udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om optagelse til  

 notering eller handel, meddelelse om sin afgørelse om prospektets godkendelse  

 inden for 10 børsdage efter modtagelsen af ansøgningen om godkendelse af  

 prospektet.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 5 omhandlede frist forlænges til 20 børsdage, hvis udbud til  

 offentligheden vedrører værdipapirer udstedt af en udsteder, som ikke har  

 værdipapirer optaget til notering eller handel, og som ikke tidligere har  

 udbudt værdipapirer til offentligheden.
Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 rimelig grund til at antage, at de indsendte dokumenter er ufuldstændige,  

 eller  

 at der er behov for yderligere oplysninger, finder fristerne i stk. 1, 2  

 og 5 først anvendelse fra den dato, hvor udstederen, udbyderen eller den  

 person, der anmoder om optagelse til notering eller handel, har tilvejebragt  

 sådanne oplysninger.
Hvis dokumenterne er ufuldstændige og  

 godkendelsesfristen  

 af den grund sættes i bero, skal Finanstilsynet give den pågældende  

 meddelelse  

 herom inden for 10 børsdage efter modtagelsen af ansøgningen.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan henvise godkendelsen af et prospekt til den kompetente  

 myndighed i et andet land inden for Den Europæiske Union eller et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, forudsat at  

 den  

 kompetente myndighed i dette land giver sit tilsagn hertil.
En sådan  

 henvisning  

 skal meddeles udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om  

 optagelse  

 til notering eller handel, inden for 3 børsdage efter datoen for  

 Finanstilsynets afgørelse om henvisning.
Stk. 5.  

  

 Når  

 Finanstilsynet får henvist en ansøgning om godkendelse af et prospekt fra en  

 kompetent myndighed i et andet land inden for Den Europæiske Union eller et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal  

 Finanstilsynet give udstederen, udbyderen eller den person, der anmoder om  

 optagelse til notering eller handel, meddelelse om sin afgørelse om  

 prospektets  

 godkendelse inden for 10 børsdage efter, at den kompetente myndighed har  

 truffet afgørelse om henvisning af prospektgodkendelsen.« 12.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Udbud til offentligheden må ikke finde sted, før prospektet  

 er offentliggjort efter de regler, som er fastsat i medfør af stk. 2.« 13.  


  

 § 27  

  

 affattes således:
»§ 27.  

  

 En  

 udsteder af værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 for værdipapirer, eller for hvilke der er indgivet anmodning om optagelse til  

 notering eller handel på sådanne markeder, skal hurtigst muligt offentliggøre  

 intern viden, jf. § 34, stk. 2, såfremt denne viden direkte  

 vedrører  

 udstederens virksomhed.
Udstederen er forpligtet til at offentliggøre sådan  

 viden umiddelbart efter, at de pågældende forhold foreligger eller den  

 pågældende begivenhed er indtrådt, selv om forholdet eller begivenheden endnu  

 ikke er formaliseret.
Betydelige ændringer i allerede offentliggjort intern  

 viden skal offentliggøres umiddelbart efter, at disse ændringer er indtrådt,  

 og  

 gennem den samme kanal, som blev anvendt ved offentliggørelsen af den  

 oprindelige information.
Stk. 2.  

  

 Intern  

 viden, som en udsteder som nævnt i stk. 1 eller en person, der handler  

 på  

 dennes vegne eller for dennes regning, videregiver til tredjemand som et  

 normalt led i udøvelsen af vedkommendes beskæftigelse, erhverv eller  

 funktion,  

 jf. § 36, skal af udstederen offentliggøres i sin helhed samtidig med  

 videregivelsen til tredjemand.
Hvis udstederen ikke på tidspunktet for  

 videregivelsen  

 er bevidst om, at der er sket videregivelse, skal offentliggørelse ske straks  

 efter, at udstederen får viden eller burde have fået viden om, at  

 videregivelse  

 af intern viden er sket. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, hvis den  

 tredjemand, der modtager den interne viden, er pålagt tavshedspligt i henhold  

 til lov, administrativ bestemmelse, vedtægt eller kontrakt, eller såfremt det  

 ved videregivelsen sikres, at den modtagende tredjemand er bekendt med, at  

 oplysningerne er intern viden, og med, at vedkommende som følge heraf er  

 underlagt forbuddet mod videregivelse af intern viden, jf. § 36.
 Stk. 3.  

  

 En udsteder  

 er alene forpligtet til at offentliggøre intern viden i henhold til  

 stk. 1  

 og 2 i forhold til en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked, hvor udstederen har anmodet om eller fået  

 godkendt  

 en optagelse af værdipapirer til notering eller handel.
Stk. 4.  

  

 En udsteder  

 skal sikre, at offentliggørelsen af intern viden sker på en sådan måde, at  

 offentligheden hurtigt kan få adgang til denne viden, og at de  

 offentliggjorte  

 oplysninger er tilstrækkelige til, at der kan foretages en fuldstændig,  

 korrekt  

 og rettidig vurdering af den interne viden.
Udstederen må ikke på vildledende  

 måde kombinere offentliggørelse af intern viden med markedsføringsvirksomhed.  

 En udsteder skal så vidt muligt sikre, at offentliggørelse sker samtidig over  

 for alle kategorier af investorer i alle lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 hvor udstederen har anmodet om eller har fået godkendt en optagelse af  

 værdipapirer til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked.
 Stk. 5.  

  

 En udsteder  

 af værdipapirer som nævnt i stk. 1 skal uden ugrundet ophold og i et  

 passende tidsrum efter, at offentliggørelse af intern viden er sket i henhold  

 til stk. 1 eller 2, lade al sådan viden figurere på sin hjemmeside.
 Stk. 6.  

  

 En udsteder  

 kan på eget ansvar udsætte offentliggørelsen  

 af intern viden i henhold til stk. 1 for ikke at skade sine  

 berettigede interesser, forudsat at dette ikke vil kunne vildlede  

 offentligheden og udstederen kan sikre, at denne viden behandles fortroligt.  

 Berettigede interesser efter 1. pkt. kan især vedrøre:
1)  

 	  

 Igangværende  

 forhandlinger eller tilsvarende forhold, hvor offentliggørelse vil kunne  

 påvirke disse forhandlingers udfald eller normale forløb.
Hvis udstederens  

 finansielle levedygtighed er i alvorlig og overhængende fare, uden at der dog  

 er indgivet begæring om konkurs eller om åbning af tvangsakkord, kan  

 offentliggørelsen af intern viden alene udsættes i en begrænset periode, og  

 kun  

 såfremt en sådan offentliggørelse vil medføre alvorlig skade for de  

 eksisterende og potentielle aktionærers interesser ved at underminere  

 afslutningen af bestemte forhandlinger, der har til formål at sikre  

 udstederens  

 rentabilitet på lang sigt.
 2)  

 	  

 Beslutninger eller  

 kontrakter, der er truffet eller indgået af en udsteders ledelse, hvor det er  

 nødvendigt med godkendelse fra et andet selskabsorgan hos udstederen, for at  

 beslutningen eller kontrakten kan få virkning. 1. pkt. finder alene  

 anvendelse,  

 hvis offentliggørelse af den trufne beslutning eller indgåelsen af  

 kontrakten,  

 forinden godkendelsen foreligger, vil medføre risiko for, at investorerne  

 ikke  

 foretager en korrekt vurdering af den offentliggjorte information.
 Stk. 7.  

  

 En udsteder  

 af værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en fondsbørs  

 eller  

 handles på en autoriseret markedsplads, skal periodevis offentliggøre  

 regnskabsmæssige oplysninger, jf. § 30, stk. 1.
Stk. 8.  

  

 En udsteder  

 anses for at have opfyldt sine forpligtelser i henhold til stk. 1, 2 og  

 7,  

 når meddelelsen er kommet frem til den fondsbørs, den autoriserede  

 markedsplads  

 eller det tilsvarende regulerede marked, hvorpå udstederens værdipapirer er  

 optaget til notering eller handel.« 14.  

  

 Efter  

  

 § 27  

  

 indsættes:
 »§ 27 a.  

  

 Udstedere, hvis værdipapirer er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked  

 for værdipapirer, skal mindst én gang årligt udarbejde og offentliggøre et  

 dokument, der indeholder eller henviser til alle de oplysninger, som  

 udstederen  

 gennem de seneste 12 måneder har offentliggjort eller stillet til rådighed  

 for  

 offentligheden i overensstemmelse med sine forpligtelser i henhold til denne  

 lov, aktieselskabsloven, årsregnskabsloven og Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1606/2002 af 19. juli 2002 om anvendelse af  

 internationale  

 regnskabsstandarder.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentet  

 indsendes til Finanstilsynet efter offentliggørelse af årsregnskabet.  

 Henviser  

 dokumentet til oplysninger, skal det anføres, hvor disse oplysninger kan  

 indhentes.
Stk. 3.  

  

 Forpligtelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på udstedere af  

 værdipapirer, der ikke er kapitalandele, jf. § 2 a, stk. 2, hvis  

 pålydende pr. enhed er mindst 50.000 euro.« 15.  

  

 Efter  

  

 § 28  

  

 indsættes:
»§ 28 a.  

  

 Ledende medarbejdere i selskaber, der udsteder aktier, der er optaget til  

 notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et  

 tilsvarende reguleret marked for værdipapirer, eller for hvilke der er  

 indgivet  

 anmodning om optagelse til notering eller handel på sådanne markeder, skal  

 give  

 det udstedende selskab meddelelse om transaktioner, som de udfører for egen  

 regning, og som vedrører selskabets aktier eller andre værdipapirer, som er  

 knyttet til sådanne aktier.
Meddelelse skal gives til det udstedende selskab  

 senest den førstkommende børsdag efter transaktionen.
Såfremt den ledende  

 medarbejder ikke den førstkommende børsdag efter transaktionen har modtaget  

 de  

 i stk. 7 nævnte oplysninger, skal meddelelsen gives hurtigst muligt, dog  

 senest 2 børsdage efter transaktionen.
Stk. 2.  

  

 Ved ledende  

 medarbejdere forstås 1)  

 	  

 medlemmer af det  

 udstedende selskabs direktion eller bestyrelse eller et tilsynsorgan  

 tilknyttet  

 selskabet eller 2)  

 	  

 andre ledende  

 medarbejdere i det udstedende selskab, som regelmæssigt har adgang til intern  

 viden, som direkte eller indirekte vedrører udstederen, såfremt den  

 pågældende  

 ledende medarbejder har kompetence til at træffe ledelsesbeslutninger af  

 overordnet betydning for udstederens fremtidige forretningsmæssige udvikling.
Stk. 3.  

  

 Nærtstående  

 personer til en ledende medarbejder i et udstedende selskab skal give den  

 pågældende  

 ledende medarbejder meddelelse om transaktioner, som de udfører for egen  

 regning, og som vedrører aktier udstedt af det pågældende selskab eller andre  

 værdipapirer, som er knyttet til sådanne aktier.
Meddelelse skal gives til  

 den  

 ledende medarbejder senest den førstkommende børsdag efter transaktionen.  

 Såfremt den nærtstående person ikke den førstkommende børsdag efter  

 transaktionen har modtaget de i stk. 7 nævnte oplysninger, skal  

 meddelelsen gives hurtigst muligt, dog senest 2 børsdage efter transaktionen.  

 Den ledende medarbejder videregiver modtagne meddelelser til det udstedende  

 selskab senest den førstkommende børsdag efter modtagelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 nærtstående personer til en ledende medarbejder forstås følgende fysiske og  

 juridiske personer med relation til den i stk. 2 nævnte personkreds:
 1)  

 	  

 Ægtefælle eller  

 samlever.
 2)  

 	  

 Mindreårige børn, hvor  

 den i stk. 2 nævnte person er indehaver af forældremyndigheden.
 3)  

 	  

 Andre slægtninge, der  

 i en periode på mindst 1 år regnet fra tidspunktet for transaktionens  

 gennemførelse  

 har tilhørt den i stk. 2 nævnte persons husstand.
4)  

 	  

 Juridiske personer,  

 såfremt a)  

 	  

 en fysisk person  

 omfattet af stk. 2 eller af nr. 1-3 har det ledelsesmæssige ansvar i den  

 juridiske person, b)  

 	  

 fysiske personer  

 omfattet af stk. 2 eller af nr. 1-3 alene eller tilsammen udøver en  

 indflydelse som nævnt i § 31, stk. 1, nr. 1-5, over den juridiske  

 person, c)  

 	  

 den juridiske person  

 er etableret med henblik på at tilgodese økonomiske interesser hos en fysisk  

 person omfattet af stk. 2 eller af nr. 1-3 eller d)  

 	  

 den juridiske person  

 i øvrigt har økonomiske interesser, der er væsentligt sammenfaldende med de  

 økonomiske interesser hos en fysisk person omfattet af stk. 2 eller af  

 nr.  

 1-3.
Stk. 5.  

  

 En udsteder  

 skal senest den førstkommende børsdag efter modtagelsen af en meddelelse fra  

 en  

 ledende medarbejder i henhold til stk. 1, 1. pkt., eller stk. 3, 4.  

 pkt., indberette de modtagne oplysninger til Finanstilsynet.
Finanstilsynet  

 offentliggør straks herefter disse oplysninger.
Stk. 6.  

  

 En ledende  

 medarbejders pligt til at give meddelelse efter stk. 1, 1. pkt., og til  

 at  

 videregive modtagne oplysninger efter stk. 3, 4. pkt., indtræder først,  

 såfremt kursværdierne af de transaktioner, der i løbet af et kalenderår er  

 gennemført af den ledende medarbejder og af nærtstående personer til den  

 pågældende ledende medarbejder, tilsammen udgør et beløb på 5.000 euro eller  

 derover.
Såfremt beløbsgrænsen på 5.000 euro overskrides, gælder pligten for  

 den ledende medarbejder til at give meddelelse og til at videregive modtagne  

 oplysninger alene, for så vidt angår transaktioner, der er foretaget efter,  

 at  

 beløbsgrænsen er overskredet.
Stk. 7.  

  

 Meddelelse  

 efter stk. 1 og 3 samt indberetning efter stk. 5 skal indeholde  

 oplysning om 1)  

 	  

 navnet på den fysiske  

 eller juridiske person, der i henhold til stk. 1 eller 3 har pligt til  

 at  

 give meddelelse, 2)  

 	  

 årsagen til, at den  

 pågældende er forpligtet til at give meddelelse, 3)  

 	  

 navnet på udstederen  

 af de pågældende værdipapirer, 4)  

 	  

 fondskode og  

 betegnelse for de pågældende værdipapirer, 5)  

 	  

 transaktionens  

 karakter (køb, salg eller anden transaktion), 6)  

 	  

 handelsdato, og  

 hvilket marked transaktionen er gennemført på, samt 7)  

 	  

 antallet af handlede  

 værdipapirer og kursværdien heraf.
 Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om meddelelse, indberetning og  

 offentliggørelse af oplysninger omfattet af stk. 1-7.
 § 28 b.  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, der som led i udøvelsen af sit erhverv  

 eller som led i sine forretninger til offentligheden eller  

 distributionskanaler  

 udarbejder eller udbreder anbefalinger vedrørende værdipapirer som nævnt i  

 § 27, stk. 1, eller vedrørende en udsteder af sådanne værdipapirer,  

 skal sikre, at fremlæggelse og udbredelse af anbefalinger sker på en redelig  

 måde, og at der oplyses om eventuelle interesser eller interessekonflikter i  

 forhold til de værdipapirer eller den udsteder, som anbefalingen vedrører.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om redelig fremlæggelse og oplysning  

 om interesser og interessekonflikter ved udarbejdelse og udbredelse af  

 anbefalinger vedrørende værdipapirer og udstedere heraf.« 16.  


  

 Kapitel 10  

  

 affattes således:
»Kapitel 10 Misbrug af intern viden, kursmanipulation og  

 foranstaltninger til modvirkning af markedsmisbrug § 34.  

  

 Reglerne i dette kapitel omfatter misbrug af intern viden og kursmanipulation  

 samt foranstaltninger til modvirkning af markedsmisbrug vedrørende 1)  

 	  

 værdipapirer, der er  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads  

 eller et tilsvarende reguleret marked for værdipapirer samt værdipapirer, for  

 hvilke der er indgivet en anmodning om optagelse til notering eller handel på  

 sådanne  

 markeder, og 2)  

 	  

 værdipapirer, der  

 ikke selv er omfattet af nr. 1, men som er knyttet til et eller flere  

 værdipapirer som nævnt i nr. 1, samt andele omfattet af § 2,  

 stk. 1,  

 nr. 4.
Stk. 2.  

  

 Ved intern  

 viden forstås specifikke oplysninger, som ikke er offentliggjort, om  

 udstedere  

 af værdipapirer, værdipapirer eller markedsforhold vedrørende disse, som må  

 antages mærkbart at få betydning for kursdannelsen på et eller flere  

 værdipapirer, hvis oplysningerne blev offentliggjort.
En oplysning anses for  

 offentliggjort, når der er sket en for markedet generel og relevant  

 videreformidling  

 af denne.
Som sådan offentliggørelse anses meddelelse til en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked, når  

 oplysningen  

 er videresendt herfra.
 Stk. 3.  

  

 I  

 stk. 2 forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Specifikke oplysninger:
oplysninger, der a)  

 	  

 vedrører forhold, der  

 foreligger eller med rimelighed kan forventes at komme til at foreligge,  

 eller  

 en begivenhed, der er indtrådt eller med rimelighed kan forventes at  

 indtræde,  

 og b)  

 	  

 er tilstrækkelig  

 præcise til, at der kan drages en konklusion med hensyn til de pågældende  

 begivenheders eller forholds forventede indvirkning på kursdannelsen på de  

 pågældende værdipapirer.
 2)  

 	  

  

 Oplysninger, som må antages mærkbart at få betydning for kursdannelsen  

 på et eller flere værdipapirer:
 Oplysninger, som en  

 fornuftig investor må antages at ville benytte som en del af grundlaget for  

 sine investeringsbeslutninger.
 Stk. 4.  

  

 For  

 værdipapirhandlere og disse virksomheders ansatte omfatter intern viden også  

 oplysninger, som meddeles af en kunde og vedrører dennes endnu ikke udførte  

 ordrer, forudsat at oplysningerne i øvrigt opfylder kravene i stk. 2 og  

 3.
Stk. 5.  

  

 Ved handel  

 med råvareinstrumenter udgør intern viden oplysninger, som ikke er blevet  

 offentliggjort,  

 men som direkte eller indirekte vedrører et eller flere af sådanne  

 instrumenter, og som brugere af markeder, hvor sådanne instrumenter handles,  

 forventer at modtage i overensstemmelse med accepteret markedspraksis for  

 disse  

 markeder.
Brugere af markeder for råvareinstrumenter forventer at modtage  

 oplysninger, som 1)  

 	  

 normalt stilles til  

 rådighed for brugere af det pågældende marked eller 2)  

 	  

 skal offentliggøres i  

 henhold til lov, bekendtgørelse, et regelsæt for det pågældende marked for  

 handel med råvareinstrumenter, en kontrakt eller en sædvane på det pågældende  

 marked for handel med råvareinstrumenter eller det underliggende marked for  

 handel med råvarer.
 § 35.  

  

 Køb, salg og tilskyndelse til køb eller salg af et værdipapir må ikke  

 foretages  

 af nogen, der har intern viden, som kan være af betydning for handelen.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på 1)  

 	  

 køb af værdipapirer,  

 der sker som et nødvendigt led i gennemførelsen af et fremsat offentligt  

 købstilbud med det formål at få kontrol over et selskab, der har en eller  

 flere  

 aktieklasser optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked for værdipapirer, såfremt  

 den interne viden er erhvervet i forbindelse med en undersøgelse af  

 selskabet,  

 der er foretaget med henblik på fremsættelsen af købstilbuddet, og 2)  

 	  

 køb og salg af  

 værdipapirer, der gennemføres for at opfylde en forpligtelse, forudsat at  

 denne  

 forpligtelse er forfalden på tidspunktet for handelens gennemførelse og at  

 forpligtelsen er baseret på en aftale, der er indgået, før den pågældende  

 person kom i besiddelse af intern viden.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan værdipapirhandlere og disse virksomheders  

 ansatte loyalt udføre en kundes ordre.
Endvidere kan sådanne personer  

 foretage  

 sædvanlig handel, såfremt handelen sker som et normalt led i  

 værdipapirhandlerens funktion som market-maker i det pågældende værdipapir.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på transaktioner, der  

 udføres  

 af en suveræn stat, en sådan stats centralbank, Det Europæiske System af  

 Centralbanker eller den, der agerer på disses vegne, når transaktionerne sker  

 som led i vedkommendes pengepolitik, valutapolitik eller  

 gældsforvaltningspolitik.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på handel med egne aktier i  

 tilbagekøbsprogrammer eller med værdipapirer som led i stabilisering af  

 kursen  

 på et værdipapir, forudsat at sådanne transaktioner gennemføres i  

 overensstemmelse med Kommissionens forordning (EF) nr. 2273/2003 af 22.  

 december 2003 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/6/EF med hensyn til tilbagekøbsprogrammer og stabilisering af  

 finansielle  

 instrumenter.
 § 36.  

  

 Den, der er i besiddelse af intern viden, må ikke videregive denne viden til  

 andre, medmindre videregivelsen er et normalt led i udøvelsen af vedkommendes  

 beskæftigelse, erhverv eller funktion.
§ 37.  

  

 En  

 udsteder af værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs eller en autoriseret markedsplads, og dennes moderselskab skal  

 udarbejde interne regler for bestyrelsesmedlemmers, direktørers og andre  

 medarbejderes adgang til for egen eller tredjemands regning at handle med de  

 af  

 udstederen udstedte værdipapirer, jf. første led, og dertil knyttede  

 finansielle  

 instrumenter.
Tilsvarende regler skal udarbejdes af offentlige myndigheder og  

 virksomheder, herunder værdipapirhandlere, advokater og revisorer, som i  

 kraft  

 af deres virksomhedsudøvelse regelmæssigt kommer i besiddelse af intern  

 viden.  

 Er de i 1. og 2. pkt. nævnte virksomheder organiseret som interessentskaber,  

 kommanditselskaber eller lignende, skal de interne regler tillige omfatte  

 ejerne.
Stk. 2.  

  

 En udsteder  

 af værdipapirer som nævnt i § 34, stk. 1, nr. 1, skal udarbejde  

 interne regler med det formål at hindre, at intern viden er tilgængelig for  

 andre end dem, der har behov herfor.
Tilsvarende regler skal udarbejdes af  

 offentlige myndigheder og virksomheder, herunder værdipapirhandlere,  

 advokater  

 og revisorer, som i kraft af deres virksomhedsudøvelse regelmæssigt kommer i  

 besiddelse af intern viden.
Stk. 3.  

  

 Interne  

 regler udarbejdet af en udsteder i henhold til stk. 2, 1. pkt., skal som  

 et minimum indeholde bestemmelser, hvorigennem det effektivt sikres, at 1)  

 	  

 andre personer end  

 de, der skal have adgang dertil som led i udøvelsen af deres funktioner hos  

 udstederen, ikke får adgang til intern viden, 2)  

 	  

 personer, der har  

 adgang til intern viden, er bekendt med de deraf følgende retlige og  

 tilsynsmæssige  

 forpligtelser og er klar over, hvilke sanktioner de kan blive pålagt ved  

 misbrug eller uberettiget videregivelse af en sådan viden, og 3)  

 	  

 at offentliggørelse  

 af intern viden finder sted straks, såfremt det af udstederen konstateres, at  

 der er sket videregivelse, jf. dog § 27, stk. 2, 3. pkt.
Stk. 4.  

  

 En udsteder  

 af værdipapirer som nævnt i § 34, stk. 1, nr. 1, skal udarbejde og  

 løbende ajourføre en fortegnelse over de personer, der arbejder for dem, og  

 som  

 har adgang til intern viden.
Tilsvarende fortegnelser skal udarbejdes af  

 fysiske og juridiske personer, der agerer på vegne af en udsteder som nævnt i  

 1. pkt. eller for en sådan udsteders regning.
De af fortegnelserne omfattede  

 personer skal straks orienteres herom. 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse på  

 en  

 suveræn stat, en sådan stats centralbank, Det Europæiske System af  

 Centralbanker eller den, der agerer på disses vegne, når udstedelsen af  

 værdipapirer sker som et led i vedkommendes pengepolitik, valutapolitik eller  

 gældsforvaltningspolitik.
 Stk. 5.  

  

 Interne  

 regler udstedt efter stk. 1 og 2 samt fortegnelser udarbejdet efter  

 stk. 4 skal på forlangende udleveres til den enkelte fondsbørs eller  

 autoriserede markedsplads og Finanstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Værdipapirhandlere og disse virksomheders ansatte, der gennemfører  

 transaktioner med værdipapirer som nævnt i § 34, stk. 1, skal uden  

 ugrundet ophold underrette Finanstilsynet, såfremt det med rimelighed kan  

 antages, at en gennemført transaktion udgør en overtrædelse af § 35,  

 stk. 1, eller § 39, stk. 1. Dette gælder dog kun, såfremt  

 transaktionen er gennemført som led i en loyal udførelse af en kundes ordre,  

 jf. § 35, stk. 3, og § 39, stk. 2. Underretning som nævnt  

 i  

 1. pkt., som en værdipapirhandler eller dennes ansatte foretager med rimelig  

 grund, anses ikke som et brud på regler om tavshedspligt, hvad enten disse  

 regler følger af lov, bekendtgørelse eller en kontrakt.
Stk. 7.  

  

 Værdipapirhandlere og disse virksomheders ansatte, der har foretaget  

 underretning til Finanstilsynet i henhold til stk. 6, er forpligtet til  

 at  

 hemmeligholde, at der er givet sådan underretning.
Opfyldelsen af pligten til  

 hemmeligholdelse som nævnt i 1. pkt. påfører ikke den pågældende  

 værdipapirhandler eller dennes ansatte nogen form for ansvar.
Stk. 8.  

  

 Medvirker  

 en værdipapirhandler ved handel med værdipapirer, skal den, der køber eller  

 sælger værdipapirerne, identificere sig over for værdipapirhandleren.  

 Identifikationen skal omfatte navn, adresse og cpr- eller cvr-nummer eller  

 anden lignende identifikation, hvis den pågældende ikke har et cpr- eller  

 cvr-nummer.
Sker handelen på vegne af tredjemand, skal dette tillige oplyses.
 Stk. 9.  

  

 Værdipapirhandleren skal registrere de i stk. 8 nævnte oplysninger og  

 opbevare oplysningerne i 5 år.
 Stk. 10.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om udarbejdelse og ajourføring af  

 fortegnelser efter stk. 4 samt om indholdet og omfanget af  

 underretningspligten efter stk. 6, 1. pkt.
§ 38.  

  

 Ved kursmanipulation forstås handlinger omfattet af nr. 1-4, der er egnet til  

 at påvirke kursen på værdipapirer omfattet af § 34, stk. 1, i en  

 retning, der afviger fra disses værdi i markedet, ved 1)  

 	  

 udbredelse af  

 oplysninger gennem medierne eller ved andre metoder, der er egnet til at give  

 urigtige eller vildledende signaler om udbuddet af, efterspørgslen efter  

 eller  

 kursen på værdipapirer, 2)  

 	  

 transaktioner eller  

 handelsordrer, der er egnet til at give urigtige eller vildledende signaler  

 om  

 udbuddet af, efterspørgslen efter eller kursen på værdipapirer, 3)  

 	  

 transaktioner eller  

 handelsordrer, hvorved der benyttes fiktive indretninger eller andre former  

 for  

 bedrag eller påfund, eller 4)  

 	  

 transaktioner eller  

 handelsordrer, hvorved en person eller flere personer i fællesskab sikrer, at  

 kursen på et eller flere værdipapirer ligger på et unormalt eller kunstigt  

 niveau.
Stk. 2.  

  

 Kursmanipulation efter stk. 1 kan eksempelvis bestå i 1)  

 	  

 udsendelse af en  

 meningstilkendegivelse gennem medierne om et værdipapir eller en udsteder af  

 et  

 værdipapir efter på forhånd at have erhvervet sig mængder af det pågældende  

 værdipapir, såfremt der senere drages fordel af den måde, hvorpå de  

 tilkendegivne holdninger påvirker kursen på værdipapiret, forudsat at  

 interessekonflikten ikke senest samtidig med udsendelsen af  

 meningstilkendegivelsen angives over for offentligheden på en korrekt og  

 effektiv måde, 2)  

 	  

 køb eller salg af  

 værdipapirer ved markedets lukketid med den virkning, at personer, der  

 handler  

 på grundlag af slutkurserne, vildledes, eller 3)  

 	  

 adfærd, hvorved en  

 person eller flere personer i fællesskab opnår en dominerende stilling over  

 udbuddet af eller efterspørgslen efter et værdipapir med den virkning, at  

 købs-  

 og salgspriser på værdipapiret direkte eller indirekte fastsættes på et  

 unormalt eller kunstigt niveau, eller at der anvendes andre urimelige vilkår  

 for transaktionen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelsen af bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, i forhold til redaktører og  

 redaktionelle medarbejdere, der som led i deres erhvervsmæssige aktivitet  

 udbreder oplysninger, skal der tages hensyn til de regler, der gælder for  

 sådanne personers erhverv. 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis den  

 pågældende  

 redaktør eller redaktionelle medarbejder direkte eller indirekte drager  

 fordel  

 eller får udbytte af udbredelsen af oplysningerne.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1, nr. 2 og 4, finder ikke anvendelse, såfremt  

 den,  

 der har indgået transaktionen eller har afgivet handelsordren, godtgør, at  

 transaktionen eller handelsordren var i overensstemmelse med accepteret  

 markedspraksis, og at begrundelsen for at indgå en sådan transaktion eller  

 afgive en sådan ordre var legitim.
Finanstilsynet træffer beslutning om  

 accept  

 af markedspraksis.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om transaktioner, handelsordrer og  

 udbredelse af oplysninger, der kan anses for kursmanipulation i henhold til  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 1-4. Finanstilsynet fastsætter endvidere  

 nærmere regler for, under hvilke omstændigheder en transaktion eller  

 handelsordre kan anses for at være i overensstemmelse med accepteret  

 markedspraksis i henhold til bestemmelsen i stk. 4.
 § 39.  

  

 Kursmanipulation eller forsøg herpå må ikke finde sted.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan værdipapirhandlere og disse virksomheders  

 ansatte loyalt udføre en kundes ordre.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på transaktioner, der  

 udføres  

 af en suveræn stat, en sådan stats centralbank, Det Europæiske System af  

 Centralbanker eller den, der agerer på disses vegne, når transaktionerne sker  

 som led i vedkommendes pengepolitik, valutapolitik eller  

 gældsforvaltningspolitik.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på handel med egne aktier i  

 tilbagekøbsprogrammer eller med værdipapirer som led i stabilisering af  

 kursen  

 på et værdipapir, forudsat at sådanne transaktioner gennemføres i  

 overensstemmelse med Kommissionens forordning (EF) nr. 2273/2003 af 22.  

 december 2003 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/6/EF med hensyn til tilbagekøbsprogrammer og stabilisering af  

 finansielle  

 instrumenter.« 17.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 3, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »samt«: »supplerende regler om«.
 18.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 12  

  

 affattes  

 således:
»Kapitel 12 Prospekter ved første offentlige udbud af  

 værdipapirer mellem 100.000 euro og 2.500.000 euro«.
 19.  


  

 § 43, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Dette kapitel finder anvendelse på første udbud til  

 offentligheden af værdipapirer, som ikke ønskes optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende  

 reguleret marked for værdipapirer, når udbuddet er mellem 100.000 euro og  

 2.500.000 euro.« 20.  


  

 § 44  

  

 affattes således:
 »§ 44.  

  

 Ved  

 første udbud af værdipapirer til offentligheden mellem 100.000 euro og  

 2.500.000 euro skal der med henblik på offentliggørelse foreligge et godkendt  

 prospekt.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet træffer beslutning om prospektets godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Prospektet  

 skal indeholde de oplysninger, der anses for fornødne for, at investorerne og  

 deres  

 investeringsrådgivere kan danne sig et velbegrundet skøn over udstederens  

 aktiver og passiver, finansielle stilling, resultater og fremtidsudsigter  

 samt  

 over en eventuel garant og over de rettigheder, der er knyttet til de  

 værdipapirer, der udbydes til offentligheden.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 prospekt, der opfylder de krav, der er fastsat i §§ 23-24 og i regler  

 udstedt i medfør af § 23, stk. 8 og 9, og § 24, stk. 2,  

 kan  

 træde i stedet for et prospekt som nævnt i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Et  

 prospekt, der opfylder kravene til prospekter efter bestemmelserne i direktiv  

 2003/71/EF, og som er godkendt af den kompetente myndighed i et land inden  

 for  

 Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået aftale med  

 på  

 det finansielle område, sidestilles med et prospekt som nævnt i stk. 1.  

 Prospektet skal inden offentliggørelse forelægges Finanstilsynet, der påser,  

 at  

 betingelserne efter 1. pkt. er opfyldt.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om prospektets indhold, sprog, indsendelse,  

 gyldighed og annoncering.« 21.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 2,  

  

 og  

  

 § 62, stk. 1, nr. 5  

,  


  

 ændres »Finansstyrelsen« til: »Økonomistyrelsen«.
 22.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 23, stk. 3« til: »§ 23, stk. 2«.
 23.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »§ 23, stk. 2,«: »§ 23 a, stk. 1-3 og 5, og  

 § 27  

 a, stk. 2,«.
 24.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 23, stk. 4« til: »§ 23, stk. 8 og 9«.
 25.  

  

 I  

  

 § 83 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes før  

 »§ 31, stk. 2,«: »§ 28 a, stk. 5,«.
 26.  

  

 I  

  

 § 84 b, stk. 2, nr. 9,  

  

 ændres  

 »§ 36, stk. 2, § 37, stk. 1, og § 37 a, stk. 1  

 og  

 2« til: »§ 37, stk. 1 og 2«.
 27.  

  

 Efter  

 § 84 b indsættes:
»§ 84 c.  

  

 Finanstilsynet kan i de i stk. 2 nævnte sager offentliggøre navnet på en  

 virksomhed, som i henhold til § 83, stk. 1, meddeles en påtale for  

 overtrædelse af loven eller bestemmelser fastsat i medfør heraf.  

 Finanstilsynet  

 kan ligeledes offentliggøre navnet på en virksomhed, såfremt det i de i  

 stk. 2 nævnte sager konstateres, at virksomheden ikke har overtrådt  

 loven  

 eller bestemmelser fastsat i medfør heraf.
Offentliggørelse efter 1. og 2.  

 pkt.  

 kan ske, når det skønnes at være af interesse for investorerne at kende  

 navnet  

 på virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse kan ske i sager om 1)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om offentliggørelse af intern viden, jf. § 27, stk. 1, 2,  

 4  

 og 5, 2)  

 	  

 overtrædelse af reglerne  

 om meddelelse, indberetning og offentliggørelse af ledende medarbejderes  

 transaktioner, jf. § 28 a, stk. 1, 3, 5 og 7, samt af bestemmelser  

 herom udstedt i medfør af § 28 a, stk. 8, 3)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om udarbejdelse og udbredelse af anbefalinger vedrørende  

 værdipapirer,  

 jf. § 28 b, stk. 1, samt af bestemmelser herom udstedt i medfør af  

 § 28 b, stk. 2, 4)  

 	  

 overtrædelse af  

 forbuddene mod insiderhandel, videregivelse af intern viden og  

 kursmanipulation,  

 jf. § 35, stk. 1, § 36, og § 39, stk. 1, 5)  

 	  

 overtrædelse af  

 bestemmelserne om udstedelse af interne regler, jf. § 37, stk. 1-3, 6)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om udarbejdelse af insiderlister, jf. § 37, stk. 4, samt  

 af  

 bestemmelser herom udstedt i medfør af § 37, stk. 10, og 7)  

 	  

 overtrædelse af  

 reglerne om underretning om mistænkelige transaktioner, jf. § 37,  

 stk. 6, 1. pkt., samt af bestemmelser herom udstedt i medfør af  

 § 37,  

 stk. 10.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan offentliggøre navnet på den virksomhed, som en påtale vedrører, jf.  

 stk. 1, 1. pkt., 2 uger efter, at virksomheden har fået meddelelse om  

 denne.
Beslutter virksomheden at indbringe sagen for Erhvervsankenævnet inden  

 for de 2 uger, kan der kun ske offentliggørelse, hvis nævnet ikke tillægger  

 klagen opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i de i stk. 2 nævnte sager endvidere offentliggøre navnet på den  

 virksomhed,  

 som tilsynet har pålagt en daglig eller ugentlig bøde i henhold til  

 § 95,  

 såfremt det skønnes at være af interesse for investorerne at kende navnet på  

 virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Offentliggørelse  

 i henhold til stk. 1 og 4 kan ikke ske, hvis den vil medføre  

 uforholdsmæssig  

 stor skade for virksomheden.
Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan, såfremt det skønnes hensigtsmæssigt, offentliggøre et  

 pålæg  

 om ændring af forhold i strid med loven eller bestemmelser fastsat i medfør  

 heraf, der i henhold til § 93, stk. 2, 1. og 2. pkt., meddeles en  

 fysisk eller juridisk person eller en sammenslutning af juridiske personer.« 28.  

  

 I  

  

 § 89  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Offentlige  

 myndigheder og institutioner, der udsender statistik, som kan have en mærkbar  

 indvirkning på de finansielle markeder, skal udsende statistikken på en måde,  

 der er gennemsigtig, og som sikrer alle en lige adgang til oplysningerne.« 29.  


  

 § 93, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Overtrædelse af § 8, stk. 1, § 10,  

 stk. 1, § 11, § 12, § 12 a, § 12 b, stk. 1-5 og  

 9, § 12 c, § 12 d, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3,  

 5 og 6, § 14, stk. 1, 1. pkt., § 16, stk. 3 og 4,  

 § 19, stk. 1, § 20, stk. 6, § 24, stk. 1,  

 § 27, stk. 1, og stk. 2, 1. pkt., § 27 a, stk. 1 og  

 stk. 2, 1. pkt., § 28, § 28 a, stk. 1, stk. 3, 4.  

 pkt., stk. 5, 1. pkt., og stk. 7, § 28 b, stk. 1,  

 § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1  

 og  

 2, § 33, stk. 1 og 3, § 37, stk. 1-5, stk. 6, 1.  

 pkt.,  

 stk. 7, 1. pkt., og stk. 9, § 40, stk. 3, § 42,  

 stk. 4 og 5, § 44, stk. 1 og 3, § 45, stk. 1,  

 § 46, stk. 1, § 48, stk. 2, § 51, stk. 1,  

 § 52, stk. 1, 2. pkt., § 60, stk. 1, 2. pkt., § 75,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 76, stk. 2, straffes med bøde.« 30.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 23, stk. 2« til: »§ 23, stk. 7«.
 31.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 udgår  

 »offentliggøre pålægget eller«.
 32.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 1,  

  

 ændres »§ 36,  

 stk. 1,« til: »§ 36«.
§ 2 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 686 af 25. juni 2004, som ændres ved det af Folketinget den 10. december  

 2004 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov  

 om  

 en garantifond for skadesforsikringsselskaber, lov om investeringsforeninger  

 og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., lov om  

 forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, lov  

 om mærkning og skiltning med pris m.v. med flere love. (Mulighed for  

 anvendelse  

 af internationale regnskabsstandarder, indførelse  

 af regler om solvensbehov, ændring af  

 reglerne om tavshedspligt, harmonisering af ophørsreglerne, elektroniske  

 penge,  

 ændret opkrævningsmetode for en garantifond for skadesforsikringsselskaber,  

 ændrede hæftelsesregler mellem investeringsforeningers afdelinger,  

 overdragelse  

 af kompetencen vedrørende prismærkning til økonomi- og erhvervsministeren),  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 361, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 17  

  

 og  

  

 18  

  

 :
 »17)  

 	  

 Fysiske  

 eller juridiske personer, som anmoder om Finanstilsynets godkendelse af et  

 prospekt  

 i henhold til kapitel 6 i lov om værdipapirhandel m.v., betaler 25.000 kr. i  

 afgift pr. anmodning.
18)  

 	  

 Fysiske eller  

 juridiske personer, som anmoder om optagelse i et register for kvalificerede  

 investorer, jf. lov om værdipapirhandel m.v. § 23, stk. 9, betaler  

 1.000 kr. pr. anmodning.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2005, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2 og 3, 8-12, 14, 18-20, 22-24 og 30, samt § 2 træder i kraft den 1.  

 juli 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 7 og 21, træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 4.  

  

 Uanset reglerne  

 i denne lovs § 1 kan kreditinstitutter, der er omfattet af undtagelsen i  

 artikel 5, litra a, i direktiv 89/298/EØF, og som ikke er omfattet af  

 § 23, stk. 5, nr. 8, til offentligheden i Danmark udbyde  

 obligationer  

 eller andre omsættelige værdipapirer svarende til obligationer, der udstedes  

 løbende eller ad gentagne gange, indtil den 31. december 2008.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Bendt Bendtsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/6/EF af 28. januar 2003 om insiderhandel og kursmanipulation  

 (markedsmisbrug), (EU-Tidende 2003 nr.
L 96, s. 16), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/71/EF af 4. november 2003 om det  

 prospekt, der skal offentliggøres, når værdipapirer udbydes til  

 offentligheden  

 eller optages til handel, og om ændring af direktiv 2001/34/EF, (EU-Tidende  

 2003 nr.
L 345, s. 64), dele af Kommissionens direktiv 2003/124/EF af 22.  

 december 2003 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/6/EF med hensyn til definition og offentliggørelse af intern viden og  

 definition af kursmanipulation, (EU-Tidende 2003 nr.
L 339, s. 70), og dele  

 af  

 Kommissionens direktiv 2004/72/EF af 29. april 2004 om gennemførelse af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/6/EF, for så vidt angår  

 accepteret  

 markedspraksis, definition af intern viden i forbindelse med varederivater,  

 udarbejdelse af lister over insidere, anmeldelse af ledende medarbejderes  

 transaktioner og af mistænkelige transaktioner, (EU-Tidende 2004 nr.
L 162,  

 s.  

 70).
