Lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og af  

 lov  

  

 om planlægning samt ophævelse af  

  

 ejerlejlighedsavancebeskatningsloven og  

  

 frigørelsesafgiftsloven  

1) (Forenklinger m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 973 af 22. november 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 21, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Sælges en bygning eller installation ejet af en eller flere personer til et  

 selskab m.v., og har sælgerne bestemmende indflydelse på selskabets  

 handlemåde  

 på grund af aktiebesiddelse, anden form for ejerskab, vedtægtsbestemmelse,  

 aftale eller fælles ledelse, kan tab efter stk. 3 eller 4 ikke  

 fradrages.  

 Ved bestemmende indflydelse på grund af aktiebesiddelse forstås ejerskab  

 eller  

 rådighed over stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte ejes  

 mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af  

 stemmerne.
I øvrige tilfælde foreligger der bestemmende indflydelse ved  

 ejerskab, såfremt der direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. i  

 ejerandel.« 2.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 7,  

  

 og  

  

 § 39, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Endvidere kan der ikke afskrives ved lejemål, hvor  

 lejemålet er indgået mellem selskaber eller mellem personer og selskaber, i  

 det  

 omfang nærtstående har bestemmende indflydelse i det eller de selskaber, der  

 er  

 part i lejemålet.
Bestemmende indflydelse vil altid foreligge, såfremt en  

 eller  

 flere personer på grund af ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder  

 direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller råder  

 over mere end 50 pct. af stemmerne i et selskab, der er part i lejemålet.
I  

 øvrige tilfælde foreligger der bestemmende indflydelse, såfremt der direkte  

 eller indirekte ejes mere end 50 pct. i ejerandel.« 3.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2.  


  

 og  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Ved bestemmende indflydelse på grund af aktiebesiddelse  

 forstås ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder, således at der  

 direkte  

 eller indirekte ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere  

 end 50 pct. af stemmerne.
I øvrige tilfælde foreligger der bestemmende  

 indflydelse ved ejerskab, såfremt der direkte eller indirekte ejes mere end  

 50  

 pct. i ejerandel.« 4.  

  

 I  

  

 § 44 A, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 44 B, stk. 1, 4. pkt  

.  

  

 ,  

  

 ændres »der er kontrolleret, jf.  

 ligningslovens § 2, stk. 2, af kunstneren selv eller af kunstnerens  

 nærtstående.« til: »som kunstneren selv eller kunstnerens nærtstående udøver  

 en  

 bestemmende indflydelse over, jf. ligningslovens § 2, stk. 2.« § 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 2 af 4.  

 januar 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 221 af 31. marts 2004 og  

 § 1 i lov nr. 358 af 19. maj 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, 1. pkt., § 1, stk. 5,  

 § 2, stk. 1, § 2 c, stk. 1, § 4, stk. 1  

  

 og  

  

 4,  


  

 og  

  

 § 6, stk. 5, 1. pkt  

.  

  

 ,  

  

 udgår »almindelige«.
 2.  


  

 § 1, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»1. pkt. finder ikke anvendelse ved udlodning af  

 likvidationsprovenu, som er skattepligtigt for foreninger og selskaber efter  

 selskabsskattelovens § 5 B, stk. 4, og fusionsskattelovens  

 § 12,  

 stk. 3.« 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Ved udlodning af likvidationsprovenu fra en  

 investeringsforening omfattet af § 2 d, stk. 1, 2. pkt., finder 1.  

 pkt. alene anvendelse, i det omfang udlodningen overstiger  

 minimumsudlodningen,  

 jf. ligningslovens § 16 C, stk. 2, for tiden fra indkomstårets  

 begyndelse til ophørstidspunktet.« 4.  

  

 I  

  

 § 2 d, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 8. pkt  

.  

  

 :
»For en investeringsforening, der opløses efter reglerne i  

 § 83 eller § 84 i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og som har udsat  

 indløsningen  

 af andele, jf. nævnte lovs § 48, stk. 3 eller 4, ses der bort fra  

 overskridelser af den i 2. pkt. nævnte grænse på 25 pct. som følge af, at  

 provenuet ved foreningens afståelse af aktier, administrationsbygning og  

 finansielle  

 kontrakter placeres i kontanter, forudsat at overskridelsen finder sted inden  

 for perioden fra beslutningen om opløsningen og indtil den endelige  

 opløsning.« 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 5.  


  

 og  

 6. pkt  

.  

  

 :
»Bestemmende indflydelse på grund af aktiebesiddelse  

 foreligger, såfremt en eller flere personer i den i 1. pkt. nævnte  

 personkreds  

 på grund af ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller råder over mere end  

 50  

 pct. af stemmerne i selskabet.
Hvis aktierne er børsnoterede, jf. § 4,  

 stk. 2, kan bestemmende indflydelse efter en konkret vurdering foreligge  

 ved en ejerandel på mindre end 50 pct.« 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»Betingelserne i 1. pkt. om, at det erhvervende selskab skal  

 opnå flertallet af stemmerne i det erhvervede selskab, anses for opfyldt,  

 selv  

 om det erhvervende selskab umiddelbart efter aktieombytningen spaltes efter  

 reglerne i fusionsskattelovens § 15 a.« § 3 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 23. august 2001, som ændret ved § 5 i  

 lov  

 nr. 956 af. 20. december 1999 og § 37 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 12, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Er et aktiv udloddet før opgørelsesdagen, og er der givet  

 den kommunale skattemyndighed meddelelse herom i henhold til  

 dødsboskattelovens  

 § 5, stk. 2, ansættes aktivet dog til værdien på  

 udlodningstidspunktet.« 2.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2, sidste pkt  

.  

  

 ,  

  

 ændres »§ 33, stk. 4 og 7« til:  

 »§ 33, stk. 1 og 7«.
 3.  


  

 § 31, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 4 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, som ændret ved § 4  

 i  

 lov nr. 460 af 31. maj 2000, § 2 i lov nr. 151 af 15. marts 2004,  

 § 2  

 i lov nr. 221 af 31. marts 2004 og § 2 i lov nr. 357 af 19. maj 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »og 3«.
 2.  


  

 § 27, stk. 2  


  

 og  

 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 3, 5 og 6 bliver herefter stk. 2-4.
 3.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2,  

  

 ændres »§ 27,  

 stk. 3« til: »§ 27, stk. 2«.
 4.  


  

 § 36, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 5.  


  

 § 40, stk. 5,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2,  

  

 ændres »§ 5,  

 stk. 7« til: »§ 5, stk. 8«.
 7.  


  

 § 51, stk. 2,  

  

 ophæves.
 8.  


  

 § 65, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 5 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 fast ejendom (ejendomsavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 693  

 af  

 20. august 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 221 af 31. marts 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
»§ 3 A.  

  

 Ved  

 afståelse af en del af en fast ejendom forstås afståelser, hvor et areal  

 overdrages efter reglerne om arealoverførsel, eller hvor der overdrages en  

 del  

 af en fast ejendom betinget af udstykning.« 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »kontantværdi efter stk. 2 og«: »reguleret efter § 4 A samt«.
 4.  

  

 Efter  

  

 § 4  

  

 indsættes:
 »§ 4 A.  

  

 Er  

 den afståede ejendom erhvervet før den 19. maj 1993, kan den skattepligtige  

 regulere den faktiske, kontantomregnede anskaffelsessum fra anskaffelsesåret,  

 dog tidligst fra 1975 og til og med 1993. Reguleringen foretages med følgende  

 procentsatser:
Anskaffelsesår Reguleringsprocent 1975 eller tidligere 182,4 1976 158,6 1977 140,0 1978 120,2 1979 108,0 1980 93,5 1981 79,9 1982 62,6 1983 49,3 1984 40,2 1985 32,5 1986 27,7 1987 23,6 1988 18,1 1989 12,5 1990 7,7 1991 5,6 1992 3,5 1993 0,0 5.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 16. pkt  

.  

  

 :
»14. pkt. finder dog ikke anvendelse for vedligeholdelses-  

 og forbedringsudgifter på bygninger, der er undergivet fredning i henhold til  

 bygningsfredningsloven, og som ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen.« 6.  

  

 I  

  

 § 5 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 33, stk. 4 eller stk. 7« til: »§ 33, stk. 1 og  

 7«.
 7.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »og 5«.
 8.  


  

 § 6, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 9.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 4, 1. pkt., ændres »stk. 1, 3 og 4« til: »stk. 1 og 3« og  

 »stk. 6« til: »stk. 5«.
 10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 4, 2. pkt., ændres »stk. 1, 3 og 4« til: »stk. 1 og 3«,  

 og  

 efter »i de følgende indkomstår« indsættes: », jf. dog stk. 7«.
 11.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Har den  

 skattepligtige i et indkomstår konstateret en skattepligtig fortjeneste ved  

 afståelse af en del af en fast ejendom, jf. § 3 A, og konstaterer den  

 skattepligtige i det første eller andet indkomstår efter afståelsen et  

 fradragsberettiget tab ved et eller flere yderligere delsalg, jf. § 3 A,  

 af den oprindelig samme ejendom eller ved afståelse af den resterende del af  

 den oprindelig samme ejendom, kan den skattepligtige modregne tabet i denne  

 fortjeneste, i det omfang fortjenesten ikke allerede er udnyttet ved  

 modregning  

 efter § 6, stk. 5 eller ved nedsættelse af anskaffelsessummen efter  

 reglerne i § 6 A eller § 6 C.
Tabet skal modregnes i en  

 skattepligtig  

 fortjeneste som nævnt i 1. pkt. for det tidligst mulige forudgående  

 indkomstår.  

 Reglerne i 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, når den faste  

 ejendom,  

 hvorpå der er konstateret et fradragsberettiget tab, er udstykket fra den  

 faste  

 ejendom, hvorpå den skattepligtige inden for de to senest forudgående  

 indkomstår har konstateret en skattepligtig fortjeneste.
Reglerne i 1.-3.  

 pkt.  

 finder ikke anvendelse for fast ejendom, der udstykkes i ejerlejligheder.« 12.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 udgår »og  

 forrenter«.
 13.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Henstandsbeløbet forrentes med en rentesats på 1 pct. p.a.  

 over Nationalbankens diskonto, dog mindst med 6 pct. p.a.« § 6 Lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 577 af 7. juli 2002, ophæves.
§ 7 Lov om beskatning af fortjeneste ved  

 førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 842 af 14. november 1997, ophæves.
§ 8 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret senest ved § 1  

 i  

 lov nr. 302 af 30. april 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 26 A  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-7:
 »Stk. 4.  

  

 Overdrages  

 en virksomhed fra en ægtefælle til den anden ægtefælle, og anvender  

 overdrageren ved udgangen af indkomståret forud for overdragelsen  

 virksomhedsordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit I, kan den  

 ægtefælle,  

 som virksomheden overdrages til, indtræde i overdragerens virksomhedsordning,  

 herunder overtage indestående på konto for opsparet overskud, indskudskontoen  

 samt mellemregningskontoen, ved udløbet af indkomståret forud for  

 overdragelsen, såfremt overdragelsen finder sted dagen efter dette  

 indkomstårs  

 udløb.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 overdragelsen vedrører en del af en virksomhed eller en af flere  

 virksomheder,  

 jf. virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3, kan ægtefællen overtage  

 den  

 del af indestående på konto for opsparet overskud, indskudskontoen og  

 mellemregningskontoen, der svarer til den pågældende del af virksomheden  

 eller  

 den pågældende virksomhed.
Denne del beregnes som forholdet mellem den del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for overdragelsen,  

 der kan henføres til den nævnte virksomhed, og hele kapitalafkastgrundlaget  

 ved  

 udløbet af indkomståret forud for overdragelsesåret.
Den forholdsmæssige del  

 af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for overdragelsen  

 beregnes efter forholdet mellem værdien af aktiverne ved udløbet af  

 indkomståret  

 forud for overdragelsen i den nævnte virksomhed og samtlige aktiver indskudt  

 i  

 virksomhedsordningen.
Ved beregningen af den forholdsmæssige del ses bort fra  

 finansielle aktiver.
Foreligger der flere konti for opsparet overskud,  

 medregnes en forholdsmæssig del af hver af kontiene.
Stk. 6.  

  

 Overtagelse  

 efter stk. 4 og 5 forudsætter, at modtageren opfylder kravene i  

 virksomhedsskattelovens afsnit I.
Såfremt den erhvervende ægtefælle ønsker at  

 indtræde i overdragerens stilling med hensyn til beskatning efter  

 virksomhedsordningen, skal beslutning herom senest meddeles i forbindelse med  

 indgivelse af overdragerens selvangivelse.
Stk. 7.  

  

 Overdrages  

 en virksomhed, en del af en virksomhed eller en af flere virksomheder fra en  

 ægtefælle til den anden ægtefælle, og anvender overdrageren  

 kapitalafkastordningen på indkomst fra virksomheden, kan den erhvervende  

 ægtefælle indtræde i kapitalafkastordningen efter reglerne i § 33 C,  

 stk. 6. Stk. 6, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2, litra i,  

  

 og  

  

 § 48 E, stk. 3, nr. 2,  

  

 ændres  

 »kontrollen med eller kapitalen i den virksomhed« til: »kontrollen med eller  

 væsentlig indflydelse på den virksomhed«.
 4.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »egne  

 aktier m.v., jf. ligningslovens § 16 B, stk. 1,« til: »egne ikke  

 børsnoterede aktier m.v. omfattet af ligningslovens § 16 B,  

 stk. 1,«.
§ 9 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med  

 kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 792 af 29. september 1993, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1216 af  

 27.  

 december 2003 og § 5 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6 A, stk. 1,  

  

 ændres »der  

 kontrollerer, kontrolleres af eller er koncernforbundet med en  

 koncessionshaver,« til: »hvorover der udøves en bestemmende indflydelse af  

 koncessionshaver, eller der udøver en bestemmende indflydelse på  

 koncessionshaver, eller der er koncernforbundet med en koncessionshaver,«.
 2.  


  

 § 6 A, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder,  

 således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen  

 eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Ved bedømmelsen af, om den  

 skattepligtige anses for at have bestemmende indflydelse på en  

 koncessionshaver, eller om der udøves en bestemmende indflydelse over den  

 skattepligtige af en koncessionshaver, medregnes aktier og stemmerettigheder,  

 som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, af personlige aktionærer og deres nærtstående, jf.  

 ligningslovens  

 § 16 H, stk. 2, eller af en fond eller trust stiftet af  

 moderselskabet selv eller af de nævnte koncernforbundne selskaber,  

 nærtstående  

 m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.
Tilsvarende medregnes  

 ejerandele  

 og stemmerettigheder, som indehaves af en person omfattet af  

 kildeskattelovens  

 § 1 eller et dødsbo omfattet af dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2,  

 i fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en fond eller trust  

 stiftet  

 af den skattepligtige eller dennes nærtstående eller fonde eller truster  

 stiftet af disse.
Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre  

 og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med  

 oprindeligt slægtskabsforhold.
Ved koncernforbundne selskaber forstås  

 selskaber, hvorover der udøves en bestemmende indflydelse af samme kreds af  

 aktionærer.« § 10 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. september 2003, som ændret ved § 7 i  

 lov  

 nr. 221 af 31. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 udgår », eller  

 fortjeneste, der beskattes efter lov om beskatning af fortjeneste ved  

 førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder m.v«.
 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt  

.  

  

 :
»Bestemmende indflydelse på grund af aktiebesiddelse  

 foreligger altid ved ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder, således  

 at  

 der direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller  

 rådes  

 over mere end 50 pct. af stemmerne.« § 11 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 3 i lov nr. 358 af 19. maj 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 affattes  

 således:
»Skattepligtige, 1)  

 	  

 hvorover fysiske  

 eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en udenlandsk  

 fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal ved opgørelsen  

 af den skatte- eller udlodningspligtige indkomst anvende priser og vilkår for  

 handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med ovennævnte fysiske og  

 juridiske personer og faste driftssteder (kontrollerede transaktioner) i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder,  

 således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen  

 eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Ved bedømmelsen af, om den  

 skattepligtige anses for at have bestemmende indflydelse på en juridisk  

 person,  

 eller om der udøves en bestemmende indflydelse over den skattepligtige af en  

 juridisk eller fysisk person, medregnes aktier og stemmerettigheder, som  

 indehaves af koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, af personlige aktionærer og deres nærtstående, jf.  

 ligningslovens  

 § 16 H, stk. 2, eller af en fond eller trust stiftet af  

 moderselskabet selv eller af de nævnte koncernforbundne selskaber,  

 nærtstående  

 m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.
Tilsvarende medregnes  

 ejerandele og stemmerettigheder, som indehaves af en person omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller et dødsbo omfattet af dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2, i fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en  

 fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller dennes nærtstående eller  

 fonde eller truster stiftet af disse.
Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges  

 ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses  

 ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med oprindeligt slægtskabsforhold.« 2.  


  

 § 4 A  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 8 K, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »tinglyses på ejendommen« til: »registreres i matrikelregisteret og på  

 matrikelkortet«.
4.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 7, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 12 B, stk. 11, 2. pkt  

.  

  

 ,  

  

 ændres »bestemmende indflydelse over  

 institutionen m.v.« til: »indflydelse, der er egnet til at påvirke de  

 beslutninger, institutionen m.v. træffer.« 5.  

  

 I  

  

 § 16 A, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Dog henregnes udlodning af likvidationsprovenu fra en  

 investeringsforening omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 stk. 1, 2. pkt., til udbytte, i det omfang udlodningen ikke overstiger  

 minimumsudlodningen, jf. § 16 C, stk. 2, for tiden fra  

 indkomstårets  

 begyndelse til ophørstidspunktet.« 6.  

  

 I  

  

 § 16 B  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 3  

  

 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt en aktionær afstår børsnoterede  

 aktier til det selskab, som har udstedt dem.
I de tilfælde, der ikke er  

 omfattet af stk. 3, kan sælger dog tilkendegive over for  

 skattemyndighederne, at salget er omfattet af stk. 1. Det er en  

 betingelse, at tilkendegivelsen fremkommer i forbindelse med indgivelsen af  

 selvangivelse for det år, hvor afståelsen sker.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 7.  

  

 I  

  

 § 17 A, stk. 1,  

  

 udgår »§ 6 i lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom,«.
 8.  


  

 § 17 B, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 9.  

  

 I  

  

 § 33 E, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »ikke længere kontrollerer det udtrædende selskab,« til: »ikke længere  

 har bestemmende indflydelse i det udtrædende selskab,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 33 E, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »genvinder kontrol med det udtrædende selskab« til: »igen opnår  

 bestemmende indflydelse i det udtrædende selskab«.
 11.  

  

 I  

  

 § 33 E, stk. 3  

  

 og  

  

 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed  

 over stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte ejes mere end  

 50  

 pct. af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.« § 12 I lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4, nr. 3,  

  

 ændres  

 »kontrol« til: »bestemmende indflydelse«.
§ 13 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af  

 11. september 2002, som ændret ved lov nr. 440 af 10. juni 2003 og § 4 i  

 lov nr. 1151 af 17. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »§ 8  

 i lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 549  

 af 9. juli 1991,« til: »§ 47 A«.
2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 4,  

  

 ændres »udgifterne ved  

 kommunens overtagelse af arealet efter § 8 i lov om frigørelsesafgift af  

 fast ejendom m.v.« til: », medmindre ejeren fraskriver sig retten til at  

 forlange arealet overtaget af kommunen efter § 47 A, udgifterne til  

 overtagelse af arealet efter § 47 A.« 3.  

  

 Efter  

 § 46 indsættes i  

  

 kapitel 10:
 »§ 46 A.  

  

 Tilbageføres en ejendom eller en del af en ejendom til landzone efter  

 § 45, tilbagebetales frigørelsesafgiften til ejeren, såfremt den  

 pågældende ejer også var ejer af ejendommen henholdsvis den overførte del på  

 overførselstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 tilbageførte ejendom eller en del af denne overdraget til en person, der på  

 tidspunktet for overdragelsen tilhørte den personkreds, der var angivet i den  

 dagældende bestemmelse i § 7, stk. 2, i lov om frigørelsesafgift  

 m.v.  

 af fast ejendom, tilbagebetales frigørelsesafgiften til den pågældende,  

 såfremt  

 denne stadig er ejer på tidspunktet for ejendommens tilbageførsel.
 Stk. 3.  

  

 Frigørelsesafgiften tilbagebetales med tillæg af en rente på 4 pct. p.a.  

 beregnet fra betalingsdagen.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde,  

 hvor frigørelsesafgiften ikke er betalt, fordi der er ydet henstand med  

 betalingen, bortfalder henstandsbeløbet.
Halvdelen af betalte henstandsrenter  

 udbetales uden ændring af indkomstansættelsen for tidligere år til den, der  

 på  

 tidspunktet for henstandsbeløbets bortfald er ejer af ejendommen.
Er  

 frigørelsesafgiften betalt, efter at der er betalt henstandsrenter,  

 tilbagebetales halvdelen af henstandsrenterne til ejendommens ejer, såfremt  

 denne har krav på tilbagebetaling af afgiften efter stk. 1 eller 2.« 4.  

  

 Efter  

 § 47 indsættes:
 »§ 47 A.  

  

 En  

 ejer af en fast ejendom, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole  

 eller  

 frugtplantage, kan, hvis ejendommen helt eller delvis overføres fra landzone  

 til byzone eller sommerhusområde, inden 4 år efter overførslen forlange  

 ejendommen henholdsvis den overførte del af denne overtaget af kommunen for  

 et  

 beløb fastsat af taksationsmyndighederne efter de samme regler, som efter  

 §§ 47 og 50 gælder for ekspropriation af ejendomme, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ejendomme, der er overført fra landzone til byzone eller sommerhusområde før  

 den 1. januar 2004, anvendes det slutbeløb, der er ansat efter den tidligere  

 bestemmelse i § 2, stk. 1, i lov om frigørelsesafgift m.v. af fast  

 ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 577 af 7. juli 2002.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder alene anvendelse, hvis ejendommen på  

 det tidspunkt ejeren forlanger en overtagelse, fortsat benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage.« 5.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 47«: », overtagelse efter § 47 A«.
§ 14 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 221 af 31. marts 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 16 H,  

 stk. 1,« til: »§ 16 H, stk. 2,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

  

 1. pkt.  

  

 :
»Bestemmende indflydelse på grund af aktiebesiddelse  

 foreligger altid, såfremt en person, en forening m.v. eller en kreds af  

 personer, selskaber og foreninger m.v. på grund af ejerskab eller rådighed  

 over  

 stemmerettigheder direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen  

 eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.« 3.  

  

 I  

  

 § 33 A, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

  

 4. pkt  

.:
»Bestemmende indflydelse foreligger altid, såfremt de her i  

 landet fuldt skattepligtige personer eller selskaber på grund af ejerskab  

 eller  

 rådighed over stemmerettigheder direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct.  

 af aktiekapitalen eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 selskabet.« 4.  

  

 I  

  

 § 35 L, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 2« til: »stk. 3«.
§ 15 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 13. august 2001, som ændret bl.a. ved § 12 i lov nr. 313 af 21. maj 2002  

 og senest ved § 3 i lov nr. 317 af 5. maj 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 3 B, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 affattes således:
»Skattepligtige, 1)  

 	  

 hvorover udenlandske  

 fysiske eller juridiske personer udøver en bestemmende indflydelse, 2)  

 	  

 der udøver en  

 bestemmende indflydelse over udenlandske juridiske personer, 3)  

 	  

 der er  

 koncernforbundet med en udenlandsk juridisk person, 4)  

 	  

 der har et fast  

 driftssted beliggende i udlandet, eller 5)  

 	  

 der er en udenlandsk  

 fysisk eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark, skal i selvangivelsen  

 afgive oplysninger om art og omfang af handelsmæssige eller økonomiske  

 transaktioner med ovennævnte udenlandske fysiske og juridiske personer og  

 faste  

 driftssteder (kontrollerede transaktioner). § 1, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder,  

 således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen  

 eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Ved bedømmelsen af, om den  

 skattepligtige anses for at have bestemmende indflydelse på en udenlandsk  

 juridisk person, eller om der udøves en bestemmende indflydelse over den  

 skattepligtige af en udenlandsk juridisk eller fysisk person, medregnes  

 aktier  

 og stemmerettigheder, som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, af personlige aktionærer og deres  

 nærtstående, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 2, eller af en  

 fond  

 eller trust stiftet af moderselskabet selv eller af de nævnte  

 koncernforbundne  

 selskaber, nærtstående m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.  

 Tilsvarende medregnes ejerandele og stemmerettigheder, som indehaves af en  

 person omfattet af kildeskattelovens § 1 eller et dødsbo omfattet af  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2, i fællesskab med nærtstående eller  

 i  

 fællesskab med en fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller dennes  

 nærtstående eller fonde eller truster stiftet af disse.
Som nærtstående anses  

 den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med oprindeligt slægtskabsforhold.« § 16 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning  

 og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., som ændret ved § 2 i  

 lov nr. 944 af 20. december 1999, § 3 i lov nr. 1100 af 29. december  

 1999,  

 § 46 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, § 49 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000 og § 1 i lov nr. 485 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

  

 1. pkt  

.:
»Afvises det nye pantebrev fra tinglysning, og skal det ikke  

 senere tinglyses, eller aflyses det nye pantebrev som ikke effektueret inden  

 for 1 år efter anmeldelsen til tinglysning, anses afgiftsbegunstigelsen i 1.  

 pkt. ikke for udnyttet.« 2.  


  

 § 5, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved tinglysning af pantebrevspåtegninger som en del af en  

 samlet matrikulær ændring beregnes afgiften efter § 7.« 3.  


  

 § 7, stk. 2  


  

 og  

 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Udløser  

 anmeldelsen tinglysning af forskellige rettigheder på en eller flere faste  

 ejendomme beliggende i samme retskreds eller i flere løsøregenstande m.v.,  

 udgør afgiften 1.400 kr. for hver rettighedstype.« Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 4.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 I de  

 forhold, der er omfattet af § 5, stk. 2., 2. pkt., opkræves der  

 ikke  

 afgift efter stk. 1.« § 17 I lov nr. 264 af 8. maj 2002 om beskatning af  

 rederivirksomhed (tonnageskatteloven) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 To steder  

 i  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »kontrollerer« til: »udøver bestemmende indflydelse over«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »kontrolleres af« til: »hvorover der udøves en bestemmende indflydelse af«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »kontrol« til: »bestemmende indflydelse«.
§ 18 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, som ændret senest ved  

 § 2  

 i lov nr. 1047 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4 A  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 udgår »eller  

 § 4 A«.
 3.  


  

 § 14, stk. 6,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 33, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Vurderingsmyndigheden foretager de fordelinger af ejendomsværdi, grundværdi  

 og  

 eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer, som i øvrigt er fornødne  

 til  

 gennemførelsen af bestemmelser i loven om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme, loven om lån til betaling af ejendomsskatter og loven om afgift af  

 dødsboer og gaver.« § 19 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Aktieavancebeskatningslovens § 1, stk. 3, 3. pkt., og § 2 d,  

 stk. 1, 8. pkt., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 3 og 4, og  

 ligningslovens § 16 A, stk. 1, 3. pkt., som affattet ved denne lovs  

 § 11, nr. 5, har virkning for opløsning af investeringsforeninger, når  

 beslutning om opløsning træffes den 1. juli 2004 eller senere.
I tilfælde,  

 hvor  

 beslutning om opløsning er truffet inden den 1. juli 2004, men hvor den  

 endelige opløsning finder sted den 1. juli 2004 eller senere, kan  

 investeringsforeningen vælge at anvende de i 1. pkt. nævnte regler i stedet  

 for  

 de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 § 4, nr. 1,  

 2 og 5, § 5, nr. 1, § 7 og § 10, nr. 1, har virkning for  

 afståelser af ejerlejligheder, der sker den 1. januar 2004 eller senere, og  

 hvor ejerlejligheden ikke før den 1. januar 2004 er blevet skattepligtig  

 efter  

 lov om beskatning af fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse  

 ejerlejligheder.
 Stk. 4.  

  

 § 4,  

 nr. 2, 4, 7 og 8, § 5, nr. 7-10, § 6, § 11, nr. 2, 7 og 8, og  

 §§ 13 og 18 har virkning for ejendomme, der overføres fra landzone til  

 byzone eller sommerhusområde den 1. januar 2004 eller senere.
Stk. 5.  

  

 Såfremt der  

 er ydet henstand med betaling af frigørelsesafgift efter § 6 i lov om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom for afståelser, der er foretaget før  

 den  

 1. januar 2004, er henstanden og betingelserne for henstanden fortsat  

 gældende.  

 Henstandsbeløbet er rentefrit i 4 år efter forfaldsdagen og forrentes  

 derefter  

 med 6 pct. p.a.
Renterne betales halvårsvis den 1. april og den 1. oktober  

 for  

 det da forløbne halvår.
Renterne er fradragsberettiget ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten.
Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved ejerskifte.  

 Ved  

 afståelse af en del af den afgiftspligtige ejendom forfalder en  

 forholdsmæssig  

 del af henstandsbeløbet.
Henstandsbeløbet forfalder ikke ved ejerskifte, hvis  

 erhververen er den afgiftspligtiges ægtefælle.
Henstanden bortfalder, i det  

 omfang den afgiftspligtige ejendom ikke længere benyttes som landbrug,  

 gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage.
Beløbet forfalder til betaling 6 måneder  

 efter  

 tidspunktet for den vurdering, hvor den ændrede benyttelse konstateres.  

 Henstandsfristen udløber senest 12 år efter forfaldsdagen.
Skatteministeren  

 kan  

 i særlige tilfælde indrømme yderligere henstand med betalingen af  

 frigørelsesafgiften.
Stk. 6.  

  

 Ejere af  

 ejendomme, der er overført eller overføres fra landzone til byzone eller  

 sommerhusområde inden den 1. januar 2004, og som har fået henstand med  

 betalingen af frigørelsesafgiften, kan vælge at få henstanden erstattet med  

 beskatning af fortjenesten på afståelsestidspunktet efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Henstandsrenter tilbagebetales dog ikke.
 Stk. 7.  

  

 § 5,  

 nr. 11, har virkning for tab, der konstateres i indkomståret 2004 eller  

 senere.
 Stk. 8.  

  

 § 5,  

 nr. 3 og 4, har virkning for ejendomme, der er afstået i indkomståret 1999  

 eller senere.
 Stk. 9.  

  

 § 8,  

 nr. 2, har virkning for overdragelser, der finder sted den 1. januar 2004  

 eller  

 senere.
 Stk. 10.  

  

 § 8,  

 nr. 4, og § 11, nr. 6, har virkning for salg den 1. januar 2005 eller  

 senere af børsnoterede aktier til det selskab, der har udstedt aktierne.
 Stk. 11.  

  

 § 16  

 har virkning for dokumenter, der anmeldes til tinglysning fra og med lovens  

 ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Svend Erik Hovmand 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv af 23. juli  

 1990  

 om en fælles beskatningsordning ved fusion, spaltning, tilførsel af aktiver  

 og  

 ombytning af aktier vedrørende selskaber i forskellige medlemsstater  

 (90/434/EØF), EF-Tidende 1990, L 225 s.1.
