Bekendtgørelse af lov  

 om elforsyning  

1) Herved bekendtgøres lov nr. 375 af 2. juni 1999 om  

 elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august 2001, med de  

 ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 316 af 22. maj 2002 og § 1 i lov nr.  

 1091 af 17. december 2002.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Lovens formål er at sikre, at landets elforsyning tilrettelægges og  

 gennemføres  

 i overensstemmelse med hensynet til forsyningssikkerhed, samfundsøkonomi,  

 miljø  

 og forbrugerbeskyttelse.
Loven skal inden for denne målsætning sikre  

 forbrugerne adgang til billig elektricitet og fortsat give forbrugerne  

 indflydelse på forvaltningen af elsektorens værdier.
 Stk. 2.  

  

 Loven skal i  

 overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte formål særligt fremme en bæredygtig  

 energianvendelse,  

 herunder ved energibesparelser og anvendelse af kraftvarme, vedvarende og  

 miljøvenlige energikilder, samt sikre en effektiv anvendelse af økonomiske  

 ressourcer og skabe konkurrence på markeder for produktion og handel med  

 elektricitet.
 § 2.  

  

 Loven finder anvendelse på produktion, transport, handel og levering af  

 elektricitet.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder på  

 land- og søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone.
 Stk. 3.  

  

 Loven omfatter  

 ikke virksomhed, der er reguleret efter lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse  

 havanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bestemme, at mindre anlæg eller mindre omfattende  

 aktiviteter,  

 som er omfattet af loven, helt eller delvis skal undtages fra lovens  

 bestemmelser.
 § 3.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren holder et af Folketinget nedsat udvalg  

 orienteret om alle væsentlige forhold vedrørende landets elforsyning.
§ 4.  

  

 Kommuner kan varetage netvirksomhed og produktion af elektricitet ved  

 afbrænding af affald.
Kommuner og amtskommuner kan deltage i al øvrig  

 virksomhed,  

 som er omfattet af § 2, stk. 1, når virksomheden varetages af et selskab med  

 begrænset ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Kommuner kan  

 deltage i anden virksomhed, som har tilknytning til virksomhed efter loven,  

 jf.  

 § 2, stk. 1. Virksomheden skal udøves på kommercielle vilkår i selvstændige  

 selskaber med begrænset ansvar.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om den i stk. 2 nævnte virksomhed,  

 herunder  

 om de aktiviteter, der kan udøves efter stk. 2, og om regnskabs- og  

 forretningsmæssige forhold.
 Stk. 4.  

  

 De bestemmelser  

 i loven, som gælder for netvirksomheder og elproduktionsvirksomheder, gælder  

 kun for de af en kommunes opgaver, der er en del af netvirksomhed eller  

 elproduktionsvirksomhed efter stk. 1, 1. pkt.
 § 5.  

  

 I  

 denne lov forstås ved følgende:
 Decentrale kraftvarmeanlæg:  

  

 Kraftvarmeanlæg, som ikke er beliggende på centrale kraftværkspladser, jf. §  

 10, stk. 6.
 Direkte elforsyningsnet:  

  

 Elforsyningsnet, beregnet for levering af elektricitet fra en  

 elproduktionsvirksomhed  

 til en anden elproduktionsvirksomhed eller bestemte forbrugere, og som helt  

 eller delvis erstatter benyttelsen af det kollektive elforsyningsnet.
 Distributionsnet:  

  

 Kollektivt elforsyningsnet, som har til formål at levere elektricitet til en  

 ubestemt kreds af forbrugere, samt net, som ejes af en kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed, og som har til formål at forbinde en forbruger  

 direkte  

 med transmissionsnettet.
 Elværksejet anlæg:  

  

 Anlæg  

 ejet af virksomhed, som var berettiget til at indregne henlæggelser efter § 9  

 i  

 den hidtil gældende elforsyningslov.
 Forbrugssted:  

  

 Punkt,  

 hvorfra der aftages elektricitet til ét samlet matrikelnummer eller til  

 sammenhængende bygninger fordelt på flere matrikelnumre med kun én forbruger  

 af  

 elektricitet.
 Forsyningspligtig  

 virksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling, der forsyner forbrugere, som ikke har  

 eller ikke gør brug af muligheden for valg af egen leverandør, med  

 elektricitet.
 Kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed:  

  

 Offentlig eller privat ejet virksomhed med  

 bevilling, som på offentligt regulerede vilkår har til formål at udføre  

 aktiviteter som net-, transmissions-, forsyningspligtig eller systemansvarlig  

 virksomhed.
 Kollektive elforsyningsnet:  

  

 Transmissions- og distributionsnet, som på offentligt regulerede vilkår har  

 til  

 formål at transportere elektricitet for en ubestemt kreds af elleverandører  

 og  

 elforbrugere.
 MW:  

  

 Måleenhed for  

 elektrisk effekt.
 Netvirksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling, der driver distributionsnet.
 Sammenhængende  

 elforsyningssystem:  

  

 Kollektive elforsyningsnet med tilhørende anlæg i et  

 større område, som er indbyrdes forbundet med henblik på fælles drift.
 Systemansvarlig virksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling, der har det overordnede ansvar for at opretholde  

 forsyningssikkerhed og en effektiv udnyttelse af et sammenhængende  

 elforsyningssystem.
 Transit:  

  

 Transport af  

 elektricitet med henblik på at opfylde aftaler om elhandel, hvor ingen af  

 aftaleparterne aftager eller producerer den pågældende elektricitet her i  

 landet.
 Transmissionsnet:  

  

 Kollektivt elforsyningsnet som har til formål at transportere elektricitet  

 fra  

 produktionssteder til et overordnet center i distributionsnettet eller at  

 forbinde det med andre sammenhængende elforsyningsnet.
 Transmissionsvirksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling, der driver transmissionsnet.
Kapitel 2 Elforbrugernes stilling § 6.  

  

 Enhver har ret til mod betaling at blive forsynet med elektricitet her i  

 landet.
Denne forsyningsret indebærer ret til levering af elektricitet gennem  

 et leveringstilbud fra en forsyningspligtig virksomhed, jf. kapitel 6, og fra  

 de i § 7 nævnte tidspunkter ret til valg af leverandør.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugere, som  

 har adgang til valg af leverandør, har ret til at opsige og genindtræde i  

 leveringen fra den forsyningspligtige virksomhed inden for rimelige frister  

 og  

 på rimelige vilkår.
 Stk. 3.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder skal stille deres ydelser til rådighed for  

 forbrugerne  

 på gennemsigtige, objektive, rimelige og ensartede vilkår.
 § 7.  

  

 Enhver elforbruger har fra følgende tidspunkter ret til valg af leverandør:
 1)  

 	  

    

 Forbrugere med et  

 årligt forbrug på 100 GWh og derover: Fra denne lovs ikrafttræden.
 2)  

 	  

    

 Forbrugere med et  

 årligt forbrug på 10 GWh og derover: Fra den 1. april 2000.
 3)  

 	  

    

 Forbrugere med et  

 årligt forbrug på 1 GWh og derover: Fra den 1. januar 2001.
 4)  

 	  

    

 Alle øvrige  

 forbrugere: Fra den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Forbruget  

 opgøres pr. forbrugssted på grundlag af forbruget i seneste aflæste 12  

 måneders  

 forbrug inden den i stk. 1 nævnte skæringsdato.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 har elproduktionsvirksomheder adgang til at levere  

 elektricitet til egne faciliteter og datterselskaber.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om den i stk. 3 nævnte  

 forsyning.
 Stk. 5.  

  

 Hvis tekniske  

 forhold taler herfor, kan økonomi- og erhvervsministeren efter forelæggelse  

 for  

 det i § 3 nævnte udvalg ændre de i stk. 1 nævnte frister.
§ 8.  

  

 Enhver elforbruger her i landet skal aftage en forholdsmæssig andel af den  

 elektricitet, som netvirksomhederne og de systemansvarlige virksomheder i  

 henhold til lovens kapitel 9 eller regler eller afgørelser i medfør af loven  

 er  

 forpligtet til at aftage.
For elektriciteten betales den pris, der følger af  

 loven eller af bestemmelser fastsat efter loven.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugere af  

 elektricitet kan ved aftale med netselskabet frigøre sig for  

 aftageforpligtelsen efter stk. 1 mod en betaling, som skal være rimelig over  

 for de øvrige forbrugere.
 Stk. 3.  

  

 Enhver  

 elforbruger her i landet skal fra det af økonomi- og erhvervsministeren efter  

 §  

 61 fastsatte tidspunkt erhverve VE-beviser efter reglerne i kapitel 9.
 Stk. 4.  

  

 Medmindre andet  

 følger af bestemmelsen i stk. 5, skal enhver elforbruger her i landet afholde  

 en forholdsmæssig andel af de kollektive forsyningsvirksomheders nødvendige  

 omkostninger ved at gennemføre de offentlige forpligtelser, som disse er  

 pålagt  

 ifølge denne lov eller anden lovgivning eller regler eller afgørelser i  

 medfør  

 af denne lov, jf. § 9.
 Stk. 5.  

  

 Netvirksomhedernes og de systemansvarlige virksomheders omkostninger til det  

 i  

 § 59, stk. 1, 2. pkt., nævnte pristillæg på maksimalt 27 øre pr. kWh opkræves  

 hos elforbrugerne efter følgende principper:
 1)  

 	  

    

 For et årligt  

 elforbrug på 100 GWh eller derunder pr. forbrugssted opkræves en  

 forholdsmæssig  

 andel af netvirksomhedernes og de systemansvarlige virksomheders samlede  

 omkostninger til pristillægget inden for et sammenhængende  

 elforsyningssystem,  

 herunder en forholdsmæssig andel af de udgifter til pristillægget, der ikke  

 kan  

 dækkes som følge af bestemmelsen i nr. 2.
 2)  

 	  

    

 For det elforbrug,  

 der overstiger 100 GWh pr. forbrugssted, opkræves ikke beløb til dækning af  

 netvirksomhedernes og de systemansvarlige virksomheders omkostninger til det  

 i  

 § 59, stk. 1, nævnte pristillæg.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt der i  

 medfør af §§ 59 a og 59 b ydes pristillæg, opkræver netvirksomhederne og de  

 systemansvarlige virksomheder omkostningerne til disse hos elforbrugerne  

 efter  

 de i stk. 5 fastsatte principper.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 afregningspris, som de systemansvarlige virksomheder yder, jf. § 9, stk. 1,  

 til  

 decentrale kraftvarmeanlæg, som ejes af elproduktionsvirksomheder, der råder  

 over en kapacitet på over 150 MW, opkræves indtil den 1. januar 2004 således,  

 at den del af prisen, som overstiger den efter § 59 d fastsatte markedspris,  

 opkræves hos elforbrugerne efter de principper, som er angivet i stk. 5. For  

 perioden indtil 1. juli 2001 anvendes dog en markedspris på 13 øre pr. kWh.
 § 8 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan pålægge de systemansvarlige virksomheder  

 at  

 sikre, at samtlige elforbrugere i de to sammenhængende elforsyningssystemer i  

 forhold til deres elforbrug aftager samme andel af den i § 8, stk. 1, nævnte  

 elektricitet og afholder omkostningerne i forbindelse hermed.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan træffe afgørelse eller fastsætte regler om de i stk. 1  

 nævnte forhold, herunder om, at aftagepligten kun vedrører nærmere angivne  

 dele  

 af den i § 8, stk. 1, nævnte elektricitet.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at elforbrugere, der helt eller  

 delvis selv producerer den elektricitet, som de forbruger, under nærmere  

 angivne betingelser kun har pligt til at aftage miljøvenlig elektricitet som  

 nævnt i § 8, stk. 1, og til at betale pristillæg som nævnt i §§ 59 a og 59 b,  

 i  

 forhold til det elforbrug, som aftages gennem det kollektive elforsyningsnet.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan endvidere fastsætte regler om, at elforbrugere, der  

 producerer kraftvarme på naturgas eller andre miljøvenlige brændsler, såfremt  

 de lader deres forpligtelse til at aftage miljøvenlig elektricitet beregne i  

 forhold til deres totale elforbrug, kan modregne den del af deres  

 elproduktion,  

 som de selv forbruger, i aftagepligten.
 Stk. 5.  

  

 Det kan ved  

 fastsættelse af regler efter stk. 3 bestemmes, at reglerne kun gælder for  

 nærmere angivne anlæg eller brændsler, ligesom det kan bestemmes, at reglerne  

 kun gælder for anlæg, som var i drift den 12. april 2000.
 Stk. 6.  

  

 Producenter,  

 hvis aftagepligt for miljøvenlig elektricitet beregnes efter regler fastsat  

 efter stk. 3, kan ikke opnå den efter § 58 fastsatte afregningspris for  

 elektricitet, som producenten ønsker at afhænde.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 regler om, at en elproducent, hvis anlæg tages i drift efter et af ministeren  

 fastsat tidspunkt, og hvis aftagepligt beregnes efter stk. 4, ved salg kun  

 kan  

 opnå den efter § 58 fastsatte afregningspris for den del af sin elproduktion,  

 der overstiger producentens totale forbrug af elektricitet.
Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler for varslingsfrister for forbrugere,  

 der ønsker at lade deres pligt til at aftage miljøvenlig elektricitet beregne  

 efter stk. 3 og 4, samt regler for, hvorledes elforbruget og elproduktionen  

 skal måles og opgøres.
Udgifterne til målingen afholdes af elproducenten.
 § 9.  

  

 Følgende omkostninger til offentlige forpligtelser skal afholdes af alle  

 elforbrugere inden for et sammenhængende elforsyningssystem:
 1)  

 	  

    

 Den systemansvarlige  

 virksomheds nødvendige omkostninger til dækning af de opgaver, som denne er  

 pålagt efter bestemmelserne i § 27 a, stk. 1, nr. 2, § 28, stk. 2, nr. 4, §  

 29,  

 § 30, § 56, § 57, stk. 1, § 58, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Netvirksomhedernes  

 nødvendige omkostninger til dækning af de opgaver, som disse er pålagt efter  

 bestemmelserne i § 22, stk. 1, nr. 3 og 4, samt stk. 5, § 57, stk. 1, § 67 og  

 §  

 68.
 3)  

 	  

    

 Efter økonomi- og  

 erhvervsministerens bestemmelse omkostninger til dækning af etablering af  

 elproduktionsanlæg på havet, jf. § 17, stk. 6.
 4)  

 	  

    

 Transmissionsvirksomhedernes  

 nødvendige omkostninger til dækning af de opgaver, som disse er pålagt efter  

 bestemmelsen i § 68.
 Stk. 2.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheders øvrige omkostninger påhviler de brugere, der  

 modtager  

 virksomhedens ydelser og opkræves gennem den enkelte virksomheds tariffer.
 Stk. 3.  

  

 De  

 systemansvarlige virksomheders omkostninger til ydelser efter bestemmelserne  

 i  

 §§ 59 a og 59 b opkræves hos alle danske elforbrugere med samme beløb i  

 forhold  

 til disses totale elforbrug, jf. dog § 8, stk. 6, og § 8 a, stk. 3.
Kapitel 3 Elproduktion § 10.  

  

 Elproduktion fra anlæg med en kapacitet på over 25 MW kan kun udøves af  

 virksomheder, der har opnået bevilling fra økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling efter  

 stk. 1 gives for mindst 20 år.
 Stk. 3.  

  

 Der kan kun  

 gives bevilling til en ansøger, som kan dokumentere, at denne har den  

 fornødne  

 tekniske og finansielle kapacitet.
 Stk. 4.  

  

 For  

 elproduktionsvirksomheder, som ved lovens ikrafttræden har bevilling til  

 elproduktion, kan bevilling efter stk. 1 gives på vilkår af, at den  

 pågældende  

 virksomhed opfylder de pålæg vedrørende miljøvenlige elproduktionsanlæg, som  

 virksomheden har fået i medfør af § 13 i den hidtil gældende elforsyningslov.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dispensere fra vilkår i bevillinger som nævnt i stk.  

 4,  

 hvis dette skønnes nødvendigt for elproduktionsvirksomhedens mulighed for  

 fortsat økonomisk forsvarlig drift.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, hvilke kraftværkspladser der  

 betegnes som centrale kraftværkspladser, jf. § 5.
 § 11.  

  

 Etablering af nye elproduktionsanlæg samt væsentlige ændringer i bestående  

 anlæg kan kun foretages efter forudgående tilladelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse af  

 tilladelse er betinget af, at ansøgeren dokumenterer opfyldelsen af nærmere  

 angivne offentliggjorte betingelser vedrørende det ansøgte anlægs  

 energieffektivitet, brændselsanvendelse og miljøforhold i øvrigt.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om betingelserne og procedurer for  

 meddelelse af tilladelse, herunder at nærmere angivne tilladelser kan gøres  

 tidsbegrænsede.
 Stk. 4.  

  

 Nukleare  

 produktionsanlæg kan ikke etableres i medfør af denne lov.
§ 12.  

  

 Der kan i en tilladelse efter § 11 eller i en bevilling efter § 10 fastsættes  

 vilkår om, at ejeren 1)  

 	  

    

 forpligter sig til at  

 ændre produktionsomfanget efter den systemansvarlige virksomheds bestemmelse,  

 når denne finder det nødvendigt for at opretholde en effektiv udnyttelse af  

 nettet, forsyningssikkerheden eller kvaliteten i det sammenhængende  

 forsyningsnet, 2)  

 	  

    

 stiller sikkerhed for  

 nedtagning af anlæg, 3)  

 	  

    

 påtager sig, for så  

 vidt angår kraftvarmeanlæg, en forsyningspligt for fjernvarme i et nærmere  

 fastlagt forsyningsområde og 4)  

 	  

    

 forpligter sig til at  

 underrette forsyningsområdets systemansvarlige virksomhed mindst et år i  

 forvejen, såfremt det besluttes, at et anlæg skal lukkes eller tages ud af  

 drift, så det ikke er til rådighed i en længere periode.
Elproduktionsanlæg på havet § 13.  

  

 Adgangen til at udnytte energi fra vand og vind på søterritoriet og i den  

 eksklusive økonomiske zone tilkommer alene den danske stat.
 Stk. 2.  

  

 Forundersøgelser  

 og udnyttelse af energi omfattet af stk. 1 kan kun finde sted efter  

 tilladelse  

 fra økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse gives  

 for et nærmere angivet område og kan meddeles særskilt for henholdsvis  

 forundersøgelser og udnyttelse af energi.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte vilkår for tilladelsen, herunder om  

 rapportering om forundersøgelsernes forløb og resultater samt om overholdelse  

 af sikkerhedskrav og lign.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler eller træffe afgørelse om tilladelser  

 efter denne bestemmelse, herunder om betaling for behandling af ansøgninger  

 og  

 om tidsbegrænsning af tilladelser.
 § 14.  

  

 Tilladelsen efter § 13 meddeles efter økonomi- og erhvervsministerens nærmere  

 bestemmelse enten efter offentlig indkaldelse af ansøgninger i forbindelse  

 med  

 udbud i henhold til regler fastsat af økonomi- og erhvervsministeren eller  

 efter offentliggørelse af en modtaget ansøgning, hvor andre interesserede  

 parter opfordres til at indgive ansøgning.
 § 15.  

  

 I  

 forbindelse med udbud efter § 14 kan økonomi- og erhvervsministeren angive  

 særlige forhold eller vilkår, som ministeren vil lægge vægt på ved  

 stillingtagen til de indkomne tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Vilkår som nævnt  

 i stk. 1 kan vedrøre produktionsanlægget eller den infrastruktur, som skal  

 forbinde anlægget med det sammenhængende elforsyningssystem, eller krav om,  

 at  

 forbrugere eller andre sammen med ansøgeren skal kunne deltage som parter i  

 projektet.
§ 16.  

  

 Etablering af elproduktionsanlæg, der udnytter vand og vind, med tilhørende  

 interne ledningsanlæg på søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone  

 samt  

 væsentlige ændringer i bestående anlæg kan kun foretages efter forudgående  

 tilladelse fra økonomi- og erhvervsministeren.
Tilladelserne meddeles til  

 ansøgere, der skønnes at have den fornødne tekniske og finansielle kapacitet.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan betinge godkendelsen af disse anlæg af vilkår,  

 herunder  

 krav til konstruktion, indretning, installationer, opstilling, drift,  

 nedtagning og sikkerhedsstillelse for nedtagning af anlæg samt tekniske og  

 sikkerhedsmæssige forhold i forbindelse med etablering og drift.
Ministeren  

 kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 17.  

  

 Tilladelse til etablering af anlæg efter § 16, som må antages at påvirke  

 miljøet i væsentlig grad, kan kun meddeles på baggrund af en vurdering af de  

 miljømæssige konsekvenser, og efter at offentligheden og de berørte  

 myndigheder  

 og organisationer har haft lejlighed til at udtale sig herom.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af de anlæg,  

 der er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvilke oplysninger og  

 eventuelle undersøgelser, der er nødvendige for, at en vurdering af de  

 miljømæssige konsekvenser kan foretages. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 beslutte, at der skal foretages vurderinger af et af § 16 omfattet anlægs  

 miljømæssige påvirkninger under og efter etablering. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan beslutte, at vurderinger af de miljømæssige  

 konsekvenser  

 af de af § 16 omfattede anlæg skal bedømmes af uafhængige eksperter.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om underretning og høring af  

 offentligheden og de berørte myndigheder og organisationer i forbindelse med 1)  

 	  

    

 de i stk. 1 nævnte  

 vurderinger, 2)  

 	  

    

 den i stk. 2 nævnte  

 afgrænsning samt afgørelser i forbindelse hermed og 3)  

 	  

    

 ansøgninger om  

 tilladelse efter § 16.
 Stk. 5.  

  

 Omkostninger i  

 forbindelse med de i stk. 1-4 omhandlede aktiviteter afholdes af den, der  

 ansøger om en tilladelse til at etablere et elproduktionsanlæg, jf. § 16.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dog beslutte, at de i stk. 5 nævnte omkostninger, der  

 afholdes til aktiviteter, der kan være af væsentlig betydning for fremtidige  

 projekter, dækkes som angivet i § 9, stk. 1.
 § 18.  

  

 Anlæg, der etableres efter påbud meddelt efter § 13 i den hidtil gældende  

 elforsyningslov, og anlæg, hvortil der er meddelt foreløbig eller endelig  

 tilladelse efter den hidtil gældende elforsyningslov, er undtaget fra  

 bestemmelser  

 om udbud efter §§ 14 og 15.
Kapitel 4 Elforsyningsnet Det kollektive elforsyningsnet - transmissions- og  

 netbevillinger § 19.  

  

 Transmissionsvirksomhed og netvirksomhed kan kun udøves efter bevilling, der  

 kan gives til virksomheder, som opfylder kravene i kapitel 7 og 8 og § 97,  

 stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling, der  

 gives for mindst 20 år, meddeles af økonomi- og erhvervsministeren for et  

 nærmere afgrænset område.
§ 20.  

  

 Bevillingshavere efter § 19, stk. 1, skal sikre en tilstrækkelig og effektiv  

 transport af elektricitet med tilhørende ydelser, herunder 1)  

 	  

    

 vedligeholde, om- og  

 udbygge forsyningsnettet i forsyningsområdet i fornødent omfang, 2)  

 	  

    

 tilslutte  

 leverandører og købere af elektricitet til det kollektive elforsyningsnet, 3)  

 	  

    

 stille fornøden  

 transportkapacitet til rådighed og 4)  

 	  

    

 måle levering og  

 aftag af elektricitet i nettet.
 Stk. 2.  

  

 Opfylder en  

 transmissions- eller netvirksomhed ikke de i stk. 1 nævnte forpligtelser, kan  

 økonomi- og erhvervsministeren pålægge den systemansvarlige virksomhed at  

 drage  

 omsorg herfor, herunder at udføre nødvendige anlægsarbejder vedrørende det  

 kollektive elforsyningsnet.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan mod behørig legitimation til brug for  

 udførelsen af nødvendige anlægsarbejder i henhold til stk. 2 få adgang til en  

 transmissions- eller netvirksomheds ejendom.
 Stk. 4.  

  

 Politiet yder  

 bistand ved udøvelsen af beføjelser efter stk. 3.
§ 21.  

  

 Etablering af nye transmissionsnet beregnet for spændinger på over 100 kV og  

 væsentlige ændringer i tilsvarende bestående net kan kun foretages efter  

 forudgående tilladelse fra økonomi- og erhvervsministeren.
Tilladelsen kan  

 kun  

 gives, hvis ansøgeren kan dokumentere, at der er tilstrækkeligt behov for  

 udbygningen.
Tilladelsen kan betinges af overholdelse af vilkår vedrørende  

 den  

 nærmere etablering og drift af nettet, herunder sikkerhedsstillelse for  

 nedtagning af anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om vilkår for etablering af  

 nye  

 transmissionsnet samt væsentlige ændringer i tilsvarende bestående net,  

 herunder at de transmissionsvirksomheder, der gennemfører udbygninger eller  

 omlægninger af transmissionsnet beregnet for spændinger på 400 kV, kan  

 forpligtes til at dække de meromkostninger, som andre transmissions- og  

 netvirksomheder bliver påført, når de skal gennemføre kabellægninger i  

 forbindelse med etablering af 400 kV-transmissionsnet.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan pålægge bevillingshavere efter § 19, stk. 1, at  

 kabellægge elforsyningsnet i forbindelse med etablering af nye  

 transmissionsnet  

 beregnet for spændinger på 400 kV eller ved væsentlige ændringer i  

 tilsvarende  

 bestående net.
Ved meddelelse af et sådant pålæg vil bevillingshavernes  

 meromkostninger til kabellægning skulle dækkes efter de i medfør af stk. 2  

 fastsatte regler.
 Stk. 4.  

  

 Bevillingshaveren skal mod en rimelig betaling stille transmissionsnettet til  

 rådighed for den systemansvarlige virksomhed, i det omfang den  

 systemansvarlige  

 virksomhed finder det fornødent til varetagelse af de opgaver, som denne er  

 pålagt.
 Stk. 5.  

  

 Bevillingshaveren  

 skal dog stille transmissionsnettet vederlagsfrit til rådighed for den  

 systemansvarlige til brug for dennes efterkommelse af et påbud efter § 20,  

 stk.  

 2.
§ 22.  

  

 En  

 netvirksomhed skal 1)  

 	  

    

 opretholde den  

 tekniske kvalitet i nettet, 2)  

 	  

    

 måle den  

 elektricitet, der transporteres igennem virksomhedens net, 3)  

 	  

    

 opkræve betaling fra  

 forbrugerne for de betalingsforpligtelser, som er fastsat ved denne lov, 4)  

 	  

    

 formidle og afregne  

 elektricitet, som leveres ifølge en aftageforpligtelse, som er fastsat ved  

 denne lov, 5)  

 	  

    

 udføre  

 informationsaktiviteter for at skabe størst mulig gennemsigtighed om  

 markedsforholdene for alle forbrugergrupper, 6)  

 	  

    

 kortlægge  

 energiforbruget samt planlægge og sikre gennemførelsen af energibesparelser i  

 forsyningsområdet, give  

 energirådgivning til forbrugerne i forsyningsområdet og 8)  

 	  

    

 give rådgivning og  

 information om elsikkerhedsmæssige spørgsmål til forbrugerne, elinstallatører  

 og andre elfagfolk samt bistå Elektricitetsrådet med gennemførelse af tilsyn  

 og  

 undersøgelse af stærkstrømsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Netvirksomheden  

 skal samarbejde med den systemansvarlige virksomhed ved udførelsen af de i  

 stk.  

 1 nævnte opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Netvirksomheden  

 skal forsyne brugere af nettet med de nødvendige oplysninger om måling af  

 elektricitet, der transporteres gennem virksomhedens net.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1-3, herunder regler om afgrænsning af opgaverne og om fakturering og  

 opkrævning af beløb. Økonomi- og erhvervsministeren kan endvidere bestemme,  

 at  

 nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for planlægningen efter  

 stk. 1, nr. 6, og for rådgivning efter stk. 1, nr. 7.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan beslutte, at netvirksomheder i samarbejde skal  

 iværksætte forskning og udvikling med henblik på effektiv energianvendelse.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse  

 om  

 udarbejdelse af planer for aktiviteterne og om godkendelse af disse.
 Stk. 6.  

  

 Netvirksomheder  

 skal i samarbejde med transmissionsvirksomheder udarbejde årlige oversigter  

 og  

 prognoser til brug for markedets aktuelle og potentielle aktører og til  

 belysning af opfyldelsen af offentlige forpligtelser.
 Elforsyningsnet på søterritoriet m.v.
 § 22 a.  

  

 Etablering af nye elforsyningsnet samt væsentlige ændringer i bestående net  

 på  

 søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone kan kun foretages efter  

 forudgående tilladelse fra økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen kan  

 betinges af overholdelse af vilkår. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
Direkte elforsyningsnet § 23.  

  

 Direkte elforsyningsnet kan kun anlægges efter tilladelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen kan  

 kun gives, hvis ansøgeren forinden har fået afslag på en anmodning om  

 transport  

 af elektricitet gennem det kollektive elforsyningsnet og spørgsmålet ikke har  

 kunnet løses ved forelæggelse for Energitilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsen kan  

 betinges af overholdelse af vilkår som nævnt i § 21, stk. 1. § 21, stk. 4,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Adgang til det kollektive elforsyningsnet § 24.  

  

 Enhver har ret til mod betaling at benytte det kollektive elforsyningsnet til  

 transport af elektricitet, jf. dog § 25, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Transport af  

 elektricitet til forbrugere her i landet kan dog kun ske med henblik på  

 levering til de forbrugere, der har ret til at få leveret elektricitet efter  

 bestemmelserne i § 7, stk. 1 og 3, eller med henblik på forsyningspligtige  

 virksomheders levering til forbrugere i virksomhedens forsyningsområde.
 Stk. 3.  

  

 Med henblik på  

 at sikre den fulde udnyttelse af kapaciteten i det kollektive elforsyningsnet  

 kan økonomi- og erhvervsministeren fastsætte regler om adgangen til at indgå  

 aftaler om reservation af netkapacitet. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, at eksisterende aftaler om reservation af  

 netkapacitet skal administreres på en måde, som sikrer den fulde udnyttelse  

 af  

 kapaciteten i det kollektive elforsyningsnet.
 § 25.  

  

 Transporten af elektricitet efter § 24 skal foregå efter priser og  

 betingelser,  

 som fastsættes henholdsvis af den systemansvarlige virksomhed og af net- og  

 transmissionsvirksomhederne, jf. kapitel 10.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 transport rettes til den netvirksomhed, hvortil slutmodtageren af  

 elektriciteten er tilsluttet.
Stk. 3.  

  

 Vilkårene for  

 transit fastsættes ved forhandling.
Anmodning herom rettes til den  

 systemansvarlige virksomhed.
Stk. 4.  

  

 Netvirksomheden  

 og den systemansvarlige virksomhed skal give ansøgere, som opfylder  

 betingelserne herfor, adgang til transport af elektricitet uden ugrundet  

 ophold.
Forhandlinger med ansøgere om transitadgang skal indledes uden  

 ugrundet  

 ophold.
 Stk. 5.  

  

 Netvirksomheden  

 og den systemansvarlige virksomhed kan afvise en anmodning om transport eller  

 transit på grund af mangel på transportkapacitet.
 § 26.  

  

 For at kunne blive tilsluttet det kollektive elforsyningsnet skal anlæg og  

 installationer opfylde fastsatte tekniske krav og standarder.
 Stk. 2.  

  

 For at få adgang  

 til tilslutning til og benyttelse af det kollektive elforsyningsnet skal  

 brugerne opfylde de krav, som er fastsat herfor, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 og 2 nævnte  

 forhold, herunder bestemme, at visse tekniske standarder og krav for adgang  

 til  

 og benyttelse af det kollektive elforsyningsnet skal fastsættes af den  

 systemansvarlige virksomhed.
Kapitel 5 Systemansvarlig virksomhed § 27.  

  

 Systemansvarlig virksomhed kan kun udøves efter bevilling, der kan gives til  

 virksomheder, som opfylder kravene i kapitel 7 og 8 og § 97, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling, der  

 gives for 20 år, meddeles af økonomi- og erhvervsministeren for et nærmere  

 afgrænset område.
§ 27 a.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed er ansvarlig for forsyningssikkerheden og  

 skal  

 for at opfylde denne forpligtelse 1)  

 	  

    

 opretholde den  

 tekniske kvalitet og balance inden for det sammenhængende elforsyningssystem  

 og 2)  

 	  

    

 sikre  

 tilstedeværelsen af en tilstrækkelig produktionskapacitet i det  

 sammenhængende  

 elforsyningssystem.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan til varetagelsen af sine forpligtelser i stk.  

 1  

 indhente nødvendige oplysninger hos brugerne af nettet.
§ 27 b.  

  

 Transmissionsanlæg stillet til den systemansvarlige virksomheds rådighed og  

 elproduktionsanlæg med en kapacitet på mere end 25 MW kan ikke tages ud af  

 drift i længere tid uden godkendelse fra den systemansvarlige virksomhed.
Med  

 henblik på opretholdelsen af forsyningssikkerheden kan den systemansvarlige  

 virksomhed mod rimelig betaling kræve godkendte driftsstop udskudt eller  

 fremrykket.
Stk. 2.  

  

 Af hensyn til  

 varetagelsen af forsyningssikkerheden, jf. § 27 a, stk. 1, skal  

 produktionsvirksomheder efter anvisning fra den systemansvarlige virksomhed  

 meddele, hvilke anlæg med en kapacitet på mere end 25 MW  

 produktionsvirksomheden i en periode på op til 4 uger forventer at holde i  

 driftsklar stand i periodens driftsdøgn.
Produktionsvirksomheder skal senest  

 dagen før driftsdøgnet underrette den systemansvarlige virksomhed om, hvilke  

 produktionsanlæg med en kapacitet på mere end 25 MW der forventes sat i drift  

 i  

 driftsdøgnet.
 § 27 c.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed offentliggør for det følgende driftsdøgn  

 oplysninger om overføringskapaciteten i det transmissionsnet, der er stillet  

 til rådighed for den systemansvarlige virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Brugere af det  

 kollektive elforsyningsnet skal efter regler fastsat af den systemansvarlige  

 virksomhed og på baggrund af den i stk. 1 nævnte offentliggørelse anmelde  

 planer for elproduktion, elforbrug og elhandel for det følgende driftsdøgn  

 til  

 den systemansvarlige virksomhed.
Elproduktion, som er omfattet af aftagepligt  

 i  

 medfør af § 57, stk. 1, nr. 1, er undtaget fra anmeldelsespligten.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal inden starten af det følgende driftsdøgn  

 godkende planer for forventet elproduktion, elforbrug og elhandel, som er  

 anmeldt til virksomheden efter stk. 2. Godkendelsen kan betinges af, at der  

 sker omlægninger i planerne, såfremt det er nødvendigt af hensyn til  

 forsyningssikkerheden.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan efter godkendelsen af planerne påbyde  

 elproduktionsvirksomheder at ændre produktionsomfang eller igangsætte  

 produktion, såfremt det er nødvendigt af hensyn til forsyningssikkerheden.
Stk. 5.  

  

 Elproduktion fra  

 decentrale og industrielle kraftvarmeproduktionsanlæg og elproduktionsanlæg,  

 der producerer VE-elektricitet eller anvender affald som brændsel, har  

 prioriteret adgang til elforsyningsnettet.
Ved omlægninger som nævnt i stk. 3  

 og 4 kan den systemansvarlige virksomhed alene reducere eller afbryde  

 prioriteret elproduktion, hvis en reduktion af elproduktion fra andre anlæg  

 ikke er tilstrækkelig til at opretholde den tekniske kvalitet og balance  

 inden  

 for det sammenhængende elforsyningssystem.
Stk. 6.  

  

 Såfremt den  

 systemansvarlige virksomhed forlanger omlægninger som nævnt i stk. 3-5, yder  

 virksomheden betaling herfor.
Den systemansvarlige virksomhed yder dog ikke  

 betaling, hvis virksomheden forlanger omlægninger i forhold til anmeldte  

 planer  

 for elproduktion, elforbrug og elhandel som nævnt i stk. 3, inden planerne er  

 godkendt, og omlægningerne er nødvendige 1)  

 	  

    

 for ikke at  

 overskride den offentliggjorte overføringskapacitet som nævnt i stk.1 eller 2)  

 	  

    

 for at bringe balance  

 i de enkelte brugeres planlagte elproduktion, elforbrug eller elhandel.
 Stk. 7.  

  

 Ved overhængende  

 risiko for netsammenbrud samt under netsammenbrud og genopbygning af nettet  

 kan  

 den systemansvarlige virksomhed uden betaling kræve de nødvendige omlægninger  

 af produktion, handel og forbrug.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt en  

 brugers faktiske elproduktion, elforbrug eller elhandel i et driftsdøgn ikke  

 svarer til det, som er godkendt efter stk. 3, kan den systemansvarlige  

 virksomhed kræve, at der ydes rimelig betaling for de ubalancer, det påfører  

 systemet.
Stk. 9.  

  

 Omlægninger som  

 nævnt i stk. 3-5 skal ske efter objektive kriterier, som fastsættes af den  

 systemansvarlige virksomhed på grundlag af samfundsøkonomiske og miljømæssige  

 hensyn.
Den systemansvarlige virksomhed fastsætter endvidere objektive  

 kriterier for beregning af betalingen for reduktion eller afbrydelse efter  

 stk.  

 5.
Stk. 10.  

  

 De regler og  

 kriterier, som den systemansvarlige virksomhed fastsætter i medfør af stk. 2  

 og  

 9, skal være tilgængelige for brugere og potentielle brugere af det  

 kollektive  

 elforsyningsnet.
Reglerne skal anmeldes til økonomi- og erhvervsministeren.
Stk. 11.  

  

 Klager over de  

 regler og kriterier, som den systemansvarlige virksomhed fastsætter i medfør  

 af  

 stk. 2 og 9, kan indbringes for økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren  

 kan  

 give pålæg om ændring af reglerne.
 § 27 d.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om de i §§ 27 a,  

 27  

 b og 27 c nævnte forhold.
 § 27 e  

                                                                         .  

                                                                            De  

 De systemansvarlige virksomheders omkostninger til opretholdelse af den i §  

 27  

 a, stk. 1, nr. 2, nævnte produktionskapacitet i perioden 1. januar 2000 til  

 og  

 med den 31. december 2003 indregnes i virksomhedernes priser med lige store  

 årlige beløb i 10 år i perioden mellem 1. januar 2000 og 31. december 2010.
 § 28.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed skal i samarbejde med de øvrige kollektive  

 elforsyningsvirksomheder sikre, at de offentlige forpligtelser, jf. § 9,  

 opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal udføre følgende opgaver:
 1)  

 	  

    

 Sikre, at der udføres  

 sådanne forsknings- og udviklingsaktiviteter, som er nødvendige for en  

 fremtidig miljøvenlig og energieffektiv transmission og distribution af  

 elektricitet.
 2)  

 	  

    

 Udarbejde årlige  

 oversigter og prognoser til brug for markedets aktuelle og potentielle  

 aktører  

 og til belysning af opfyldelsen af offentlige forpligtelser.
 3)  

 	  

    

 Samarbejde med andre  

 systemansvarlige virksomheder i Danmark og i andre lande om etablering af  

 gensidige, ligeværdige principper for elforsyning samt om nettariffer,  

 netadgang og transit, markedsspørgsmål m.v., samkøring af  

 transmissionsforbindelser, herunder håndtering af balance- og  

 kapacitetsproblemer samt indgå nødvendige fælles systemdriftaftaler, som  

 sikrer  

 udnyttelsen af de fordele, som sammenkoblede systemer giver.
 4)  

 	  

    

 Sikre, at den  

 aftagepligtige produktion efter § 57 aftages, og at denne fordeles  

 forholdsmæssigt til forbrugerne.
 5)  

 	  

    

 Samarbejde med netvirksomhederne  

 om at sikre netadgang og adgang til transit.
 6)  

 	  

    

 Sikre brugerne lige  

 adgang til informationer om adgangen til køb og salg af elektricitet.
 7)  

 	  

    

 Udarbejde en plan for  

 det fremtidige behov for transmissionskapacitet i det sammenhængende  

 elforsyningssystem og transmissionsforbindelser til andre net.
 8)  

 	  

    

 I samarbejde med  

 transmissionsvirksomhederne sikre nødvendig om- og nybygning af  

 transmissionsnet i overensstemmelse med transmissionsnetplanlægningen, jf.  

 nr.  

 7.
 9)  

 	  

    

 Fremsende en årlig  

 miljøberetning til økonomi- og erhvervsministeren, som redegør for  

 udviklingen  

 i de væsentligste miljøforhold for el- og kraftvarmeproduktion inden for det  

 samlede elforsyningssystem.
 10)  

 	  

 Udarbejde forskrifter  

 for netvirksomhedernes målinger.
 11)  

 	  

 Opgøre og gennemføre  

 den nødvendige afregning og opkræve betalinger til varetagelse af de  

 offentlige  

 forpligtelser, jf. § 9.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet og udførelsen af  

 de opgaver, som påhviler en systemansvarlig virksomhed.
 § 29.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed skal sikre, at der udføres sådanne  

 forsknings-  

 og udviklingsprojekter, som er nødvendige for udnyttelse af miljøvenlige  

 elproduktionsteknologier.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om de i stk. 1 nævnte projekter,  

 herunder regler om, at en plan herfor skal godkendes, før udgifterne hertil  

 kan  

 pålægges forbrugerne, jf. § 9, stk. 1, nr. 1.
 § 30.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at den  

 systemansvarlige  

 virksomhed skal drage omsorg for, at der opretholdes lagre af brændsel til  

 el-  

 og kraftvarmeproduktion af hensyn til forsyningssikkerheden, herunder regler  

 om, at elproduktionsvirksomheder skal bistå ved indkøb og anbringelse m.v. af  

 lagrene.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan påbyde de systemansvarlige virksomheder at anlægge og  

 drive transmissionsanlæg mellem Fyn og Sjælland.
 § 31.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed skal ved udførelsen af sine opgaver bidrage  

 til  

 at sikre, at der skabes de bedst mulige betingelser for konkurrence på  

 markeder  

 for produktion og handel med elektricitet, jf. § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Til løsning af  

 den i stk. 1 nævnte opgave kan den systemansvarlige virksomhed indgå aftaler  

 om  

 op- og nedregulering med henblik på at imødegå effekten af  

 kapacitetsrestriktioner i det kollektive elforsyningsnet.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan efter økonomi- og erhvervsministerens  

 godkendelse indtræde som medejer i den nordiske elbørs, Nord Pool, og i  

 datterselskaber ejet af Nord Pool.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan godkende, at den systemansvarlige virksomhed helt  

 eller  

 delvis ejer og driver virksomheder til registrering og omsætning af  

 VE-beviser.  

 Ministeren kan stille vilkår for godkendelsen, herunder at aktiviteterne  

 drives  

 i selvstændige virksomheder med begrænset ansvar.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om de aftaler, som den  

 systemansvarlige virksomhed kan indgå efter bestemmelsen i stk. 2.
 § 32.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren udnævner 2 medlemmer uden stemmeret i den  

 systemansvarlige virksomheds bestyrelse.
 Stk. 2.  

  

 De af ministeren  

 udnævnte medlemmer udpeges for en periode af 4 år og skal være uafhængige af  

 kommercielle el- og varmeforsyningsinteresser og af erhvervsmæssige  

 interesser  

 i øvrigt.
Kapitel 6 Forsyningspligtig virksomhed § 33.  

  

 Forsyningspligtig virksomhed kan kun udøves efter bevilling, der kan gives  

 til  

 virksomheder, som opfylder kravene i kapitel 7 og 8 og § 97, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling, der  

 gives for 5 år, meddeles af økonomi- og erhvervsministeren for et nærmere  

 afgrænset område.
§ 34.  

  

 En  

 forsyningspligtig virksomhed skal tilbyde forbrugerne i virksomhedens  

 forsyningsområde 1)  

 	  

    

 levering af  

 tilstrækkelig elektricitet som nævnt i § 6, 2)  

 	  

    

 opfyldelse af  

 købsforpligtelsen for VE-beviser efter reglerne i kapitel 9 og 3)  

 	  

    

 tjenesteydelser  

 vedrørende energibesparelser.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om indholdet af bevillingshaverens  

 forpligtelser, herunder regler om samarbejde mellem flere forsyningspligtige  

 virksomheder om udførelsen af forpligtelserne.
Kapitel 7 Overdragelse, forbrugerindflydelse, udskillelse af  

 aktiviteter m.v § 35.  

  

 Inden et transmissionsnet på 200 kV eller derover eller en netforbindelse til  

 udlandet, som ejes af en bevillingshaver, eller ejerandele i virksomheder,  

 der  

 ejer sådanne net, kan afstås til andre, skal staten forud tilbydes at købe  

 transmissionsnettet, netforbindelsen eller ejerandelen.
Forkøbsretten udøves  

 på  

 statens vegne af økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 også anvendelse ved afståelse af ejerandele i en systemansvarlig virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Forkøbsretten  

 bortfalder, hvis ministeren ikke inden 3 måneder, fra tilbudet er kommet  

 frem,  

 tilkendegiver at ville udnytte denne.
Prisen fastsættes på almindelige  

 markedsvilkår.
Ved uenighed fastsættes prisen samt betalingsvilkårene af  

 taksationskommissionen efter reglerne i kapitel 4 i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 Stk. 4.  

  

 En aftale, som  

 indgås i strid med stk. 1 og 2, er ugyldig.
§ 36.  

  

 En  

 netvirksomhed må hverken helt eller delvis afstå sine ejerandele i en  

 elproduktionsvirksomhed til 1)  

 	  

    

 en virksomhed, hvori  

 netvirksomheden direkte eller indirekte besidder ejerandele, 2)  

 	  

    

 en virksomhed, som  

 direkte eller indirekte besidder ejerandele i netvirksomheden, 3)  

 	  

    

 en virksomhed, som  

 direkte eller indirekte er helt eller delvis ejet af en virksomhed, der  

 tillige  

 direkte eller indirekte besidder ejerandele i netvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 1.
 § 37.  

  

 En  

 kommune eller en amtskommune skal i forbindelse med salg af en  

 elforsyningsvirksomhed eller andele eller aktier m.v. i en  

 elforsyningsvirksomhed opgøre størrelsen af kommunens eller amtskommunens  

 indskudskapital i elforsyningsvirksomheden samt nettoprovenuet ved salget.
Stk. 2.  

  

 Med salg, jf.  

 stk  

.  

  

 1, sidestilles enhver form for  

 hel eller delvis, direkte eller indirekte overdragelse eller lignende af 1)  

 	  

    

 elforsyningsvirksomhed, 2)  

 	  

    

 direkte eller  

 indirekte rådighed eller anden rettighed over elforsyningsvirksomhed, 3)  

 	  

    

 kapitalandele som i  

 elforsyningsvirksomheden besiddes direkte eller indirekte.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 indsendes til Energitilsynet efter regler fastsat af tilsynet.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk  

.  

  

 1-3 gælder også, hvis sælgeren  

 eller overdrageren er en virksomhed eller et selskab m.v., som kommunen eller  

 amtskommunen direkte eller indirekte har en kapitalandel i, eller hvis  

 kommunen  

 eller amtskommunen opnår et provenu gennem salg eller overdragelse m.v. af en  

 virksomhed eller et selskab, der ejer kapitalandele i en  

 elforsyningsvirksomhed.
Bestemmelserne i stk  

.  

  

 1-3 gælder endvidere, hvis kommunen eller amtskommunen på anden måde opnår et  

 provenu gennem salg eller overdragelse m.v. som nævnt i 1. pkt.
Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt opgørelsen kan godkendes.
Kan Energitilsynet  

 ikke godkende denne, fastsætter tilsynet størrelsen af kommunens eller  

 amtskommunens direkte eller indirekte andel af indskudskapitalen i  

 elforsyningsvirksomheden samt nettoprovenuet ved salget, jf. stk. 1, 2 og 4.
 Stk. 6.  

  

 Energitilsynet  

 giver senest den 1. juni hvert år Indenrigsministeriet meddelelse om  

 størrelsen  

 af det beløb, som en kommune eller en amtskommune direkte eller indirekte har  

 opnået i nettoprovenu ved salg, jf. herved stk  

.  

  

 5.
 Stk. 7.  

  

 Indenrigsministeriet reducerer herefter kommunens eller amtskommunens  

 statstilskud efter bestemmelserne i §§ 10 og 17 i lov om kommunal udligning  

 og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner med det i stk  

.  

  

 6 nævnte beløb inklusive forrentning  

 som nævnt i stk  

.  

  

 8.
Stk. 8.  

  

 Indenrigsministeriet  

 beregner en forrentning, som beregnes fra det tidspunkt, hvor kommunen eller  

 amtskommunen får rådighed over provenuet fra salget eller overdragelsen, og  

 indtil det år, hvor reduktionen i statstilskuddet til kommunen eller  

 amtskommunen sker.
Forrentningen beregnes af nettoprovenuet, jf. stk  

.  

  

 6, fraregnet den årlige  

 tilskudsreduktion som nævnt i stk. 7. Renten fastsættes til Nationalbankens  

 diskonto den 1. januar for det år eller de år, for hvilket forrentningen skal  

 beregnes.
 Stk. 9.  

  

 Ved  

 elforsyningsvirksomhed i denne bestemmelse forstås enhver form for  

 virksomhed,  

 som er omfattet af § 2.
§ 38.  

  

 Elproduktions- og elhandelsvirksomheder og disse virksomheders  

 datterselskaber  

 må tilsammen ikke 1)  

 	  

    

 eje mere end 15 pct.  

 af en kollektiv elforsyningsvirksomheds samlede kapital eller 2)  

 	  

    

 besidde en  

 bestemmende indflydelse i kraft af særlige stemmerettigheder i en kollektiv  

 elforsyningsvirksomheds ledende organer.
Stk. 2.  

  

 Forsyningspligtige virksomheder må tilsammen ikke 1)  

 	  

    

 eje mere end 15 pct.  

 af en netvirksomheds, transmissionsvirksomheds eller systemansvarlig  

 virksomheds samlede kapital eller 2)  

 	  

    

 besidde en  

 bestemmende indflydelse i kraft af særlige stemmerettigheder i en  

 netvirksomheds, transmissionsvirksomheds eller systemansvarlig virksomheds  

 ledende organer.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler om  

 overdragelser af kapitalandele og aftaler eller vedtægtsbestemmelser om  

 tildeling af stemmerettigheder i strid med bestemmelserne i stk. 1 og 2 er  

 ugyldige.
 § 39.  

  

 Kollektive elforsyningsvirksomheder skal skriftligt underrette Energitilsynet  

 om enhver hel eller delvis afståelse af sine ejerandele i  

 elproduktionsvirksomheder eller andre kollektive elforsyningsvirksomheder.  

 Endvidere skal kollektive elforsyningsvirksomheder underrette Energitilsynet  

 om, hvilke virksomheder der besidder ejerandele i virksomheden, i det omfang  

 virksomheden er bekendt med dette.
Forbrugerindflydelse § 40.  

  

 Flertallet af en netvirksomheds bestyrelsesmedlemmer skal vælges af  

 forbrugere  

 i netvirksomhedens forsyningsområde eller af en eller flere kommunale eller  

 amtskommunale bestyrelser i virksomhedens forsyningsområde i kraft af disses  

 udøvelse af deres ejerbeføjelser på netvirksomhedens generalforsamling eller  

 på  

 anden måde.
Flertallet kan også vælges af forbrugere og en eller flere  

 kommunale eller amtskommunale bestyrelser i forening.
Stk. 2.  

  

 Indflydelseskravet i stk. 1 anses for opfyldt, hvis bestyrelsen i en  

 netvirksomhed, der drives i andelsselskabsform, udpeges af et  

 repræsentantskab,  

 der er valgt af andelshaverne i forsyningsområdet.
Det samme gælder for en  

 netvirksomhed, der drives som selvejende institution eller i foreningsform,  

 hvis bestyrelsen udpeges af repræsentanter, der er valgt af en eller flere  

 kommunalbestyrelser i forsyningsområdet, af en flerhed af forbrugere i  

 netvirksomhedens forsyningsområde eller af sådanne kommunalbestyrelser og  

 forbrugere i forening.
Det samme gælder for kommunal netvirksomhed, jf. § 4,  

 stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 I en  

 netvirksomhed, der ejes af en juridisk person, anses indflydelseskravet i  

 stk.  

 1 for opfyldt, hvis flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for den juridiske  

 person er valgt eller udpeget på den i stk. 1 nævnte måde og denne bestyrelse  

 vælger netvirksomhedens bestyrelse.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan, såfremt særlige hensyn tilsiger det, dispensere fra  

 indflydelseskravet i stk. 1.
§ 41.  

  

 Såfremt forbrugere eller kommunale eller amtskommunale bestyrelser eller  

 disse  

 i forening ikke har den i § 40 nævnte indflydelse i netvirksomheden, skal der  

 etableres et forbrugerrepræsentantskab.
Forbrugerrepræsentantskabet skal  

 bestå  

 af 11 medlemmer valgt af forbrugerne i netvirksomhedens forsyningsområde og  

 har  

 til opgave at vælge flertallet af bestyrelsesmedlemmerne i netvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for  

 forbrugeres valgret og valgbarhed samt varigheden af  

 forbrugerrepræsentantskabsmedlemmernes mandat.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugerrepræsentantskabets valg af bestyrelsesmedlemmer kan alene ske  

 blandt  

 kandidater opstillet af medlemmerne af forbrugerrepræsentantskabet.  

 Bestyrelsesmedlemmerne vælges for en periode svarende til den periode, der  

 efter vedtægterne gælder for andre bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 netvirksomheden drives i aktieselskabsform, finder aktieselskabslovens § 49,  

 stk. 6, § 59, stk. 1, og stk. 2, 2. pkt., ikke anvendelse.
§ 42.  

  

 Et  

 forbrugerrepræsentantskab efter § 41, stk. 1, skal vælges første gang senest  

 2  

 måneder efter, at netvirksomheden ikke opfylder det i § 40 nævnte  

 indflydelseskrav.
Forbrugerrepræsentantskabet vælger flertallet af  

 netvirksomhedens bestyrelsesmedlemmer inden for en frist på 4 uger.
 Stk. 2.  

  

 Netvirksomheden  

 skal drage omsorg for at etablere et forbrugerrepræsentantskab efter § 41.
 § 43.  

  

 Mindst en tredjedel af medlemmerne i en forsyningspligtig virksomheds  

 bestyrelse skal være valgt af en flerhed af forbrugerne i virksomhedens  

 forsyningsområde eller af en eller flere kommunalbestyrelser i  

 forsyningsområdet.
 Stk. 2.  

  

 §§ 40-42 finder  

 anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan, såfremt særlige hensyn tilsiger det, dispensere fra  

 indflydelseskravet i stk. 1.
 § 44.  

  

 En  

 net- og forsyningspligtvirksomheds vedtægter skal indeholde nærmere  

 bestemmelser, der sikrer gennemførelsen af §§ 40- 43.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at de i stk. 1 nævnte  

 virksomheders  

 vedtægter for at kunne godkendes, jf. § 53, stk. 2, skal udarbejdes inden for  

 rammerne af en af ministeren fastlagt standardvedtægt.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at vedtægter for en juridisk  

 person, som ejer en netvirksomhed eller en forsyningspligtig virksomhed, skal  

 udarbejdes inden for rammerne af en af ministeren fastlagt standardvedtægt,  

 når  

 § 40, stk. 3, jf. § 40, stk. 1, finder anvendelse.
Disse regler kan indeholde  

 bestemmelser om anmeldelse og godkendelse af vedtægterne samt af ændringer  

 heri.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for meddelelse af bevilling til netvirksomheder og  

 forsyningspligtige virksomheder, som ejes af en juridisk person, for hvilken  

 de  

 i medfør af stk. 3 fastsatte regler finder anvendelse, at denne juridiske  

 persons vedtægter er udarbejdet inden for rammerne af standardvedtægten.
Habilitetskrav § 45.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem i en systemansvarlig virksomhed kan ikke være  

 bestyrelsesmedlem eller direktør i en elproduktions- eller  

 elhandelsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og ledende medarbejdere i en systemansvarlig  

 virksomhed må ikke deltage i driften eller ledelsen af en elproduktions-  

 eller  

 elhandelsvirksomhed.
 Långivning og sikkerhedsstillelse m.v.
 § 46.  

  

 En  

 kollektiv elforsyningsvirksomhed må ikke yde lån til eller stille sikkerhed  

 for  

 andre virksomheder, herunder andre kollektive elforsyningsvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke, i det omfang der ved långivningen eller  

 sikkerheds-stillelsen alene disponeres over den i § 74, stk. 3, nævnte  

 kapital.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder desuden ikke, i det omfang en netvirksomhed alene stiller  

 sikkerhed til fordel for en elproduktionsvirksomhed, som helt eller delvis  

 ejes  

 af netvirksomheden, når sikkerhedsstillelsen kun omfatter gældsforpligtelser,  

 som elproduktionsvirksomheden påtager sig med henblik på restfinansiering af  

 anlægsarbejder påbegyndt inden den 29. april 1999.
 Stk. 4.  

  

 Aftaler, som  

 kollektive elforsyningsvirksomheder indgår med andre virksomheder, herunder  

 koncernforbundne virksomheder, skal indgås på markedsbestemte vilkår.
Udskillelse af aktiviteter § 47.  

  

 Bevilling til forsyningspligtig virksomhed, systemansvarlig virksomhed,  

 netvirksomhed og transmissionsvirksomhed kan med de i stk. 2 nævnte  

 undtagelser  

 ikke gives til samme virksomhed, og bevillingshaveren kan i virksomheden  

 alene  

 drive de aktiviteter, som ligger inden for bevillingen.
Stk. 2.  

  

 Bevilling til  

 netvirksomhed og bevilling til transmissionsvirksomhed kan dog gives til  

 samme  

 virksomhed, hvis økonomi- og erhvervsministeren vurderer, at dette kan ske,  

 uden at det er til hinder for en forsvarlig varetagelse af de  

 bevillingspligtige aktiviteter.
Bevilling til transmissionsvirksomhed og  

 bevilling  

 til systemansvarlig virksomhed kan under tilsvarende betingelser gives til  

 samme virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 I de i stk. 2  

 nævnte tilfælde skal der i virksomheden være regnskabsmæssig adskillelse  

 mellem  

 de to bevillingspligtige aktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Andre  

 aktiviteter, som ligger uden for bevillingen, herunder produktion eller  

 handel  

 med elektricitet, skal udøves i selvstændige selskaber med begrænset ansvar.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4 gælder  

 ikke for kommuner, der varetager virksomhed i henhold til § 4, stk. 1, 1.  

 pkt.
 § 48.  

  

 Virksomheder, som producerer elektricitet ved forbrænding af affald, må ikke  

 i  

 samme virksomhed udøve anden elproduktionsvirksomhed eller  

 elhandelsvirksomhed.
 § 49.  

  

 Midler, som bevillingshaveren opkræver for andre ifølge bestemmelserne i  

 denne  

 lov, skal holdes adskilt fra bevillingshaverens formue.
Kapitel 8 Generelle bestemmelser om bevillinger § 50.  

  

 I  

 bevillinger kan der ud over de vilkår, der kan fastsættes i medfør af kapitel  

 3-6, i særlige tilfælde af hensyn til opfyldelse af lovens formål fastsættes  

 sådanne vilkår, som er begrundet i den pågældende virksomheds særlige  

 forhold.  

 Endvidere kan der fastsættes vilkår, som er nødvendige af hensyn til  

 overholdelsen af EU-regler eller EU-henstillinger på området.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan i bevillingen stille vilkår om, at ministeren med 1  

 års  

 varsel kan bestemme, at elproduktionsvirksomheder af hensyn til  

 forsyningssikkerheden skal opretholde en nærmere fastsat mindste  

 produktionskapacitet.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan i  

 bevillingen stille vilkår om, at ministeren med 1 års varsel kan bestemme, at  

 eltransmissionsvirksomheder af hensyn til forsyningssikkerheden skal  

 opretholde  

 en nærmere fastsat transmissionskapacitet.
 § 51.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fører tilsyn med overholdelsen af vilkårene i  

 bevillingerne.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingshaverne skal efter regler fastsat af økonomi- og erhvervsministeren  

 betale de udgifter, som er forbundet med tilsynet.
 Stk. 3.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheder skal efter regler fastsat af økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 betale de udgifter, som er forbundet med ministerens behandling og vurdering  

 af  

 de kollektive elforsyningsvirksomheders planlægnings-, udviklings- og  

 forskningsopgaver, herunder de i § 22, stk. 1, nr. 6, § 22, stk. 6, § 28,  

 stk.  

 2, nr. 2 og 7, og § 29 nævnte aktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Bevillingshavere  

 til net-, transmissions- og produktionsvirksomhed skal eje de anlæg  

  

 ,  

  

 som anvendes til gennemførelsen af de  

 bevillingspligtige aktiviteter.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan i særlige tilfælde give dispensation fra bestemmelsen  

 i  

 stk. 4.
 § 52.  

  

 Efter 5 år og med et forudgående varsel på 1 år kan der fastsættes nye vilkår  

 i  

 en bevilling.
 § 53.  

  

 Bevillinger efter denne lov er undtaget fra retsforfølgning og kan hverken  

 direkte eller indirekte overdrages til andre, medmindre økonomi- og  

 erhvervsministeren tillader overdragelsen og godkender vilkårene herfor.
 Stk. 2.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheders vedtægter og ændringer i disse skal godkendes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
§ 54.  

  

 En  

 bevilling kan inddrages, hvis 1)  

 	  

    

 bestemmelser, vilkår  

 eller påbud efter denne lov eller regler udstedt i medfør af loven gentagne  

 gange overtrædes, 2)  

 	  

    

 der i en ansøgning om  

 bevilling eller tilladelse i tilknytning til bevillingen er givet urigtige  

 eller vildledende oplysninger, eller 3)  

 	  

    

 indehaveren af  

 bevillingen eller tilladelsen anmelder betalingsstandsning, indgiver  

 konkursbegæring eller erklæres konkurs.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 overtrædelse som nævnt i stk. 1 kan afhjælpes, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren meddele indehaveren, at denne inden for en fastsat frist  

 skal overholde sine forpligtelser efter bevillingen eller tilladelsen.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning efter  

 stk. 1, nr. 1 og 2, træffes af retten og efter stk. 1, nr. 3, af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 overtrædelse af bestemmelser, vilkår eller påbud efter denne lov eller regler  

 udstedt i medfør af loven indebærer tilsidesættelse af væsentlige hensyn til  

 forsyningssikkerheden, kan økonomi- og erhvervsministeren midlertidigt  

 inddrage  

 bevillingen. Økonomi- og erhvervsministeren skal i forbindelse med afgørelsen  

 vejlede den pågældende om prøvelsesadgangen, jf. stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Den, hvis  

 bevilling er midlertidigt inddraget efter stk. 4, kan forlange inddragelsen  

 prøvet af retten.
Kapitel 9 Miljøvenlig elproduktion § 55.  

  

 Ved VE-elektricitet forstås elektricitet, der fremstilles ved vindkraft,  

 biogas, biomasse, solenergi og bølgeenergi, samt elektricitet, der  

 fremstilles  

 på vandkraftanlæg under 10 MW.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om afgrænsningen af de i stk. 1  

 nævnte  

 energikilder samt ændre kapacitetsgrænsen for vandkraftanlæg omfattet af stk.  

 1. Økonomi- og erhvervsministeren kan endvidere fastsætte regler eller træffe  

 afgørelse om, at andre energikilder og teknologier end de i stk. 1 nævnte er  

 omfattet af begrebet VE-elektricitet.
 § 56.  

  

 De  

 systemansvarlige virksomheder skal tilbyde balanceringsydelser til  

 kraftvarmeproducenter i forhold til den varmebundne elproduktion samt til  

 elproduktionsanlæg, der producerer VE-elektricitet, efter regler fastsat af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, hvilke anlæg der skal tilbydes  

 balanceringsydelser efter stk. 1 og betingelserne herfor.
Aftagepligtig elproduktion § 57.  

  

 Til fremme af miljøvenlig energiproduktion er netvirksomheder og  

 systemansvarlige virksomheder forpligtet til at aftage elektricitet fra 1)  

 	  

    

 decentrale, herunder  

 industrielle, kraftvarmeproduktionsanlæg og elektricitet fra  

 elproduktionsanlæg, der producerer VE-elektricitet eller anvender affald som  

 brændsel, og for hvilke der er fastsat afregningspriser eller pristillæg i §  

 58  

 eller § 59 eller regler udstedt i medfør af disse bestemmelser, 2)  

 	  

    

 andre  

 kraftvarmeværker bestemt til at levere fjernvarme, i det omfang  

 elektriciteten  

 ikke kan afsættes til priser, der dækker de nødvendige omkostninger ved den  

 pågældende elproduktion, og 3)  

 	  

    

 elproduktionsanlæg,  

 der anvender naturgas købt på grundlag af kontrakter, der indeholder en  

 mindsteaftageforpligtelse (take-or-pay-vilkår), i det omfang elektriciteten  

 ikke kan afsættes til priser, der dækker de nødvendige omkostninger ved den  

 pågældende elproduktion.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 nærmere regler eller træffe afgørelse om indholdet og omfanget af de i stk  

.  

  

 1 nævnte forpligtelser til at aftage  

 elektricitet, herunder den tidsmæssige udstrækning af aftageforpligtelsen og  

 beregning af afregningsprisen efter stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 regler om, at elproduktion fra elværksejede anlæg eller anlæg opført af disse  

 virksomheder  


  

 ikke skal være omfattet  

 af aftageforpligtelsen i stk. 1.
Afregningsregler for aftagepligtig  

    

 elektricitet § 58.  

  

 Elektricitet fra anlæg som nævnt i § 57, stk. 1, nr. 1, aftages til en  

 betaling, der svarer til omkostningerne ved at producere og transportere  

 elektricitet, herunder brændsels- og driftsomkostninger m.v. og langsigtede  

 anlægsomkostninger.
Ved fastsættelsen af de langsigtede anlægsomkostninger  

 skal  

 der tages hensyn til de i lovens § 1 nævnte formål.
VE-elektricitet, herunder  

 VE-elektricitet produceret af kraftvarmeanlæg, afregnes efter regler fastsat  

 i  

 medfør af § 59, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvilke anlæg der omfattes  

 af bestemmelserne i stk. 1 og om beregningen af afregningsprisen efter stk.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg kan økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætte særlige afregningsregler for elektricitet, herunder  

 VE-elektricitet,  

 produceret på elværksejede anlæg eller anlæg opført af disse virksomheder.
 § 59.  

  

 Efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætter økonomi- og  

 erhvervsministeren regler for afregning af VE-elektricitet, herunder at der  

 kan  

 anvendes forskellige afregningspriser for forskellige teknologier,  

 anlægsstørrelser og brændsler. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 endvidere regler om, at der ud over afregningsprisen skal ydes et pristillæg  

 på  

 maksimalt 27 øre pr. kWh for VE-elektricitet, såfremt der ikke udstedes  

 VE-beviser efter § 60 til denne elektricitet. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om, for hvilke produktionsanlæg pristillægget ydes, samt  

 regler om den tidsmæssige udstrækning af afregningsreglerne og pristillægget.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg kan økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætte særlige afregningsregler for VE-elektricitet produceret på anlæg,  

 der  

 opføres som følge af pålæg givet i medfør af § 13 i den hidtil gældende  

 elforsyningslov.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan beslutte, at nærmere angive anlæg til produktion af  

 VE-elektricitet skal opføres efter afholdelse af licitation.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 særlige betingelser for afholdelse af licitation som nævnt i stk. 3, herunder  

 særlige afregningsregler for anlæg, som udbydes.
I  

 kke  

 aftagepligtig elproduktion § 59 a.  

  

 Denne bestemmelse gælder for VE-elektricitet produceret på anlæg som nævnt i  

 stk. 3-6, som er opført eller ombygget som følge af pålæg givet i medfør af §  

 13 i den tidligere gældende elforsyningslov eller efter særlig aftale med  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Bestemmelsen gælder ikke for 1)  

 	  

    

 anlæg, der helt eller  

 delvis anvendes til afbrænding af affald, og 2)  

 	  

    

 vindmøller på  

 søterritoriet m.v., jf. § 16, som er tilsluttet til elforsyningsnettet efter  

 den 1. januar 2000, og som er finansieret ved henlæggelser efter den  

 tidligere  

 gældende elforsyningslov.
 Stk. 2.  

  

 Producenter er  

 for anlæg som nævnt i stk. 3-6 alene berettiget til at modtage de pristillæg  

 og  

 VE-beviser, som fremgår af denne bestemmelse, og er ikke berettiget til at  

 modtage tilskud efter lov om elproduktionstilskud.
Stk. 3.  

  

 For elektricitet  

 produceret på en vindmølle på land eller på søterritoriet m.v., som er  

 nettilsluttet inden den 1. januar 2000, ydes et pristillæg til ejeren eller  

 til  

 den, som ejeren har givet ret til at producere på vindmøllen.
Pristillægget  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59 d fastsatte markedspris  

 tilsammen udgør 60 øre pr. kWh.
Pristillægget kan dog højst udgøre 48 øre pr.  

 kWh som gennemsnit over året.
Stk. 4.  

  

 For elektricitet  

 produceret på en vindmølle på land, som er nettilsluttet efter den 1. januar  

 2000, ydes et pristillæg, som fastsættes således, at dette og den efter § 59  

 d  

 fastsatte markedspris tilsammen udgør 33 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes i 10  

 år fra vindmøllens tilslutning til elforsyningsnettet.
Desuden ydes et  

 VE-bevis.
Stk. 5.  

  

 For elektricitet  

 produceret på en vindmølle på søterritoriet m.v., som er nettilsluttet efter  

 den 1. januar 2000, ydes et pristillæg, der fastsættes således, at dette og  

 den  

 efter § 59 d fastsatte markedspris tilsammen udgør 35,3 øre pr. kWh.
Hvis  

 producenten skal betale en indfødningstarif ved overføring af elektriciteten  

 til det overordnede elforsyningsnet, ydes et pristillæg på op til 0,7 øre pr.  

 kWh i døgngennemsnit.
De nævnte pristillæg ydes for en elproduktion svarende  

 til 42.000 timers produktion med vindmøllens installerede effekt  

 (fuldlasttimer). Desuden ydes et VE-bevis.
Stk. 6.  

  

 For elektricitet  

 produceret på anlæg, som anvendes til afbrænding af biomasse, ydes et  

 pristillæg, som fastsættes således, at dette og den efter § 59 d fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 30 øre pr. kWh.
Desuden ydes et VE-bevis.
Stk. 7.  

  

 Ud over de i  

 stk. 6 nævnte pristillæg og VE-beviser kan økonomi- og erhvervsministeren  

 efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg beslutte, at der skal ydes et  

 pristillæg på op til 100 kr. pr. afbrændt ton biomasse.
Ved fastlæggelse af  

 pristillæggets størrelse kan der lægges vægt på de udgifter, som ejeren af  

 det  

 enkelte anlæg afholder i forbindelse med afbrændingen.
Disse pristillæg kan  

 for  

 anlæggene tilsammen i alt maksimalt udgøre 30 mio. kr. om året.
 Stk. 8.  

  

 Indtil  

 VE-beviser udstedes, jf. stk. 4-6, ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr.  

 kWh.
 Stk. 9.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 regler om, at de i denne bestemmelse angivne pristillæg skal bortfalde eller  

 erstattes af VE-beviser.
 § 59 b.  

  

 VE-beviser udstedes til producenter af de i nr. 1-4 nævnte former for  

 elektricitet:
 1)  

 	  

    

 Elektricitet, som er  

 produceret på vindmøller nettilsluttet senest den 31. december 2002, og som  

 ikke længere er berettiget til at blive betalt med afregningspris og  

 pristillæg  

 ifølge regler fastsat i medfør af § 59, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Elektricitet, som er  

 produceret på vindmøller nettilsluttet efter den 1. januar 2000, og som ikke  

 længere er berettiget til at blive betalt med pristillæg ifølge § 59 a, stk.  

 4  

 og 5.
 3)  

 	  

    

 Elektricitet  

 produceret på vindmøller på søterritoriet m.v, som er finansieret ved  

 henlæggelser efter den tidligere gældende elforsyningslov som nævnt i § 59 a,  

 stk. 1, nr. 2.
 4)  

 	  

    

 Elektricitet  

 produceret på andre vindmøller nettilsluttet efter den 31. december 2002.
 Stk. 2.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2003 og indtil VE-beviser udstedes, ydes i stedet et pristillæg på 10  

 øre pr. kWh.
 Stk. 3.  

  

 Ud over VE-bevis  

 eller pristillæg, jf. stk. 2, ydes der et ekstra pristillæg på 10 øre pr. kWh  

 til elektricitet som nævnt i stk. 1, nr. 1, hvis vindmøllen har en kapacitet  

 på  

 højst 200 kW og er nettilsluttet senest den 31. december 1992, jf. dog stk.  

 8.  

 Det ekstra pristillæg er betinget af, at elproducenten indgiver ansøgning  

 herom  

 senest den 31. december 2003, og at vindmøllens direkte  

 produktionsomkostninger  

 pr. kWh i de seneste 5 regnskabsår i gennemsnit har oversteget 26 øre pr.  

 kWh.  

 Pristillægget ydes for en elproduktion svarende til 35.000 fuldlasttimer  

 efter  

 vindmøllens tilslutning til elforsyningsnettet med fradrag af elproduktion,  

 for  

 hvilken der er betalt afregningspris eller pristillæg ifølge regler fastsat i  

 medfør af § 59, stk. 1. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler  

 om  

 opgørelse, beregning og dokumentation af direkte produktionsomkostninger og  

 om  

 krav til ansøgningen.
 Stk. 4.  

  

 Pristillæg og  

 ekstra pristillæg beregnes og udbetales således, at tillæggene og den efter §  

 59 d fastsatte markedspris tilsammen ikke overstiger 36 øre pr. kWh.
 Stk. 5.  

  

 Der udstedes  

 VE-bevis og ydes pristillæg efter stk. 2 og 3 inden for 20 år fra tidspunktet  

 for vindmøllens tilslutning til elforsyningsnettet.
 Stk. 6.  

  

 Der ydes en  

 godtgørelse på 2,3 øre pr. kWh for balanceringsomkostninger til elektricitet  

 som nævnt i stk. 1, nr. 1 og 4, jf. dog stk. 8. Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte regler om, at  

 tillægget skal nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 7.  

  

 Der ydes et  

 pristillæg på 17 øre pr. kWh til elektricitet fra vindmøller som nævnt i stk.  

 1, nr. 4, som er nettilsluttet i perioden fra den 1. januar 2003 til og med  

 den  

 1. januar 2004, på betingelse af, at ejeren af vindmøllen anvender  

 skrotningsbeviser i vindmøllen i overensstemmelse med regler fastsat i medfør  

 af § 59, stk. 1. Pristillægget ydes for elproduktion i vindmøllen i 12.000  

 fuldlasttimer.
Stk. 8.  

  

 Det ekstra  

 pristillæg i medfør af stk. 3 og godtgørelsen i medfør af stk. 6 til  

 elektricitet som nævnt i stk. 1, nr. 1, indeholder statsstøtte og ydes, i det  

 omfang betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt, til 1)  

 	  

    

 producenter, der er  

 berettiget til at modtage de minimis-støtte, og 2)  

 	  

    

 producenter, der ikke  

 opfylder betingelserne i nr. 1, i det omfang og fra det tidspunkt, hvor  

 Europa-Kommissionens godkendelse af tillæggene foreligger, jf. stk. 9.
 Stk. 9.  

  

 For så vidt  

 angår producenter som nævnt i stk. 8, nr. 2, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 fastsætte regler om, fra hvilket tidspunkt ansøgning om det i stk. 3 nævnte  

 tillæg kan indgives, herunder forlænge den i stk. 3 nævnte ansøgningsfrist  

 med  

 indtil 6 måneder fra det tidspunkt, hvor Europa-Kommissionens godkendelse af  

 tillægget foreligger.
 Stk. 10.  

  

 Ved de  

 minimis-støtte forstås støtte, der ikke overstiger de af Europa-Kommissionen  

 til enhver tid fastsatte beløbsgrænser for støtteordninger i Kommissionens  

 meddelelse om støtteordninger, der ikke skal anmeldes til Kommissionen, fordi  

 støttebeløbet ikke antages at ville medføre nogen mærkbar påvirkning af  

 samhandelen og konkurrencen mellem medlemslandene i Fællesskabet.
 59 c.  

  

 Producenter  

 af elektricitet på de i §§ 59 a og 59 b nævnte produktionsanlæg er ikke  

 berettiget til den i § 56 nævnte balanceringsydelse, og elproduktionen er  

 ikke  

 omfattet af den i § 57, stk. 1, nr. 1, nævnte aftagepligt.
Stk. 2.  

  

 Producenter af  

 elektricitet fra de i § 59 b, stk. 1, nr. 1, nævnte vindmøller skal meddele  

 den  

 systemansvarlige virksomhed, at de har indgået aftale om salg og balancering  

 af  

 elproduktionen.
Meddelelsen skal gives med mindst 1 måneds varsel til den  

 første  

 dag i den måned, hvor aftagepligten ophører.
Hvis aftagepligten ophører  

 senest  

 den 31. januar 2003, skal meddelelsen gives snarest muligt og senest 1 uge  

 før  

 ophøret af aftagepligten.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal varetage balancering af elproduktion på en  

 vindmølle som nævnt i stk. 2 og sælge elektriciteten på den nordiske elbørs  

 Nordpool, hvis elproducenten anmoder herom, eller hvis elproducenten ikke  

 giver  

 meddelelse som nævnt i stk. 2. Varetagelsen af balanceringen og salget er  

 betinget af, at elproducenten betaler de nødvendige omkostninger, som den  

 systemansvarlige virksomhed afholder i forbindelse hermed.
 Stk. 4.  

  

 Indtægter og  

 omkostninger ved den i stk. 3 nævnte opgave skal holdes regnskabsmæssigt  

 adskilt fra den systemansvarlige virksomheds øvrige opgaver.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinjer om frister og  

 betingelser  

 for varetagelsen af balancering og salg som nævnt i stk. 3.
 § 59 d.  

  

 Netvirksomhederne indberetter på timebasis til den systemansvarlige  

 virksomhed  

 mængden af den elektricitet, der er produceret på anlæg som nævnt i  

 § 59 a, stk. 3-6, og § 59 b, stk. 1. Den systemansvarlige  

 virksomhed fastsætter retningslinjer for opgørelse og indberetning af  

 elproduktionen.
Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter på timebasis markedsprisen for  

 elektricitet produceret på anlæg som nævnt i § 59 a, stk. 3-6, og  

 § 59 b, stk. 1, nr. 1-3, som den opnåede spotpris for elektricitet  

 i  

 pågældende område.
Virksomheden fastsætter på årsbasis markedsprisen for  

 anlæg  

 som nævnt i § 59 b, stk. 1, nr. 4, som et vægtet gennemsnit af  

 markedsværdien af elproduktionen ved de nævnte spotpriser.
 Stk. 3.  

  

 Med spotpris for  

 elektricitet menes den af den nordiske elbørs Nordpool angivne timepris pr.  

 kWh  

 for området på spotmarkedet.
Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 fastsatte markedspris overstiger de i § 59 a, stk. 3-6, eller § 59 b, stk. 4,  

 fastsatte samlede beløb for pristillæg og markedspris, beregner den  

 systemansvarlige virksomhed et negativt pristillæg, som ikke kan overstige  

 størrelsen af udbetalte pristillæg i det sidste år inden  

 opgørelsestidspunktet.  

 Negative pristillæg til elektricitet som nævnt i § 59 b, stk. 1,  

 kan  

 ikke overstige størrelsen af de i § 59 b, stk. 2 og 3, nævnte  

 pristillæg i opgørelsesperioden.
Det negative pristillæg modregnes i  

 udbetalinger  

 af pristillæg.
Ve-beviser § 60.  

  

 Producenter af VE-elektricitet modtager beviser for den mængde  

 VE-elektricitet,  

 som de har produceret.
Beviserne benævnes »VE-beviser« og er omsættelige.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om, hvilke producenter der fra et af  

 ministeren fastsat tidspunkt er omfattet af bestemmelsen i stk. 1, og om  

 udstedelse, tildeling og omsætning af VE-beviser.
 § 61.  

  

 Fra et af økonomi- og erhvervsministeren fastsat tidspunkt har enhver  

 elforbruger her i landet pligt til at erhverve VE-beviser. Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 årligt det antal VE-beviser, som enhver elforbruger som minimum skal  

 erhverve.  

 Købsforpligtelsen fastsættes ensartet for alle elforbrugere som en pligt til  

 at  

 erhverve en bestemt andel VE-beviser i forhold til elforbruget.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren nedsætter købsforpligtelsen efter stk. 1 i de tilfælde,  

 hvor  

 det viser sig umuligt at opfylde denne.
 § 62.  

  

 De  

 forsyningspligtige virksomheder er ansvarlige for varetagelsen af  

 købsforpligtelsen efter § 61 for deres kunder.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugere med  

 en anden leverandør end den forsyningspligtige virksomhed kan selv varetage  

 deres købsforpligtelse eller anmode den forsyningspligtige virksomhed i det  

 pågældende forsyningsområde om at indkøbe VE-beviser på deres vegne.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler for, hvornår og hvordan opfyldelsen af  

 købsforpligtelsen skal dokumenteres.
 § 63.  

  

 Ved manglende opfyldelse af købsforpligtelsen efter § 61 betales 27 øre for  

 hver kWh, som den forpligtede efter § 62 skulle have købt VE-beviser for.  

 Beløbet betales til statskassen.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om betaling og inddrivelse af det i  

 stk. 1 nævnte beløb, herunder at beløbet opkræves af de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder.
Der er udpantningsret for beløbet.
 Oprindelsesgaranti m.v.
§ 63 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om udstedelse af  

 oprindelsesgarantier for elektricitet, herunder om, 1)  

 	  

    

 hvilke oplysninger  

 oprindelsesgarantien skal indeholde, 2)  

 	  

    

 betingelser for  

 udstedelse af oprindelsesgaranti og 3)  

 	  

    

 dokumentation af  

 oplysninger og tilsyn og kontrol med rigtigheden af oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bemyndige en virksomhed eller en sagkyndig institution  

 eller organisation til at udøve nærmere angivne funktioner vedrørende tilsyn  

 og  

 kontrol som nævnt i stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan pålægge udstederen at berigtige oplysninger i en  

 oprindelsesgaranti, hvis det påvises, at oplysninger, som skal gives efter  

 regler fastsat i medfør af stk. 1, nr. 1, er urigtige eller vildledende.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om betingelser og tidsfrister for  

 elproducenters fravalg af afregningspriser og pristillæg efter §§ 58-59 b  

 eller  

 regler fastsat i medfør af disse bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at elproducenter skal betale  

 nødvendige omkostninger ved udstedelse af garantibeviser og ved tilsyn og  

 kontrol som nævnt i stk. 1 og 2 samt nødvendige omkostninger ved  

 gennemførelsen  

 af bestemmelser om fravalg af afregningspriser og pristillæg i medfør af stk.  

 4.
§ 64.  

  

 (Ophævet) § 65.  

  

 (Ophævet) Overtagelse af vindmøller § 66.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren overtager efter anmodning fra en vindmølleejer  

 dennes vindmølle og forpligtelsen til betaling af restgælden på lån optaget  

 til  

 finansiering af vindmøllen, hvis 1)  

 	  

    

 vindmølleejeren kan  

 dokumentere, at vedkommende ikke vil kunne afvikle restgælden på lån optaget  

 til finansiering af vindmøllen på grund af ændrede pristillæg til  

 vindmølleelektricitet fastsat i medfør af § 59, stk. 1, og 2)  

 	  

    

 det pågældende lån  

 til finansiering af vindmøllen er optaget inden den 29. april 1999.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på lån optaget af vindmølleejere, der  

 ejer  

 en del af en vindmølle.
Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 elværksejede vindmøller.
Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan efter anmodning overtage en vindmølle, som  

 økonomi- og erhvervsministeren har overtaget, imod at betale statens  

 omkostninger og overtage statens forpligtelser vedrørende vindmøllen.
Den  

 systemansvarlige virksomhed skal nedtage, drive eller videresælge vindmøllen  

 på  

 de for elforbrugerne gunstigst mulige betingelser.
 Stk.4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan indregne sine nettoomkostninger ved den  

 overtagne vindmølle i virksomhedens priser, jf. § 71. Den systemansvarlige  

 virksomheds indtægter og udgifter vedrørende vindmøllen skal holdes  

 regnskabsmæssigt adskilt fra virksomhedens øvrige opgaver.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om overtagelsesordningens omfang og  

 anvendelse, herunder regler om ordningens ophør.
Tilslutning m.m. af miljøvenlige el- og  

 kraftvarmeproduktionsanlæg § 67.  

  

 Ved tilslutning af et af de i § 57, stk. 1, nr. 1, nævnte anlæg til  

 elforsyningsnettet skal ejeren af anlægget alene afholde den udgift, der  

 ville  

 være forbundet med at lade sig tilslutte 10-20 kV-nettet, uanset om  

 netvirksomheden ud fra objektive kriterier vælger et andet tilslutningspunkt.  

 Øvrige omkostninger, herunder til netforstærkning og netudbygning, afholdes  

 af  

 netvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Ejere af anlæg  

 som nævnt i § 57, stk. 1, nr. 1, der ønsker at levere elektricitet på et  

 højere  

 spændingsniveau end 10-20 kV, skal selv afholde den udgift, der er forbundet  

 med at lade sig tilslutte et net med det tilsvarende højere spændingsniveau.  

 Øvrige omkostninger, herunder til netforstærkning og netudbygning, afholdes  

 af  

 netvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2 gælder ikke for vindmøller.
 § 68.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om vindmøllers opstilling  

 og tilslutning til elnettet, herunder regler om fordeling af omkostningerne  

 ved  

 nettilslutning og ved at være tilsluttet elnettet. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om vindmøllers konstruktion,  

 installation, indretning og drift samt regler om anerkendelse af certifikater  

 og prøvninger vedrørende disse forhold.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder administrerer regler fastsat i medfør af §§ 59 a og  

 59  

 b og regler fastsat i medfør af stk. 1, § 59, stk. 1, § 59 a, stk. 9, § 59 b,  

 stk. 3, 6 og 9, og § 63 a, samt træffer afgørelse i forhold, der er reguleret  

 af regler fastsat i medfør af disse bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fører tilsyn med overholdelse af regler fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1. Økonomi- og erhvervsministeren kan påbyde, at forhold, der strider  

 mod  

 regler eller afgørelser i medfør af stk. 1 og 2, bringes i orden straks eller  

 inden en frist.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte gebyrer for anmodning om nettilslutning  

 efter  

 regler fastsat i medfør af stk. 1 og for tilsyn samt for registrering og  

 kontrol med vindmøller og vindmølleejere i forbindelse med oprettelse af et  

 landsdækkende register over vindmøller og vindmølleejere.
Der er  

 udpantningsret  

 for de fastsatte gebyrer.
Kapitel 10 Priser og betingelser for elektricitet Elforsyningsvirksomhedernes priser og betingelser § 69.  

  

 Priserne for ydelser fra de kollektive elforsyningsvirksomheder fastsættes  

 under hensyntagen til virksomhedernes omkostninger til indkøb af energi,  

 lønninger, tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre  

 driftsomkostninger  

 og afskrivninger samt forrentning af kapital.
Ved fastsættelsen af priserne  

 tages desuden hensyn til udgifter, som afholdes som følge af, at  

 virksomhederne  

 hæfter for gældsforpligtelser i medfør af § 46, stk. 3, eller for andre  

 elforsyningsvirksomheders gældsforpligtelser stiftet inden lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler for beregning af driftsmæssige  

 afskrivninger og for opgørelsen af virksomhedernes kapital, herunder eventuel  

 indskudskapital, samt de satser, der kan anvendes ved indregning af  

 forrentning  

 efter stk. 1. Økonomi- og erhvervsministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om  

 regnskabsmæssig adskillelse mellem forskellige aktiviteter samt regler om  

 kollektive elforsyningsvirksomheders regnskabsføring og budgettering,  

 herunder  

 at kollektive elforsyningsvirksomheder skal udarbejde, lade revidere og  

 offentliggøre årsregnskaber i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 årsregnskabsloven.
§ 70.  

  

 Priser for net- og transmissionsvirksomhedernes ydelser fastsættes i  

 overensstemmelse med de i stk. 2 nævnte indtægtsrammer.
Rammerne fastsættes  

 med  

 henblik på dækning af de i § 69 nævnte omkostninger ved en effektiv drift af  

 virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om generelle indtægtsrammer for alle  

 berørte virksomheder for et nærmere angivet antal år.
Inden for de nævnte  

 rammer fastsætter Energitilsynet årligt en indtægtsramme for hver af de  

 berørte  

 virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 kan give dispensation fra de af tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er  

 nødvendigt for, at virksomheden kan gennemføre forpligtelser, som er pålagt i  

 bevillingen, i loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven.
 Stk. 4.  

  

 Enhver form for  

 indtægt i virksomheden skal medgå til dækning af udgifter som nævnt i § 69,  

 stk. 1. Dette gælder dog ikke overskud i form af forrentning af  

 indskudskapital  

 og ekstraordinære effektiviseringsgevinster i forhold til indtægtsrammerne.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, hvad der kan anses  

 for  

 ekstraordinære effektiviseringsgevinster, og om fastsættelsen af størrelsen  

 heraf.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder,  

 som i deres priser har indregnet realiserede tab ved sideordnet virksomhed  

 efter bestemmelserne i § 9, stk. 6, i den hidtil gældende elforsyningslov,  

 kan  

 dog ikke anvende bestemmelsen i stk. 4, 2. pkt., før det nævnte tab er  

 dækket.
 Stk. 6.  

  

 Kommuner og  

 amtskommuner må ikke yde tilskud til kommunal netvirksomhed, som efter  

 bestemmelsen i § 4, stk. 1, ikke drives i selskaber med begrænset ansvar.
 § 71.  

  

 Systemansvarlige virksomheder kan i priserne indregne nødvendige omkostninger  

 som nævnt i § 69, stk. 1. Ved nødvendige omkostninger forstås omkostninger,  

 som  

 virksomheden afholder ud fra driftsøkonomiske overvejelser med henblik på at  

 opretholde en effektiv drift.
 Stk. 2.  

  

 Enhver indtægt i  

 virksomheden skal medgå til dækning af udgifter som nævnt i § 69, stk. 1.  

 Dette  

 gælder dog ikke overskud i form af en rimelig forrentning af indskudskapital.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 godkender prisfastsættelsen efter anmeldelse, jf. § 76. Godkendelsen kan  

 ledsages af vilkår. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 vilkår for godkendelsen.
 § 72.  

  

 Forsyningspligtige virksomheder kan i deres priser som nævnt i § 69, stk. 1,  

 indkalkulere et overskud, som er rimeligt i forhold til omsætningens  

 størrelse  

 og effektiviteten ved indkøb af elektricitet og andre omkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 godkender prisfastsættelsen efter anmeldelse, jf. § 76. Godkendelsen kan  

 ledsages af vilkår. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 indholdet af vilkårene.
 § 73.  

  

 De  

 kollektive elforsyningsvirksomheders prisfastsættelse af deres ydelser efter  

 §§  

 69-72 skal ske efter rimelige, objektive og ikkediskriminerende kriterier i  

 forhold til, hvilke omkostninger de enkelte køberkategorier giver anledning  

 til.
 § 74.  

  

 De  

 kollektive elforsyningsvirksomheder skal til Energitilsynet anmelde  

 størrelsen  

 af den kapital, som ifølge virksomheden skal danne grundlag for fastsættelsen  

 af den forrentning, som i medfør af § 69, stk. 1, kan indregnes i priserne.  

 Virksomhederne skal særskilt opgøre størrelsen af en eventuel  

 indskudskapital.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag af  

 den i stk. 1 nævnte anmeldelse opgør Energitilsynet under hensyntagen til  

 virksomhedens finansieringsforhold og omsætning størrelsen af den kapital,  

 som  

 danner grundlag for fastsættelsen af den indregningsberettigede forrentning,  

 samt størrelsen af den eventuelle indskudskapital.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i §§ 69-72 vil kollektive elforsyningsvirksomheder og disses  

 ejere frit kunne disponere over kapital og indtægter, som de i medfør af den  

 hidtil gældende elforsyningslov frit kunne disponere over.
Produktionspriser § 75.  

  

 Priser og leveringsbetingelser for elproduktionsvirksomheders salg af  

 elektricitet fastsættes ved aftale, medmindre afregning sker efter  

 bestemmelserne i kapitel 9.
 Stk. 2.  

  

 Ejere af  

 kraftvarmeproduktionsanlæg må ved fastsættelsen af priser og  

 leveringsbetingelser for fjernvarme ikke udnytte deres stilling til at  

 fordele  

 deres omkostninger på en måde, der må anses for urimelig for  

 fjernvarmeforbrugerne.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 som producerer elektricitet ved forbrænding af affald, skal økonomisk hvile i  

 sig selv.
Ejere af affaldsforbrændingsanlæg må ved fastsættelsen af priser og  

 betingelser for affaldsbehandling og for levering af fjernvarme ikke udnytte  

 deres stilling til at fordele deres omkostninger på en måde, der anses for  

 urimelig for brugerne af affaldsbehandlingsanlægget eller for  

 fjernvarmeforbrugerne.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om fordelingen efter stk. 2 og 3.
Tilsyn med priser, fastsættelse af regler § 76.  

  

 De  

 kollektive elforsyningsvirksomheder skal til Energitilsynet anmelde 1)  

 	  

    

 priser, tariffer og  

 betingelser for ydelser, der omfattes af bevillingerne, samt grundlaget for  

 fastsættelsen af disse, herunder leveringsaftaler efter Energitilsynets  

 nærmere  

 bestemmelse, 2)  

 	  

    

 anmodninger og  

 aftaler om transit, herunder forhandlede priser og betingelser, 3)  

 	  

    

 dokumentation for  

 udskillelse af kommercielle aktiviteter, 4)  

 	  

    

 opgørelser af  

 indskudskapital og kapital, som ønskes forrentet, jf. § 74, 5)  

 	  

    

 opgørelser over  

 dækning af realiserede tab ved sideordnet virksomhed efter bestemmelserne i §  

 9, stk. 6, i den hidtil gældende elforsyningslov og 6)  

 	  

    

 regnskaber, budgetter  

 og andre oplysninger efter tilsynets nærmere bestemmelse til brug ved  

 fastsættelsen af og tilsynet med de i § 70 nævnte indtægtsrammer.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 kan endvidere pålægge ejere af kraftvarmeproduktionsanlæg at anmelde  

 salgspriser for fjernvarme samt grundlaget for prisfastsættelsen.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 kan fastsætte regler om anmeldelser efter stk. 1  


  

 og  


  

 2.
 § 77.  

  

 Hvis Energitilsynet finder, at priser og leveringsbetingelser må anses for at  

 være i strid med bestemmelserne i denne lov, kan tilsynet give pålæg om  

 ændring  

 af priser og betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 urimeligt forhold i forbindelse med forhandlinger om netadgang ikke kan  

 bringes  

 til ophør ved pålæg efter stk. 1, kan Energitilsynet udstede pålæg til  

 bevillingshavere om at indgå en aftale om forholdet på sædvanligt gældende  

 vilkår for tilsvarende aftaler.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 Energitilsynet, at priser, betingelser eller aftaler må anses for at give en  

 miljømæssig eller samfundsøkonomisk uhensigtmæssig anvendelse af energi, kan  

 tilsynet efter forhandling med parterne give påbud om ændring heraf.
Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 kan træffe bestemmelse om, at en kollektiv elforsyningsvirksomhed skal ændre  

 forbrugerpriserne, hvis virksomheden har foretaget en disposition, der ikke  

 kan  

 anses for rimelig for forbrugerne.
Energitilsynet kan herunder bestemme, at  

 virksomheden i nærmere angivet omfang skal anvende et overskud til ændring af  

 priserne.
Kapitel 11 Energitilsynet § 78.  

  

 Til varetagelse af tilsyns- og klagefunktion på energiområdet nedsætter  

 økonomi- og erhvervsministeren et Energitilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 er et uafhængigt udvalg, som ikke er undergivet instruktionsbeføjelse fra  

 økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler for, hvilke opgaver  

 Energitilsynet  

 skal varetage. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilsynet skal varetage opgaver, som er henlagt til ministeren. Økonomi- og  

 erhvervsministeren godkender tilsynets forretningsorden.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynets  

 formand kan efter nærmere aftale med tilsynet træffe afgørelse på tilsynets  

 vegne.
 Stk. 5.  

  

 Konkurrencestyrelsen og Energistyrelsen stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for tilsynet og dettes formand.
 Stk. 6.  

  

 De med  

 Energitilsynets etablering og drift forbundne udgifter betales af de  

 virksomheder, som tilsynet fører tilsyn med efter denne lov, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler eller træffe afgørelse om de  

 i  

 stk. 5 nævnte forhold og kan fastsætte nærmere regler om betaling efter stk.  

 6,  

 herunder at der skal betales et gebyr for indbringelse af klage for  

 Energitilsynet.
 Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om frister for klage til  

 Energitilsynet.
§ 79.  

  

 Energitilsynet består af en formand og 6 andre medlemmer, som udpeges af  

 økonomi-  

 og erhvervsministeren.
Medlemmerne skal være uafhængige af energisektorens  

 parter og skal repræsentere juridisk, økonomisk, teknisk, miljø- og erhvervs-  

 og forbrugermæssig sagkundskab.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmedlemmer  

 samt 2 faste suppleanter beskikkes for 4 år.
Hvis et medlem eller en  

 suppleant  

 afgår inden udløbet af beskikkelsesperioden, foretages nybeskikkelse kun for  

 den resterende del af perioden.
 § 80.  

  

 Energitilsynet kan behandle og afgøre sager på eget initiativ eller på  

 grundlag  

 af en anmeldelse eller en klage.
§ 81.  

  

 Energitilsynet kan uden retskendelse mod behørig legitimation til brug for  

 tilsynet efter loven 1)  

 	  

    

 på stedet gøre sig  

 bekendt med og tage kopi af enhver oplysning, herunder regnskaber,  

 regnskabsmaterialer, bøger, andre forretningspapirer og elektronisk lagrede  

 data, og 2)  

 	  

    

 få adgang til en  

 virksomheds eller sammenslutnings lokaler.
 Stk. 2.  

  

 Politiet yder  

 bistand ved udøvelsen af beføjelser efter stk  

.  

  

 1.
 § 82.  

  

 Energitilsynet aflægger årligt beretning for sin virksomhed til økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 opretter et offentligt tilgængeligt register over anmeldte tariffer,  

 betingelser, tekniske krav og standarder og offentliggør et repræsentativt  

 udsnit af disse mindst 1 gang årligt.
Registret skal endvidere indeholde  

 oplysninger om de kollektive elforsyningsvirksomheders ejerandele i  

 elproduktionsvirksomheder og andre kollektive elforsyningsvirksomheder samt  

 om,  

 hvem der besidder ejerandele i kollektive elforsyningsvirksomheder.
Stk. 3.  

  

 Anmeldelser er  

 offentligt tilgængelige.
Energitilsynet kan dog beslutte, at en anmeldelse  

 ikke  

 offentliggøres, hvis væsentlige hensyn taler herimod.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 udarbejder og offentliggør periodiske analyser af de kollektive  

 elforsyningsvirksomheders indtægts- og omkostningsforhold og vurderinger af  

 disse virksomheders udførelse af deres opgaver.
Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 tager fornødne skridt til i øvrigt at sikre gennemsigtighed omkring priser,  

 tariffer, rabatter og vilkår.
Energitilsynet kan fastsætte regler om,  

 hvorledes  

 sådanne forhold skal offentliggøres af virksomhederne, og regler om  

 fakturering  

 og specificering af omkostninger over for modtagere af transport- og  

 energiydelser.
 Stk. 6.  

  

 Energitilsynet  

 kan træffe beslutning om, at en uvildig sagkyndig skal gennemgå regnskaber,  

 kontrakter m.m. i en virksomhed m.v. med henblik på at udarbejde en sagkyndig  

 rapport til brug for tilsynet.
 § 83.  

  

 Energitilsynet gør økonomi- og erhvervsministeren opmærksom på forhold, som  

 tilsynet mener kan have betydning for løsningen af opgaverne med bl.a  

 udstedelse, ændring og kontrol med bevillinger.
Kapitel 12 Oplysningspligt, kontrol, fortrolighed, beredskab § 84.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren, Energitilsynet og Energiklagenævnet kan i  

 forbindelse med behandling af en klage eller i forbindelse med udøvelsen af  

 tilsyn hos bevillingspligtige virksomheder, andre elproduktionsvirksomheder,  

 elhandelsvirksomheder og berørte forbrugere indhente oplysninger, som er  

 nødvendige til varetagelsen af deres opgaver.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan til sikring af prisgennemsigtighed,  

 forsyningssikkerhed  

 og til opfølgning af energi- og miljøpolitiske målsætninger, herunder til  

 udarbejdelse af det nødvendige datagrundlag i forbindelse hermed, pålægge  

 kollektive elforsyningsvirksomheder, elproduktionsvirksomheder og  

 elhandelsvirksomheder at udarbejde og udlevere nærmere angivne oplysninger  

 vedrørende virksomhedernes produktions- og driftsmæssige forhold samt om de i  

 virksomheden købte og solgte ydelser.
Det samme gælder oplysninger til brug  

 for  

 udarbejdelse af national og international energistatistik. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om oplysningspligtens omfang  

 og  

 opfyldelse.
 Stk. 3.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder og elproducenter skal efter anmodning meddele de  

 systemansvarlige virksomheder de oplysninger, der er nødvendige til  

 varetagelsen af disses opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder skal efter anmodning meddele andre virksomheder  

 tilstrækkelige oplysninger til at sikre, at net- og transmissionsvirksomhed  

 kan  

 foregå på en måde, der er forenelig med en sikker og effektiv drift af det  

 sammenkoblede system.
 Stk. 5.  

  

 Virksomheder  

 skal bevare fortroligheden af kommercielt følsomme oplysninger, som modtages  

 i  

 henhold til stk. 1-4.
 § 84 a.  

  

 Kollektive elforsyningsvirksomheder skal iagttage fortrolighed om kommercielt  

 følsomme oplysninger, som de modtager i forbindelse med udøvelsen af deres  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder må ikke forskelsbehandle brugere af systemet eller  

 kategorier af brugere eller begunstige egne selskaber eller ejere.
 § 85.  

  

 Elproduktionsvirksomheder og virksomheder, der driver handel med  

 elektricitet,  

 skal udarbejde årsregnskaber i henhold til årsregnskabsloven. Årsregnskaberne  

 skal være offentligt tilgængelige.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 skal føre konsoliderede regnskaber for ikkeelektricitetsrelaterede  

 aktiviteter,  

 som de ville skulle gøre, såfremt de pågældende aktiviteter blev udført af  

 særskilte selskaber.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om virksomhedernes  

 regnskabsføring efter stk. 1 og 2.
 § 85 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om udøvelse af tilsyn og  

 kontrol i forbindelse med aftageforpligtelse for elektricitet efter § 8, stk.  

 1, og § 8 a og om opkrævning og udbetaling af beløb, der betales af  

 elforbrugerne efter bestemmelserne i § 8, stk. 4-6, § 9, stk. 1 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan endvidere fastsætte regler for udøvelse af tilsyn og  

 kontrol med udstedelse, tildeling og omsætning af de i § 60 nævnte  

 VE-beviser.  

 I reglerne kan det fastsættes, at elforbrugerne har pligt til at afgive  

 oplysninger, som er nødvendige for, at der kan føres kontrol med, at disse  

 har  

 opfyldt deres købsforpligtelse for VE-beviser.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om dokumentation og regnskabsføring  

 for  

 forhold, der er omfattet af stk. 1 og 2. Der kan endvidere fastsættes regler  

 om, at en elproducent, som modtager afregningspris eller pristillæg eller  

 modtager VE-beviser, skal indberette produktionsdata og andre relevante  

 oplysninger om produktionsforhold til en kollektiv elforsyningsvirksomhed  

 eller  

 til et centralt register.
Det kan i reglerne fastsættes, at udgifterne til  

 opfyldelse af de i denne bestemmelse nævnte krav påhviler elproducenten.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at kontrollen og tilsynet efter  

 stk. 1 og 2 skal udøves af netvirksomheder eller af de systemansvarlige  

 virksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at de systemansvarlige  

 virksomheder  

 skal fastsætte retningslinjer for udøvelse af kontrollen og tilsynet.  

 Retningslinjerne skal godkendes af ministeren.
 § 85 b.  

  

 Virksomheder, som er bevillingspligtige efter §§ 10, 19 eller 27, skal  

 foretage  

 nødvendig planlægning og træffe nødvendige foranstaltninger for at sikre  

 elforsyningen i beredskabssituationer og andre ekstraordinære situationer.
 Stk. 2.  

  

 De  

 systemansvarlige virksomheder skal varetage de overordnede, koordinerende  

 planlægningsmæssige og operative opgaver vedrørende det i stk. 1 nævnte  

 beredskab.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om varetagelse af de i stk. 1 og 2  

 nævnte opgaver.
Kapitel 13 Sanktionsbestemmelser § 86.  

  

 Undlader nogen rettidigt at efterkomme et påbud meddelt af Energitilsynet i  

 medfør af § 77, kan Energitilsynet som tvangsmiddel pålægge de pågældende  

 daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 1 nævnte bøder.
§ 87.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

    

 undlader at indhente  

 bevilling til produktions-, net-, transmissions- og forsyningspligtig  

 virksomhed eller til systemansvarlig virksomhed efter §§ 10, 19, 27 og 33, 2)  

 	  

    

 undlader at indhente  

 tilladelse til etablering og drift af net eller anlæg efter §§ 11, 13, 16,  

 21,  

 22 a og 23, 3)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 for en bevilling eller tilladelse efter de i nr. 1 og 2 nævnte bestemmelser, 4)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold, 5)  

 	  

    

 undlader at afgive  

 oplysninger som omhandlet i kapitel 12, 6)  

 	  

    

 meddeler økonomi- og  

 erhvervsministeren, Energitilsynet eller Energiklagenævnet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller efter anmodning undlader at afgive oplysninger, 7)  

 	  

    

 overtræder § 84, stk.  

 5, eller § 84 a.
 § 88.  

  

 I  

 regler, som udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes bødestraf for  

 overtrædelse af  

    

 bestemmelserne i eller  

 vilkår og påbud udstedt i henhold til reglerne.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 14 Klager, Energiklagenævn m.m.
 § 89.  

  

 Energiklagenævnet behandler klager over afgørelser truffet af økonomi- og  

 erhvervsministeren eller af Energitilsynet efter denne lov eller regler  

 udstedt  

 i henhold til loven.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministerens og Energitilsynets afgørelser efter loven eller regler  

 udstedt i henhold til loven kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed end det i stk. 1 nævnte Energiklagenævn.
Afgørelserne kan ikke  

 indbringes for domstolene, før den endelige administrative afgørelse  

 foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
 Stk. 4.  

  

 Energiklagenævnets formand kan efter nærmere aftale med nævnet træffe  

 afgørelse  

 på nævnets vegne i sager, der behandles efter denne lov eller regler udstedt  

 i  

 henhold til loven.
 § 89 a.  

  

 Enhver med en væsentlig og individuel interesse i afgørelsen kan klage til  

 Energiklagenævnet over de miljømæssige forhold i afgørelser i henhold til §  

 16,  

 hvis afgørelserne tillige er omfattet af § 17.
Stk. 2.  

  

 Lokale og  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der som hovedformål har  

 beskyttelse  

 af natur og miljø, kan klage over de i stk. 1 angivne afgørelser.
Det samme  

 gælder for lokale og landsdækkende foreninger og organisationer, som efter  

 deres formål varetager væsentlige rekreative interesser, når en afgørelse  

 berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Lokale og  

 landsdækkende foreninger og organisationer fremsender senest samtidig med  

 klagen deres vedtægter til Energiklagenævnet som dokumentation for, at de er  

 lokale eller landsdækkende, og at deres formål opfylder kravene i stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Klage i henhold  

 til stk. 1 og 2 skal være indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er offentligt bekendtgjort.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 5.  

  

 En tilladelse må  

 ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
 Stk. 6.  

  

 Klage over en  

 tilladelse til et projekt omfattet af stk. 1 har ikke opsættende virkning  

 medmindre Energiklagenævnet bestemmer andet.
 Stk. 7.  

  

 Energiklagenævnets afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
§ 90.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

    

 adgangen til at klage  

 over afgørelser, der efter loven eller regler udstedt i henhold til loven  

 træffes af økonomi- og erhvervsministeren eller af Energitilsynet, herunder  

 at  

 visse afgørelser ikke skal kunne indbringes for Energiklagenævnet, samt at  

 afgørelser  

 truffet af en institution under Økonomi- og Erhvervsministeriet eller anden  

 myndighed, som ministeren i henhold til § 92 har henlagt sine beføjelser  

 efter  

 loven til, ikke skal kunne indbringes for økonomi- og erhvervsministeren, og 2)  

 	  

    

 betaling af gebyr ved  

 indbringelse af en klage for Energiklagenævnet.
 § 91.  

  

 Ved afgørelser efter denne lov eller regler udstedt i henhold til loven  

 erstattes repræsentanter i Energiklagenævnet, som er udpeget efter  

 indstilling  

 fra Dansk Industri og Landbrugsraadet, af 2 medlemmer med særlig økonomisk  

 eller teknisk sagkundskab inden for elforsyning, som udpeges af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 § 92.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet  

 institution eller anden myndighed til at udøve de beføjelser, der i denne lov  

 er tillagt ministeren.
Kapitel 15 Ikrafttrædelses-, ophævelses- og  

 overgangsbestemmelser § 93.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft  

 før andre dele af loven.  

2) Stk. 2.  

  

 § 8, stk. 5, har  

 virkning fra den 16. august 1999.
 § 94.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan ophæve elforsyningsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 1. juli 1996. Ministeren kan fastsætte, at dele  

 af  

 loven ophæves før andre dele af loven.
 § 95.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan ophæve kapitel 2 i lov om udnyttelse af  

 vedvarende energikilder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 837 af 7. oktober  

 1992,  

 som senest ændret ved lov nr. 427 af 10. juni 1997.
§ 96.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at regler, der er  

 fastsat i henhold til de i §§ 94 og 95 nævnte love forbliver i kraft, indtil  

 de  

 afløses af regler fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse af reglerne  

 straffes efter de hidtil gældende regler.
§ 97.  

  

 En  

 virksomhed, som ved lovens ikrafttræden lovligt udøvede virksomhed og som  

 efter  

 denne lov er bevillingspligtig, har ret til at få bevilling til sin  

 virksomhed,  

 når 1)  

 	  

    

 virksomheden erklærer  

 at ville opfylde de forpligtelser, som pålægges denne efter bestemmelserne i  

 loven  

 og i bevillingen, 2)  

 	  

    

 virksomhedens  

 vedtægter ikke strider imod bestemmelser i denne lov eller regler udstedt i  

 medfør af loven og kan godkendes af økonomi- og erhvervsministeren og 3)  

 	  

    

 virksomheden opfylder  

 de i denne lov stillede krav for at kunne meddeles bevilling.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for meddelelse af bevilling til netvirksomheder, at direkte eller  

 indirekte ejerandele i elproduktionsvirksomheder, transmissionsvirksomheder,  

 systemansvarlige virksomheder og forsyningspligtige virksomheder, der den 29.  

 april 1999 besiddes af netvirksomheden eller af virksomheder, der direkte  

 eller  

 indirekte besidder ejerandele i netvirksomheden, overføres til  

 netvirksomheden,  

 således at denne direkte besidder de pågældende ejerandele.
Det er ligeledes  

 en  

 betingelse for meddelelse af bevilling til transmissionsvirksomheder,  

 systemansvarlige virksomheder og forsyningspligtige virksomheder, at  

 ejerandelene i disse virksomheder er overført til den eller de berørte  

 netvirksomheder i overensstemmelse med 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 2, såfremt særlige  

 hensyn tilsiger det.
 § 98.  

  

 Godkendelser til etablering og ændringer af produktionsanlæg,  

 transmissionsnet  

 og bevillinger til elproduktion og transmission, som er givet efter  

 bestemmelserne i den hidtil gældende elforsyningslov, opretholdes i  

 overensstemmelse med deres indhold og varighed.
 Stk. 2.  

  

 En  

 bevillingspligtig virksomhed kan, når den inden en af økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsat frist indgiver fornøden ansøgning om bevilling,  

 midlertidigt fortsætte sin virksomhed uden bevilling, indtil økonomi- og  

 erhvervsministeren har afgjort ansøgningen, forudsat at den ansøgende  

 virksomhed overholder lovens bestemmelser for virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter det tidspunkt, fra hvilket bevillingskravet for  

 net- og forsyningspligtvirksomheder er gældende.
 § 99.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte overgangsbestemmelser, hvorved  

 den  

 hidtil gældende retsstilling i en overgangsperiode opretholdes med de  

 ændringer, som denne lov nødvendiggør, for så vidt angår virksomheder  

 omfattet  

 af § 98, stk. 2 og 3.
§ 100.  

  

 Kollektive elforsyningsvirksomheder skal ved lovens  

 ikrafttræden efter regler fastsat af økonomi- og erhvervsministeren udarbejde  

 en opgørelse over ikke anvendte henlæggelser foretaget efter den hidtil  

 gældende elforsyningslov, over- og underdækning for perioden før nærværende  

 lovs ikrafttræden samt øvrige kapitalforhold.
Virksomhederne skal herefter  

 udarbejde en åbningsbalance, der udformes efter regler fastsat af økonomi- og  

 erhvervsministeren, og som vil skulle danne grundlag for den fremtidige  

 prisfastsættelse efter bestemmelserne i denne lov.
Opgørelsen og  

 åbningsbalancen fremsendes til Energitilsynet inden en af tilsynet fastsat  

 frist.
 Stk.  

 2.  

  

 Kollektive elforsyningsvirksomheder skal inden en af Energitilsynet  

 fastsat frist fremsende en redegørelse for, hvorledes ikke anvendte  

 henlæggelser foretaget efter den hidtil gældende elforsyningslov, over- og  

 underdækning for perioden før denne lovs ikrafttræden samt øvrige aktiver  

 eller  

 passiver, der indgår i den i stk. 1 omhandlede åbningsbalance, vil blive  

 udlignet i kommende års priser.
 Stk.  

 3.  

  

 Energitilsynet træffer afgørelse om, hvorvidt de af virksomhederne  

 fremsendte opgørelser og åbningsbalancer efter stk. 1 kan godkendes.  

 Energitilsynet træffer endvidere afgørelse om, i hvilket omfang  

 virksomhedernes  

 redegørelser efter stk. 2 kan danne grundlag for udligningen af henlæggelser  

 m.v. i kommende års priser.
 Stk.  

 4.  

  

 Såfremt en virksomhed ikke har opfyldt sine forpligtelser efter stk. 1  

 og 2 inden for den af Energitilsynet fastsatte frist, fastsætter tilsynet  

 opgørelsen og åbningsbalancen.
 Stk. 5.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheders forpligtelser i medfør af godkendelser efter § 9,  

 stk. 6, i den hidtil gældende elforsyningslov til indregning af realiserede  

 tab  

 ved sideordnet virksomhed opretholdes.
 § 101.  

  

 Virksomheder, som driver elproduktionsvirksomhed omfattet af den hidtil  

 gældende elforsyningslov, skal ved lovens ikrafttræden og efter økonomi- og  

 erhvervsministerens nærmere bestemmelse udarbejde en opgørelse over ikke  

 anvendte henlæggelser foretaget efter den hidtil gældende elforsyningslov,  

 over- og underdækning for perioden før nærværende lovs ikrafttræden samt  

 øvrige  

 forhold.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte opgørelse vil skulle danne grundlag for virksomhedernes økonomiske  

 åbningsbalance i forbindelse med overgangen til prisfastsættelse efter § 75.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder  

 omfattet af stk. 1, som ved lovens ikrafttræden udøver virksomhed ved  

 forbrænding af affald, skal efter retningslinjer fastsat af økonomi- og  

 erhvervsministeren udarbejde en særskilt opgørelse over  

 affaldsforbrændingsanlæggets økonomiske forhold.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3  

 nævnte opgørelse skal danne grundlag for den økonomiske åbningsbalance i  

 forbindelse med udskillelsen af affaldsforbrændingsaktiviteten i en  

 selvstændig  

 virksomhed i henhold til § 48. Opgørelsen og åbningsbalancen sendes til  

 økonomi- og erhvervsministeren inden en af ministeren fastsat frist.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan godkende, at ejeren ved opgørelsen af den økonomiske  

 åbningsbalance for affaldsforbrændingsvirksomheder efter stk. 3 fastsætter,  

 at  

 det påhviler affaldsforbrændingsanlægget at betale et beløb svarende til den  

 nødvendige fremmedkapital, som er en følge af, at aktiverne forøges, fordi  

 tidligere foretagne henlæggelser over elprisen trækkes ud af opgørelsen til  

 den  

 virksomhed, som udskiller affaldsforbrændingsanlægget.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren træffer afgørelse om, hvorvidt de af virksomhederne  

 fremsendte opgørelser efter stk. 1 og 3  


  

 kan  

 godkendes. Økonomi- og erhvervsministeren træffer på denne baggrund afgørelse  

 om, hvilke forpligtelser der skal påhvile elproduktionsvirksomhederne efter  

 overgangen til prisfastsættelse efter § 75.
§ 102.  

  

 Såfremt denne lov indebærer, at en virksomhed omfattet af den tidligere  

 gældende elforsyningslov vil skulle opdeles i flere selvstændige juridiske  

 enheder, skal opdelingen gennemføres således, at der til hver enhed henføres  

 de  

 aktiver og passiver, der naturligt er knyttet til den aktivitet, der vil  

 skulle  

 udøves af den pågældende enhed.
I relation til virksomhedens passiver har den  

 stedfundne opdeling ikke virkning i forhold til virksomhedens kreditorer.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at net- og  

 transmissionsvirksomheder inden udarbejdelsen af åbningsbalancerne efter §  

 100,  

 herunder i forbindelse med opdelingen af eksisterende virksomheder, under  

 iagttagelse af markedsøkonomiske principper kan overføre aktiver til  

 elproduktionsvirksomheder og forsyningspligtige virksomheder med henblik på  

 at  

 sikre, at disse virksomheder er i besiddelse af et tilstrækkeligt  

 kapitalgrundlag for den fremtidige drift.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 henholdsvis økonomi- og erhvervsministeren påser overholdelsen af  

 bestemmelsen  

 i stk. 1 og af regler fastsat i medfør af stk. 2 i forbindelse med  

 fastlæggelsen af virksomhedernes åbningsbalancer i henhold til §§ 100 og 101.
 § 103.  

  

 Sager, som er under behandling af Energistyrelsen, Elprisudvalget eller  

 Konkurrenceankenævnet, overføres ved denne lovs ikrafttræden eller fra et af  

 økonomi- og erhvervsministeren fastsat senere tidspunkt til den myndighed,  

 som  

 efter denne lov skulle behandle sagen, såfremt sagen var indbragt efter denne  

 lovs ikrafttræden.
 § 104.  

  

 I  

 lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 4. juli 1997, som senest ændret ved § 5 i  

 lov  

 nr. 117 af 2. marts 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 og  

  

 § 17, stk. 6,  

  

 ændres »Elprisudvalget« til: »Energitilsynet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6,  

  

 og  

  

 § 17, stk. 6,  

  

 ændres to steder »§ 10 b« til: »§ 37«.
 § 105.  

  

 De kommunalt ansatte tjenestemænd, der gør tjeneste i en kommunal virksomhed  

 omfattet af denne lov på tidspunktet for kommunens etablering af de i medfør  

 af  

 denne lov nødvendiggjorte selskaber til fortsættelse af den nævnte  

 virksomhed,  

 er forpligtet til at gøre tjeneste i et eller flere af disse selskaber med  

 bevarelse af deres ansættelsesforhold til kommunen.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte selskaber tilbyder de i stk. 1 nævnte tjenestemænd overgang til  

 ansættelse i pågældende selskaber.
 Stk. 3.  

  

 Til de  

 tjenestemænd, som ikke ønsker at overgå til ansættelse efter stk. 2,  

 udbetaler  

 kommunen løn m.v. og afholder udgifter til pension i overensstemmelse med  

 herom  

 fastsatte regler.
Stk. 4.  

  

 En tjenestemand,  

 som i henhold til stk. 3 vælger at opretholde den kommunale ansættelse, og  

 som  

 i henhold til stk. 1 forpligtes til at gøre tjeneste i det ved denne lov  

 nødvendiggjorte selskab, har ikke som følge heraf krav på ventepenge,  

 rådighedsløn eller pension.
Tjenestemanden har pligt til at underkaste sig de  

 forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger  

 af  

 etableringen af de ved denne lov nødvendiggjorte selskaber.
 Stk. 5.  

  

 Selskaberne  

 refunderer fra overtagelsen af driften kommunen de lønninger m.v., der  

 udbetales i henhold til stk. 3, og indbetaler efter nærmere aftale med  

 kommunen  

 løbende pensionsbidrag til kommunen for den pensionsalder, tjenestemanden  

 optjener fra overtagelsen.
 Stk. 6.  

  

 De kommunalt  

 ansatte tjenestemænd, der udlånes til et eller flere af de i stk. 1 nævnte  

 selskaber, er berettiget til at deltage på lige fod med medarbejderne i  

 pågældende selskab ved valg af medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen for  

 selskabet og er på tilsvarende måde valgbare til denne, såfremt der efter  

 aktie- eller anpartsselskabslovens almindelige regler er adgang til valg af  

 medarbejderrepræsentanter i pågældende selskab.
 § 106.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte overgangsregler.
 § 107.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1110 af 29. december 1999 om ændring af lov om  

 elforsyning, der angår § 8, stk. 6, § 46, stk. 3 og 4 , § 57, stk. 1, nr.  

 1-3,  

 § 57, stk. 2, § 58, stk. 3, § 69, stk. 1, 2. pkt., § 70, stk. 4, 1. pkt., §  

 71,  

 stk. 2, 1. pkt., og § 102, stk. 2 og 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft  

 før andre dele af loven.  

3) Lov nr. 447 af 31. maj 2000, der indsætter § 89 a,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 14.  

  

 Loven træder i kraft den 15. september 2000, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Lovens regler om  

 adgang til at påklage afgørelser gælder for sager, der er afgjort i første  

 instans efter lovens ikrafttræden.
Reglerne om klage over afslag på anmodning  

 om aktindsigt efter § 4, stk. 5, i lov om aktindsigt i miljøoplysninger som  

 ændret ved lovens § 1, nr. 10, gælder ligeledes for afslag, der meddeles  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 § 2, stk. 3, i  

 lov om adgang til aktindsigt i miljøoplysninger som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 4, har ikke virkning i forhold til materiale, der er indhentet før  

 lovens ikrafttræden, såfremt den, der har indleveret materialet, ikke var  

 eller  

 kunne gøres forpligtet til at levere materialet og den pågældende ikke har  

 meddelt, at han eller hun accepterer udleveringen.
 Stk. 4.  

  

 § 2, stk. 4, i  

 lov om adgang til aktindsigt i miljøoplysninger som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 4, har ikke virkning for oplysninger om emissioner, som er kommet i  

 myndighedernes besiddelse før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 448 af 31. maj 2000, der indsætter § 8a, § 24, stk.  

 3 og § 59, stk. 4 og 5, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven  

 træder i kraft før andre dele af loven.  

4) Lov nr. 1277 af 20. december 2000, der angår § 9, stk. 1,  

 nr. 1 og nr. 3 - 4, § 17, stk. 5 og 6, § 21, stk. 2 -5, § 23, stk. 3, 2.  

 pkt.,  

 § 26, stk. 2 og 3, §§ 27 a-d, § 28, stk. 3, nr. 1, § 31, § 44, stk. 3 og 4, §  

 68, stk. 2, § 78, stk. 8, og § 89, stk. 3 og 4, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven  

 træder i kraft før andre dele af loven.  

5) Lov nr. 478 af 7. juni 2001 om ændring af lov om elforsyning  

 og lov om miljøbeskyttelse, der angår § 8, stk. 6 og 7, § 8 a, stk. 3, og  

 stk.  

 7 og 8, § 58, stk. 3, § 59, stk. 1, § 59 a, § 68, stk. 2, § 84, stk. 2, § 85  

 a,  

 og § 93, stk. 2 i lov om elforsyning, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven  

 træder i kraft før andre dele af loven.  

6) Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  


  

 § 8, stk. 6, i lov om elforsyning som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, og § 59 a, stk. 1 og 3, i lov om  

 elforsyning som affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, har virkning fra den 1.  

 januar 2001.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i §  

 8, stk. 7, i lov om elforsyning som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, har  

 virkning fra den 1. januar 2000.
 Lov nr. 316 af 22. maj 2002 om ændring af lov om elforsyning  

 og visse andre energilove, som angår § 22, stk. 1, nr. 7 og 8, § 27 c, § 27  

 e,  

 § 59, stk. 2 og 5, § 59 a, stk. 2, § 66 og § 85 a i lov om elforsyning,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft  

 før andre dele af loven.  

7) Stk. 2.  

  

 § 27 e som  

 indsat ved denne lovs § 1, nr. 5, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i  

 Lovtidende.  

8) Lov nr. 1091 af 17. december 2002, som angår § 8, stk. 6 og  

 7, § 8 a, stk. 3, § 9, stk. 1 og 3, § 22 a, § 28, stk. 2 og 3, § 51, stk. 3,  

 §  

 57, stk. 1, nr. 1, §§ 59 a - 59 d, § 63 a, § 66, § 68, stk. 2, § 84 a, § 85  

 a,  

 stk. 1, og § 87, nr. 2, 6 og 7, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 10.  

 marts 2003 Bendt Bendtsen /Knud Pedersen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 96/92/EF af 19. december 1996 om fælles regler for det indre marked  

 for elektricitet, jf.
EF-Tidende 1997, nr.
L 27, side 20, Rådets direktiv 90/  

 547/EØF af 29. oktober 1990 om transit af elektricitet gennem de overordnede  

 net, jf.
EF-Tidende 1990, nr.
L 330, side 30, Rådets direktiv 90/377/EØF af  

 29.  

 juni 1990 om en fælleskabsprocedure med hensyn til gennemsigtighed af  

 priserne  

 på gas og elektricitet til den endelige forbruger i industrien, jf.  

 EF-Tidende  

 1990, nr.
L 185, side 16, Rådets direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985 om  

 vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet,  

 jf.  

 EF-Tidende 1997, nr.
L 73, side 5, Rådets direktiv 97/11/EF af 3. marts 1997  

 om  

 ændring af forannævnte direktiv, for så vidt angår anlæg til udnyttelse af  

 energi fra vand og vind på søterritoriet og i den eksklusive zone, jf.  

 EF-Tidende 1985, nr.
L 175, side 40, samt Rådets direktiv 2001/77/EF af 27.  

 september 2001 om fremme af elektricitet produceret fra vedvarende  

 energikilder  

 inden for det indre marked for elektricitet, jf.
EF-Tidende 2001 nr.
L 283,  

 side 33.
 2)  

 Lovens kapitel 1, §§ 6, 7 og 9, kapitel 3-8, samt kapitel 10-15 er sat i  

 kraft  

 den 30. december 1999, jf. bekendtgørelse nr. 1126 af 29. december 1999.  

 Resten  

 af loven er sat i kraft den 1. november 2000, jf. bekendtgørelse nr. 948 af  

 19.  

 oktober 2000.
 3)  

 Lovens § 1, nr. 2 og nr. 8-12 , er sat i kraft den 30. december 1999, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1126 af 29. december 1999. § 1, nr. 1 og nr. 7, er sat i  

 kraft den 1. november 2000, jf. bekendtgørelse nr. 948 af 19. oktober 2000.
 4)  

 Lovens § 1, nr. 2, er sat i kraft den 15. juli 2000, jf. bekendtgørelse nr.  

 628  

 af 23. juni 2000. Resten af loven er sat i kraft den 1. november 2000, jf.  

 bekendtgørelse nr. 948 af 19. oktober 2000.
 5)  

 Loven er sat i kraft den 1. januar 2001, jf. bekendtgørelse nr. 1330 af 20.  

 december 2000.
 6)  

 Lovens § 1, nr. 12, er sat i kraft den 16. juni 2001, jf. bekendtgørelse nr.  

 527 af 6. juni 2001. Resten af loven er sat i kraft den 1. august 2001, jf.  

 bekendtgørelse nr. 663 af 29. juni  

    

 2001.
 7)  

 Lovens § 1, nr. 1-4 og 6-11, er sat i kraft den 1. juli 2002, jf.  

 bekendtgørelse nr. 454 af 14. juni 2002.
 8)  § 27 e er trådt i kraft ved  

 lovens bekendtgørelse  

 den 23. maj 2002.
