Bekendtgørelse af lov om aktiv socialpolitik Herved bekendtgøres lov om aktiv socialpolitik, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2001 med de ændringer, der følger af  

 § 7 i lov nr. 461 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 343 af 28. maj  

 2002,  

 § 1 i lov nr. 361 af 6. juni 2002, § 2 i lov nr. 398 af 6. juni  

 2002,  

 § 1 i lov nr. 438 af 10. juni 2002, § 1 i lov nr. 1034 af 17.  

 december 2002, § 1 i lov nr. 1037 af 17. december 2002, § 1 i lov  

 nr.  

 1040 af 17. december 2002 og § 2 i lov nr. 1066 af 17. december 2002.
Kapitel 1 Formål og den enkeltes ansvar § 1.  

  

 Formålet med denne lov er 1)  

 	  

    

 at forebygge, at  

 personer, der har eller kan få vanskeligheder ved at fastholde et arbejde,  

 får  

 behov for hjælp til forsørgelse, og 2)  

 	  

    

 at skabe et økonomisk  

 sikkerhedsnet for enhver, som ikke på anden måde kan skaffe det nødvendige  

 til  

 sig selv og sin familie.
Stk. 2.  

  

 Formålet  

 med at give hjælp til forsørgelse er at sætte modtageren i stand til at klare  

 sig selv.
Modtageren og ægtefællen skal derfor efter evne udnytte og udvikle  

 deres arbejdsevne, herunder ved at tage imod tilbud om arbejde eller  

 aktivering.
 Stk. 3.  

  

 Modtageren  

 skal ud fra sine behov og forudsætninger have mulighed for indflydelse og  

 medansvar ved tilrettelæggelsen af hjælpen.
 § 2.  

  

 Enhver mand og kvinde har i forhold til det offentlige ansvar for at forsørge  

 sig selv, sin ægtefælle og sine børn under 18 år.
 Stk. 2.  

  

 Ansvaret  

 for at forsørge en ægtefælle ophører ved separation eller skilsmisse.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret  

 for at forsørge et barn ophører, hvis barnet selv har ansvar for at forsørge  

 en  

 ægtefælle eller et barn.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 giver uafhængigt af forældrenes forsørgelsesansvar hjælp til en gravid datter  

 under 18 år til dækning af de behov, der er en følge af graviditeten.
Kapitel 2 Statsborgerskab og bopæl § 3.  

  

 Enhver, der opholder sig lovligt her i landet, har ret til hjælp efter denne  

 lov.
Stk. 2.  

  

 For at få  

 vedvarende hjælp til forsørgelse skal modtageren 1)  

 	  

    

 være dansk  

 statsborger, 2)  

 	  

    

 være statsborger i en  

 EU/EØS-medlemsstat eller familiemedlem til en sådan og være berettiget til  

 ophold  

 efter fællesskabsretlige regler eller 3)  

 	  

    

 være omfattet af en  

 aftale efter § 4.
 Stk. 3.  

  

 Hjælp til  

 forsørgelse anses for vedvarende, hvis den er ydet i mere end ½ år eller må  

 påregnes at ville vare mere end ½ år.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der ikke er omfattet af stk. 2, nr. 2 eller 3, får behov for  

 vedvarende hjælp, afgør Den Sociale Sikringsstyrelse, om udlændingen skal  

 hjemsendes.
Sikringsstyrelsen kan dog ikke træffe afgørelse om hjemsendelse  

 efter denne lov, hvis udlændingen med henblik på varigt ophold lovligt har  

 boet  

 her i landet i mere end de sidste 7 år.
For udlændinge, der har været  

 omfattet  

 af integrationsloven og ikke har fået tidsubegrænset opholdstilladelse,  

 regnes  

 7-års-fristen i 2. pkt. først fra det tidspunkt, hvor introduktionsperioden  

 er  

 afsluttet.
Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af den nordiske konvention om social bistand og sociale  

 tjenester, kan ikke hjemsendes, hvis de lovligt har boet her i landet i mere  

 end de sidste 3 år.
Personer, der er omfattet af den europæiske konvention om  

 social og sundhedsmæssig hjælp af 11. december 1953, kan kun hjemsendes i  

 henhold til bestemmelserne i denne konvention.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 afgørelser efter stk. 4, 1. pkt., lægges bl.a. vægt på, 1)  

 	  

    

 om udlændingen er  

 gift og samlever med en dansk statsborger, en flygtning eller en udlænding,  

 der  

 lovligt har boet her i landet med henblik på varigt ophold i mere end 7 år, 2)  

 	  

    

 varigheden af  

 opholdet her i landet, 3)  

 	  

    

 helbredsmæssige  

 forhold, 4)  

 	  

    

 den familiemæssige og  

 øvrige tilknytning til landet i forhold til hjemlandet og 5)  

 	  

    

 om en person, der har  

 påtaget sig at forsørge udlændingen, overholder eller burde overholde denne  

 pligt.
 § 4.  

  

 Der  

 kan ved aftale med andre stater eller internationale organisationer gives  

 personer, der ikke er danske statsborgere, ret til vedvarende hjælp til  

 forsørgelse under ophold her i landet.
 § 5.  

  

 Personer, der opholder sig i udlandet, kan ikke få hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan dog i særlige tilfælde tillade, at retten til hjælp bevares under  

 kortvarige ophold i udlandet, hvis 1)  

 	  

    

 modtageren deltager i  

 aktiviteter, der er led i aktivering eller revalidering efter denne lov, 2)  

 	  

    

 modtageren udøver  

 aftalt eller fastsat samvær, som ikke kan foregå her i landet, med egne børn  

 under 18 år, 3)  

 	  

    

 modtageren har brug  

 for nødvendig lægebehandling, som den pågældende ikke kan få her i landet,  

 eller 4)  

 	  

    

 der i øvrigt  

 foreligger ganske særlige forhold, f.eks. besøg hos en nær pårørende, der er  

 alvorligt syg.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at bevare hjælpen i udlandet, at opholdet ikke hindrer, at  

 modtageren kan opfylde de almindelige betingelser for hjælp, herunder at den  

 pågældende kan tage imod tilbud om arbejde eller aktivering.
§ 6.  

  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse kan bestemme, at en dansk statsborger, som har  

 opholdt  

 sig mange år i udlandet, kan få hjælp til forsørgelse, når hjemrejse derved  

 kan  

 undgås og andre forhold taler herfor.
Det er en betingelse, at hverken  

 ansøgeren eller ægtefællen har indtægter eller formue, der kan dække det  

 nødvendige behov.
Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 1 fastsættes på grundlag af en indstilling fra  

 udenrigstjenesten med udgangspunkt i ansøgerens udgifter og levevilkårene i  

 det  

 pågældende land.
Hjælpen kan ikke overstige et månedligt beløb, der svarer  

 til  

 folkepensionens grundbeløb med fradrag for eventuelle indtægter.
Kapitel 3 Vejledning og opfølgning Vejledning § 7.  

  

 Når  

 en person søger om hjælp, skal kommunen straks vurdere, om der er behov for  

 at  

 yde vejledning om, hvordan den pågældende så vidt muligt ved egen hjælp kan  

 klare øjeblikkelige eller kommende økonomiske problemer.
 Stk. 2.  

  

 Vejledningen kan bestå i oplysninger om, hvordan den pågældende kan forbedre  

 mulighederne for arbejde eller uddannelse.
Behandling og vurdering af ansøgninger § 8.  

  

 Kommunen skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp efter reglerne herom  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 person har brug for hjælp til forsørgelse i forbindelse med ledighed, kan  

 kommunen normalt gå ud fra, at behovet kan opfyldes ved kontanthjælp og  

 aktivering efter reglerne i kapitel 4.
 Stk. 3.  

  

 Efter lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område skal kommunen  

 hurtigst  

 muligt og senest 8 uger efter første udbetaling af løbende hjælp vurdere, om  

 hjælp efter kapitel 4 er tilstrækkelig til, at modtageren kan klare sig selv.  

 Vurderer kommunen, at dette ikke er tilfældet, skal den så vidt muligt give  

 andre egnede tilbud, f.eks. revalidering, skånejob med løntilskud eller  

 lignende.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om krav til undersøgelse af  

 arbejdsevne samt om sagsbehandling og fremgangsmåde i forbindelse med  

 påbegyndelse og behandling af sager om revalidering og fleksjob.
§ 8 a.  

  

 Kommunen sørger for, at personer, der har ansøgt om eller får hjælp alene på  

 grund af ledighed, bliver tilmeldt arbejdsformidlingen.
Kommunen sørger  

 endvidere for, at arbejdsformidlingen får meddelelse, når hjælpen ophører.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om tilmelding og afmelding til  

 arbejdsformidlingen.
Virksomhedsservice § 8 b.  

  

 Kommunen yder over for private virksomheder en vederlagsfri  

 virksomhedsservice,  

 der har til formål at fremme en aktiv indsats over for personer, som ikke kan  

 opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet.  

 Serviceordningen med administrativ bistand til virksomhederne tilrettelægges  

 med udgangspunkt i den enkelte virksomheds behov for vejledning og støtte  

 under  

 etableringen og forløbet af ansættelsesforholdet, herunder behovet for at  

 lette  

 virksomhedens administrative arbejde i forbindelse med ansættelsen.
Formidlingsindsats og andre aktører § 8 c.  

  

 Kommunen tilrettelægger formidlingen af virksomhedsrettede sociale tilbud  

 m.v.  

 Formidlingen kan ske ved at etablere en formidlingsenhed, der varetager  

 formidlingsopgaver, eller ved at indgå aftale om, at hele eller dele af  

 formidlingsindsatsen varetages af en formidlingsenhed eller af andre  

 virksomheder med erfaring og indsigt i formidling af job.
Ved formidling af  

 tilbud til udsatte grupper er det en forudsætning, at opgaven varetages af  

 personer, der har den fornødne erfaring og indsigt i forhold til målgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan indgå aftaler med private virksomheder, foreninger, organisationer eller  

 andre om at varetage tilbud efter denne lov i form af aktivering og  

 revalidering.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler  

 efter stk. 1 og 2 skal indeholde en opgavebeskrivelse samt  

 kvalitetskrav.
Skriftlige planer § 9.  

  

 Kommunen kan ved aktivering lave en skriftlig plan, når den skønner, at det  

 vil  

 fremme en sammenhængende indsats.
Planen skal ud fra personens egne ønsker og  

 forudsætninger beskrive mål for arbejde eller uddannelse og fastlægge de  

 aktiviteter, der kan føre frem til målet.
Er arbejde eller uddannelse ikke  

 for  

 tiden et realistisk mål, kan planen gå ud på at stabilisere og forbedre  

 personens almindelige livssituation.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 aktivering af kontanthjælpsmodtagere, der modtager hjælp på grund af  

 ledighed,  

 skal kommunen lave en plan, hvis kontanthjælpsmodtageren beder om det.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 har pligt til at lave en skriftlig plan til kontanthjælpsmodtagere med  

 problemer ud over ledighed.
For kontanthjælpsmodtagere under 30 år skal  

 planen  

 laves senest efter en sammenhængende periode med 13 ugers kontanthjælp.
For  

 kontanthjælpsmodtagere over 30 år skal planen laves senest efter en periode  

 med  

 12 måneders kontanthjælp.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal lave en erhvervsplan, jf. § 50, for en person, der skal modtage  

 hjælp  

 til revalidering.
Opfølgning § 10.  

  

 Kommunen skal løbende følge sager efter denne lov for at sikre sig, at  

 betingelserne for at give hjælp fortsat er opfyldt.
Samtidig skal kommunen  

 være  

 opmærksom på, om der er grundlag for at yde andre former for hjælp.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal foretage opfølgning af en sag, jf. stk. 1, senest 3 måneder efter,  

 at  

 hjælpen er udbetalt første gang eller sagen har været vurderet efter § 7  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Herefter skal  

 opfølgning ske senest 3 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet  

 eller  

 der er lavet en skriftlig plan efter § 9.
 Stk. 3.  

  

 Der gælder  

 særlige regler om opfølgning i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Kommunen skal følge  

 op på en erhvervsplan efter § 50 hver 6. måned.
2)  

 	  

    

 I sager om kapitel 7  

 skal kommunen foretage opfølgning senest 6 måneder efter, at tilskud eller  

 ledighedsydelse er udbetalt første gang.
Herefter skal opfølgningen ske  

 senest  

 12 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet.
Kapitel 4 Kontanthjælp, starthjælp og aktivering § 11.  

  

 Kommunen yder hjælp i form af kontanthjælp, starthjælp og aktivering.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få hjælpen, 1)  

 	  

    

 at ansøgeren har  

 været ude for ændringer i sine forhold, f.eks. i form af sygdom,  

 arbejdsløshed  

 eller samlivsophør, 2)  

 	  

    

 at ændringerne  

 bevirker, at ansøgeren ikke har mulighed for at skaffe det nødvendige til sin  

 egen eller familiens forsørgelse, og 3)  

 	  

    

 at behovet ikke kan dækkes  

 gennem andre ydelser.
Stk. 3.  

  

 Retten til  

 kontanthjælp er tillige betinget af, at ansøgeren har opholdt sig her i riget  

 i  

 sammenlagt 7 år inden for de seneste 8 år.
I beregningen af opholdstiden  

 indgår  

 perioder, hvor ansøgeren har haft folkeregisteradresse her i riget, medmindre  

 særlige grunde fører til et andet resultat.
Ophold i udlandet i perioder på  

 sammenlagt højst 2 måneder pr. kalenderår i forbindelse med ferie,  

 studierejser, tjeneste- og forretningsrejser m.v. ligestilles med ophold her  

 i  

 riget, hvis personen har beholdt sin bopæl i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Kravet om,  

 at ansøgeren skal have opholdt sig her i riget i sammenlagt 7 år inden for de  

 seneste 8 år, gælder ikke for EU/EØS-borgere, i det omfang disse efter  

 EU-retten er berettigede til hjælpen.
Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om retten til forsørgelse i form af kontanthjælp eller  

 starthjælp.
Ansøgeren har pligt til at bidrage med oplysninger, der er  

 nødvendige for at afgøre, hvilken hjælp ansøgeren er berettiget til.
Hvis  

 personen ikke kan dokumentere, at opholdskravet i stk. 3 eller 4 er  

 opfyldt, yder kommunen starthjælp.
Personer under uddannelse § 12.  

  

 Der kan ikke ydes hjælp til personer under uddannelse.  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan dog fastsætte regler om, at der i særlige tilfælde kan ydes hjælp til  

 personer under uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 ydes hjælp til en person, hvis ægtefælle er under uddannelse, beregnes der  

 ikke  

 hjælp til ægtefællen.
Udnyttelse af arbejdsmulighederne § 13.  

  

 Det er en betingelse for at få hjælp efter § 11, at ansøgeren og  

 ægtefællen ikke har et rimeligt tilbud om arbejde.
Hvis en person, der har  

 ansøgt om eller får hjælp efter § 11, afslår et formidlet arbejde eller  

 udebliver fra en formidlingssamtale eller en kontaktdato på  

 arbejdsformidlingen, har kommunen pligt til at vurdere, om den pågældende  

 fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få hjælp, at ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et  

 rimeligt tilbud om aktivering eller andre tilbud, som kan forbedre  

 mulighederne  

 for at få et arbejde (beskæftigelsesfremmende foranstaltninger).
Stk. 3.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren eller ægtefællen at modtage, eller modtager ansøgeren eller  

 ægtefællen hjælp alene på grund af ledighed, har de dog ikke pligt til at  

 udnytte deres arbejdsmuligheder ved at tage imod tilbud om arbejde efter  

 stk. 1 eller tilbud efter stk. 2, hvis 1)  

 	  

    

 tilbudet ikke kan  

 anses for et rimeligt tilbud på grund af forhold, der vedrører tilbudets  

 indhold, 2)  

 	  

    

 den pågældende ikke  

 kan arbejde på grund af sygdom eller der er risiko for, at helbredet  

 forringes,  

 hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3)  

 	  

    

 afstanden mellem  

 bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af den pågældende på  

 grund  

 af transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4)  

 	  

    

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7,  

 § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er ret til dagpenge ved graviditet, barsel  

 og  

 adoption, 5)  

 	  

    

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)  

 	  

    

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til  

 pasning af alvorligt sygt barn, 7)  

 	  

    

 den pågældende  

 aftjener værnepligt, 8)  

 	  

    

 arbejdet er omfattet  

 af en overenskomstmæssig konflikt eller 9)  

 	  

    

 arbejdet omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
 Stk. 4.  

  

 Ønsker  

 ansøgeren eller ægtefællen at modtage, eller modtager ansøgeren eller  

 ægtefællen hjælp på grund af problemer ud over ledighed, skal kommunen  

 vurdere,  

 om der i det enkelte tilfælde foreligger andre forhold end de i stk. 3  

 nævnte, der kan begrunde, at den pågældende ikke har pligt til at udnytte  

 sine  

 arbejdsmuligheder.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 gælder ikke for ansøgerens ægtefælle, når ægtefællen er  

 under  

 uddannelse eller modtager en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er  

 betinget  

 af, at modtageren udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 6.  

  

 En person,  

 hvis ægtefælle er berettiget til hjælp efter § 11, og som udelukkende  

 har  

 arbejdet i hjemmet, kan vælge ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 reglerne i stk. 1 og 2. I så fald bliver hjælpen til ægteparret beregnet  

 efter reglerne i § 26, stk. 5, og § 34, stk. 3.
 § 13 a.  

  

 For en person, der har ansøgt om eller modtager hjælp efter § 11 alene  

 på  

 grund af ledighed, er det en betingelse, at den pågældende udnytter sine  

 arbejdsmuligheder ved at søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for  

 det pågældende område.
§ 13 b.  

  

 En person, der ønsker at modtage kontanthjælp,  


  

 kan i almindelighed tidligst få udbetalt hjælp 1 måned efter den  

 første henvendelse til kommunen, jf. dog § 25 a.
Ansøgeren er omfattet  

 af  

 § 13 i venteperioden.
For personer, der modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed, kan udbetaling af hjælp kun finde sted, hvis ansøgeren er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen og udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 højst udbetales hjælp svarende til den periode, hvor betingelserne i  

 stk. 1 er opfyldt.
Formue § 14.  

  

 Kommunen kan ikke yde hjælp, hvis ansøgeren og ægtefællen har formue, som kan  

 dække det økonomiske behov.
Kommunen ser dog bort fra beløb på op til 10.000  

 kr., for ægtefæller 20.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Der ses  

 desuden bort fra den del af en formue, der er nødvendig for at kunne bevare  

 eller opnå en nødvendig boligstandard, eller som bør bevares af hensyn til  

 ansøgerens og familiens erhvervs- eller uddannelsesmuligheder.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 tillige ses bort fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som  

 følge af personskade efter 1)  

 	  

    

 lov om erstatning fra  

 staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

    

 lov om  

 erstatningsansvar eller 3)  

 	  

    

 lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om, i hvilke andre  

 tilfælde  

 der skal ses bort fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som  

 følge af personskade.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 ser endvidere bort fra formue, som skyldes beløb, der er udbetalt som  

 godtgørelse for varigt men og ikke-økonomisk skade samt ydelser fra godkendte  

 sociale fonde, stiftelser, foreninger m.v., der er fritaget for beskatning  

 hos  

 modtageren, jf. ligningslovens § 7, litra z.
 Kapitalpensioner m.v.
 § 15.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for, i hvilke tilfælde der ses  

 bort fra formue i form af kapitalpensioner, anden opsparing, der er beregnet  

 til fratræden fra arbejdsmarkedet, og livsforsikringer m.v. med  

 tilbagekøbsret.
Tilbud om aktivering § 16.  

  

 Kommunen tilbyder aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger til personer, som er omfattet af §§ 11 og 13.
 Stk. 2.  

  

 Aktivering  

 efter denne lov kan omfatte en eller flere af følgende aktiviteter:
 1)  

 	  

    

 Kortvarige  

 vejlednings- og introduktionsprogrammer med vejledning om arbejds- og  

 uddannelsesmuligheder og med adgang til at afprøve beskæftigelsesønsker.
 2)  

 	  

    

 Jobtræning med  

 løntilskud hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 12-14 i  

 lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 3)  

 	  

    

 Individuel jobtræning  

 hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 22 og 24 i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 4)  

 	  

    

 Særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter.
 5)  

 	  

    

 Særligt tilrettelagte  

 aktiverende forløb i form af vejlednings- og praktikforløb, erhvervsmodnende  

 kurser eller andre tilsvarende forløb med en kombination af arbejde og  

 uddannelse.
 6)  

 	  

    

 Frivillige og  

 ulønnede aktiviteter efter personens eget ønske, som kommunen anser for at  

 have  

 samfundsmæssig betydning eller betydning for den pågældendes uddannelses-  

 eller  

 arbejdsmæssige situation.
 7)  

 	  

    

 Voksen- eller  

 efteruddannelse efter personens eget ønske, jf. § 19.
 8)  

 	  

    

 Ordninger om  

 jobrotation, hvor ledige erstatter beskæftigede, jf. § 20 i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvilke uddannelsesaktiviteter  

 kommunen kan tilbyde efter stk. 2, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 kommune tilbyder aktivering, skal den så vidt muligt give flere tilbud at  

 vælge  

 i mellem.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om aktiveringsindsatsen, herunder regler om aktivering i  

 jobtræning med løntilskud og individuel jobtræning.
Om jobtræning og individuel jobtræning § 17.  

  

 Personer under 25 år, der modtager hjælp, fordi de har afvist et tilbud om  

 uddannelse efter § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, kan  

 ikke  

 få tilbud om jobtræning.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 gælder ikke for dem, der har gennemført et tilbud om aktivering,  

 og  

 som efter § 24 skal have et nyt tilbud om aktivering.
§ 18.  

  

 Arbejdsvilkårene for personer i jobtræning og individuel jobtræning skal  

 svare  

 til de overenskomstmæssige eller til de vilkår, der sædvanligt gælder for  

 tilsvarende arbejde.
Dog fastsætter kommunen arbejdstiden for personer i  

 privat  

 jobtræning og individuel jobtræning efter aftale med arbejdsgiveren.
Stk. 2.  

  

 Personer i  

 jobtræning og individuel jobtræning er omfattet af lovgivningen for  

 lønmodtagere.
Dog er personer i individuel jobtræning ikke omfattet af lov om  

 ferie, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte undtagelser fra stk. 2, 1. pkt.
Om voksen- eller efteruddannelse § 19.  

  

 Personer, der er fyldt 25 år, og som i en sammenhængende periode på 6 måneder  

 har modtaget hjælp efter § 11, kan deltage i voksen- eller  

 efteruddannelse, som er omfattet af de regler, beskæftigelsesministeren i  

 medfør af § 27, stk. 1, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 fastsætter for dagpengeberettigede lediges deltagelse i uddannelse med  

 uddannelsesgodtgørelse.
Det er en betingelse for at deltage i uddannelsen, at  

 uddannelsen indgår i en skriftlig plan efter § 9, stk. 1, og at der  

 ikke er rimelig udsigt til, at personen får stabilt og ustøttet arbejde i den  

 planlagte uddannelsesperiode.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan yde hjælp til betaling af deltagerudgifter, hvis udgiften ikke er  

 urimelig  

 i forhold til betydningen for den pågældendes senere arbejdsmuligheder.
 Tilbuds omfang og varighed m.v.
 § 20.  

  

 Personer under 30 år skal have tilbud om aktivering senest efter en  

 sammenhængende periode med 13 ugers kontanthjælp eller starthjælp.
Stk. 2.  

  

 Når den  

 pågældende modtager hjælp på grund af ledighed, skal tilbudet være på 1)  

 	  

    

 18 måneder, når den  

 pågældende ikke har en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, og 2)  

 	  

    

 6 måneder, når den  

 pågældende har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  

  

 Tilbud  

 efter stk. 2 skal have et sådant omfang, at aktiveringen sammen med  

 eventuelt ustøttet deltidsarbejde er på mindst 30 timer om ugen.
Stk. 4.  

  

 Tilbud til  

 personer under 30 år, der modtager hjælp på grund af problemer ud over  

 ledighed, skal have en varighed på 18 måneder.
Kommunen fastsætter det  

 ugentlige timetal i tilbudet.
 § 21.  

  

 Personer, der er fyldt 30 år, skal have tilbud om aktivering senest efter en  

 sammenhængende periode med 12 måneders kontanthjælp eller starthjælp.  

 Kommunen  

 fastsætter det ugentlige timetal og varigheden af tilbudet.
 § 22.  

  

 Personer, der som hjemmearbejdende er omfattet af § 13, stk. 6, er  

 efter ansøgning berettiget til tilbud om aktivering efter reglerne i  

 §§ 20  

 og 21.
§ 23.  

  

 I  

 tilbud om aktivering, bortset fra jobtræning, der har en sammenhængende  

 varighed på 12 måneder eller mere, skal der ud over den fastlagte  

 aktiveringsperiode indlægges en friperiode på 1 måned, således at  

 aktiveringen  

 ikke overstiger 11 måneder inden for en 12-måneders-periode.
Kommunen skal  

 tilstræbe, at friperioden lægges efter aftale med den aktiverede.
 Stk. 2.  

  

 I  

 friperioden er den aktiverede ikke omfattet af pligten til at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 1 og 2.
 § 24.  

  

 Personer under 30 år, som har gennemført et tilbud om aktivering efter  

 § 20, skal senest have et nyt tilbud om aktivering, når de pågældende  

 har  

 modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 3  

 måneder.
Hjælp til forsørgelse § 25.  

  

 Kontanthjælpen udgør et månedligt beløb på 1)  

 	  

    

 10.245 kr. for  

 personer, der er fyldt 25 år, og som har forsørgelsespligt over for børn, 2)  

 	  

    

 7.711 kr. for andre  

 personer, der er fyldt 25 år, 3)  

 	  

    

 4.969 kr. for  

 personer under 25 år, der ikke bor hos en eller begge forældre, og 4)  

 	  

    

 2.195 kr. for  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 under 25 år får 10.245 kr., når den pågældende forsørger eget barn i hjemmet.
 Stk. 3.  

  

 En kvinde  

 under 25 år får 7.711 kr., når hun er gravid og har passeret 12.  

 svangerskabsuge.
Stk. 4.  

  

 En person  

 under 25 år, der har en dokumenteret bidragspligt over for et barn, og som  

 modtager hjælp efter stk. 1, nr. 3 eller 4, får et månedligt tillæg, der  

 svarer til det fastsatte bidrag, dog højst normalbidraget.
Er bidraget  

 forskudsvis udlagt på tidspunktet for udbetaling af hjælp, benyttes tillægget  

 til afdrag på bidragsgælden.
Hjælpen inkl. tillæg kan højst udgøre 10.245 kr.
Stk. 5.  

  

 Ægtepar,  

 hvor en eller begge modtager kontanthjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 stk. 2 eller stk. 3, får den månedlige hjælp nedsat med 500 kr. for  

 hver person, når en af ægtefællerne har modtaget kontanthjælp i 6  

 sammenhængende måneder.
I det omfang nedsættelsen ikke kan ske hos den ene  

 ægtefælle, sker nedsættelsen hos den anden. Ægtepar, hvor den ene ægtefælle  

 modtager kontanthjælp og den anden starthjælp eller introduktionsydelse, jf.  

 § 26, stk. 2, og integrationslovens § 27, stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 omfattes ikke af nedsættelsen.
 Stk. 6.  

  

 Ægtepar,  

 der er omfattet af stk. 5, modtager igen hjælp efter stk. 1, nr. 1  

 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, når de ikke har modtaget kontanthjælp  

 i  

 6 sammenhængende måneder.
 Stk. 7.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, og som er gift med en person, der modtager hjælp efter  

 §§ 27,  

 27 a og 29 eller folkepension efter lov om social pension, får alene  

 kontanthjælpen nedsat med 500 kr. efter stk. 5.
Stk. 8.  

  

 6-måneders-perioden  

 i stk. 5 beregnes fra det tidspunkt, hvorfra personen er berettiget til  

 at  

 modtage kontanthjælp.
Perioden afbrydes, hvis begge ægtefæller i en hel måned  

 ikke har modtaget kontanthjælp. 6-måneders-perioden i stk. 6 beregnes  

 fra  

 det tidspunkt, hvorfra personens ret til kontanthjælp ophører.
Perioden  

 afbrydes, hvis begge ægtefæller i en hel måned har modtaget kontanthjælp.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 beregning af perioder med kontanthjælp efter stk. 5-8 medregnes  

 endvidere 1)  

 	  

    

 perioder med  

 kontanthjælp, inden personen har modtaget hjælp efter stk. 1, nr. 1  

 eller  

 2, stk. 2 eller stk. 3, og 2)  

 	  

    

 perioder, hvor  

 personen har deltaget i aktivering m.v. efter kapitel 4, har modtaget  

 engangshjælp efter § 25 a eller har modtaget kontanthjælp under  

 forrevalidering, jf. § 47, stk. 5.
Stk. 10.  

  

 Ved  

 beregning af perioder med kontanthjælp efter stk. 5-8 ses der bort fra 1)  

 	  

    

 perioder, hvor der er  

 udbetalt kontanthjælp i forbindelse med graviditet, barsel eller adoption  

 efter  

 § 13, stk. 3, nr. 4, og perioder med børnepasningsorlov, 2)  

 	  

    

 perioder, hvor den  

 pågældende har modtaget støtte efter lov om social service til pasning af  

 handicappet barn, nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom eller døende  

 nærtstående og efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel til pasning af  

 alvorligt sygt barn, samt 3)  

 	  

    

 perioder, hvor den  

 pågældende har aftjent værnepligt.
Stk. 11.  

  

 Hjælp  

 efter stk. 1, nr. 1, eller stk. 4 er betinget af, at børnene  

 opholder  

 sig her i landet.
Dette gælder dog ikke for EU/EØS-borgere, i det omfang  

 disse  

 efter EU-retten er berettigede til hjælpen, eller for personer, der er  

 omfattet  

 af bilaterale overenskomster.
Stk. 12.  

  

 Starthjælpen udgør et månedligt beløb på 1)  

 	  

    

 4.231 kr. for gifte  

 og samlevende, der er fyldt 25 år, 2)  

 	  

    

 5.103 kr. for enlige,  

 der er fyldt 25 år, 3)  

 	  

    

 4.231 kr. for  

 personer under 25 år, som ikke bor hos en eller begge forældre, og 4)  

 	  

    

 2.103 kr. for  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre.
Stk. 13.  

  

 En person,  

 der modtager starthjælp, får udbetalt et forsørgertillæg, hvis personen har  

 forsørgelsespligt over for et barn under 18 år.
Forsørgertillægget udgør for  

 enlige 1.276 kr. pr. måned og for gifte og samlevende 1.058 kr. pr. måned.  

 Der  

 kan højst ydes 1 forsørgertillæg pr. barn, når begge forældre bor sammen med  

 barnet.
Der kan højst ydes 2 forsørgertillæg pr. husstand.
Til en husstand  

 medregnes ansøgeren, dennes ægtefælle eller samlever og hjemmeværende børn  

 under 18 år, der har fast ophold i boligen.
Hvis et barn under 18 år selv har  

 ansvar for at forsørge en ægtefælle eller et barn, betragtes det ikke som  

 hørende til en forælders husstand.
Hvis der er mere end 2 børn i husstanden,  

 beregnes forsørgertillægget for de 2 yngste.
Stk. 14.  

  

 Forsørgertillæg udbetales til indehaveren af forældremyndigheden.
Hvis begge  

 forældre har forældremyndigheden og tilhører samme husstand, udbetales  

 tillægget til moderen.
Det er en betingelse for udbetaling af  

 forsørgertillæg,  

 at barnet har ophold her i riget eller et andet EU/EØS-land.
 § 25 a.  

  

 Kommunen  

 kan yde op til 1 måneds engangshjælp til personer, der ikke opfylder  

 betingelserne i § 13 b, indtil de har ret til en hel måneds  

 kontanthjælp.  

 Engangshjælpen ydes fra ansøgningstidspunktet, og indtil ansøgeren får  

 udbetalt  

 kontanthjælp.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 1 kan højst udgøre 4.231 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre, kan hjælpen højst  

 udgøre 2.103 kr.
 § 26.  

  

 Hjælpen til et ægtepar beregnes som summen af de beløb, som hver af  

 ægtefællerne er berettiget til efter § 25, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person, der modtager starthjælp, er gift med en person, der modtager  

 kontanthjælp, nedsættes starthjælpen således, at de to forsørgelsesydelser  

 sammenlagt svarer til kontanthjælpen, dog mindst det beløb, der ville være  

 modtaget, hvis begge havde modtaget starthjælp, jf. § 25, stk. 12  

 og  

 13.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person, der modtager kontanthjælp, er samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp, nedsættes kontanthjælpen således, at de to forsørgelsesydelser  

 sammenlagt svarer til kontanthjælpen, dog mindst det beløb, der ville være  

 modtaget, hvis begge havde modtaget starthjælp, jf. § 25, stk. 12  

 og  

 13.
 Stk. 4.  

  

 Hvis kun en  

 af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11 og den anden  

 ægtefælle  

 modtager en offentlig forsørgelsesydelse eller tilskud til pasning af egne  

 børn  

 efter § 26 a i lov om social service, beregnes der ikke hjælp til den  

 ægtefælle, der modtager en offentlig forsørgelsesydelse eller det nævnte  

 tilskud.
Stk. 5.  

  

 Hvis kun en  

 af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11 og den anden  

 ægtefælle  

 har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 13,  

 stk. 6,  

 beregnes hjælpen til den berettigede ægtefælle efter reglerne i § 25 med  

 et tillæg på 2.195 kr.
Hjælpen beregnes efter stk. 1 fra den 1. i  

 måneden  

 efter, at den hidtil hjemmearbejdende har meddelt kommunen, at pågældende  

 ønsker at udnytte sine arbejdsmuligheder efter § 13, stk. 1 og 2.  

 Tillægget  

 kan ikke ydes, hvis den ægtefælle, der har valgt ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, modtager tilskud til pasning af egne børn efter § 26  

 a  

 i lov om social service.
Særlige regler om hjælp til visse persongrupper § 27.  

  

 For personer, der opfylder betingelserne i § 11, stk. 3 eller 4,  

 udgør hjælpen et månedligt beløb, der svarer til, hvad der ydes en gift  

 folkepensionist uden andre indtægter end folkepensionen, til personer, 1)  

 	  

    

 der er fyldt 60 år,  

 og 2)  

 	  

    

 som ikke kan få  

 social pension på grund af betingelserne om optjening.
Stk. 2.  

  

 Til børn  

 under 18 år af de personer, der er nævnt i stk. 1, og som ikke er  

 berettiget til børnetilskud, ydes en månedlig støtte på 1.897 kr.
Der ydes et  

 støttebeløb pr. familie uanset antallet af børn.
§ 27 a.  

  

 Hjælpen til personer, der ikke modtager fuld førtidspension efter lov om  

 social  

 pension på grund af betingelserne om optjening, kan pr. måned højst udgøre  

 det  

 beløb, der ville kunne udbetales, hvis ansøgeren havde været berettiget til  

 fuld førtidspension.
For personer, der ikke opfylder betingelserne i  

 § 11,  

 stk. 3 eller 4, kan hjælpen pr. måned højst udgøre et beløb, der svarer  

 til starthjælpen.
 § 28.  

  

 (Ophævet).
§ 29.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan uanset reglerne i §§ 25, 26, 30-34 og 81-84  

 fastsætte regler om hjælp til 1)  

 	  

    

 personer, hvis  

 forsørgelse helt eller delvis dækkes af det offentlige efter anden  

 lovgivning,  

 og 2)  

 	  

    

 personer, der er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus.
 Indtægter m.v.
 § 30.  

  

 Har ansøgeren og ægtefællen indtægter, trækkes disse fra i hjælpen, jf. dog  

 §§ 31-33.
 Stk. 2.  

  

 Når hjælpen  

 til en gift person beregnes efter § 26, stk. 4, trækker kommunen  

 kun  

 den del af den anden ægtefælles indtægt fra, som overstiger henholdsvis  

 10.245  

 kr. eller 7.711 kr. afhængigt af, om den pågældende har forsørgelsespligt  

 over  

 for børn eller ikke.
 Arbejdsindtægter m.v.
§ 31.  

  

 Har ansøgeren eller ægtefællen arbejdsindtægter eller indtægter som led i  

 aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved  

 beregningen af kontanthjælpen efter § 25 bort fra 10,24 kr. pr. udført  

 arbejdstime.
Modtager ansøgeren nedsat kontanthjælp efter § 25,  

 stk. 5 og 7-10, ses der ved beregningen af kontanthjælpen efter  

 § 25  

 bort fra 28 kr. pr. udført arbejdstime i ustøttet beskæftigelse.  

 Kontanthjælpsperioder og perioder uden kontanthjælp opgøres efter § 25,  

 stk. 8-10. For personer, der modtager starthjælp, ses der bort fra 28  

 kr.  

 pr. udført arbejdstime.
Det beløb, der samlet kan ses bort fra, kan ikke  

 beregnes på grundlag af mere end 160 timer pr. måned pr. person.
Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der ikke har en fastsat arbejdstid, beregnes timetallet ud fra  

 indtægten divideret med den omregningsfaktor, som er fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for  

 omregningen.
Stk. 3.  

  

 Når en  

 kontanthjælpsmodtager, der er omfattet af stk. 1, 2. pkt., igen modtager  

 kontanthjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller  

 stk. 3, beregnes fradraget pr. udført arbejdstime efter stk. 1, 1.  

 pkt.
Kontanthjælpsperioder og perioder uden kontanthjælp opgøres efter  

 § 25, stk. 8-10.
Feriegodtgørelse § 32.  

  

 Feriegodtgørelse efter ferielovgivningen og udbetalte ferietillæg til  

 personer,  

 der er ophørt med at modtage hjælp efter § 29 i lov om social service, bliver  

 trukket fra i hjælpen, når ferien holdes.
Der kan kun foretages fradrag  

 svarende til hjælpen for det antal dage, som feriegodtgørelsen eller  

 ferietillægget er bestemt til at dække.
 Andre indtægter m.v.
 § 33.  

  

 Der foretages ikke fradrag i hjælpen for:
 1)  

 	  

    

 Invaliditetsydelse,  

 invaliditetsbeløb samt bistands- og plejetillæg efter lov om social pension.
 2)  

 	  

    

 Godtgørelse efter  

 § 38.
 3)  

 	  

    

 Vederlag som  

 tilforordnet ved valg.
 4)  

 	  

    

 Ydelser fra godkendte  

 sociale fonde, stiftelser m.v., der er fritaget for beskatning hos  

 modtageren,  

 jf. ligningslovens § 7, litra z.
 5)  

 	  

    

 Børns indtægter og  

 indtægter, der vedrører børn, bortset fra tilskud til pasning af egne børn  

 efter § 26 a i lov om social service.
6)  

 	  

    

 Værdien af kost m.v.  

 under indlæggelse på sygehus eller lignende behandlingsinstitutioner.
Hvis  

 sygehusopholdet har varet i mere end 3 måneder, kan der dog foretages fradrag  

 svarende til den besparelse, der er en følge af indlæggelsen.
 Stk. 2.  

  

 De  

 erstatninger for tab af erhvervsevne, der omtales i § 14, stk. 3 og  

 4, godtgørelse for varigt men og godtgørelse for ikke-økonomisk skade samt  

 indtægter, der hidrører herfra, trækkes ikke fra i hjælpen.
Særlig støtte § 34.  

  

 Personer, der opfylder betingelserne i § 11, og som har høje  

 boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde, kan særskilt eller i forbindelse med udbetaling af  

 hjælp efter § 25 få en særlig støtte.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 kommunen giver støtte, skal det undersøges, om der kan skaffes en rimelig,  

 billigere bolig.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 personer kan ikke få særlig støtte:
 1)  

 	  

    

 Ægtepar, der er  

 omfattet af § 13, stk. 6.
 2)  

 	  

    

 Personer under 25 år,  

 som får hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 3 og 4 og stk. 12, nr. 3  

 og 4.
 3)  

 	  

    

 Personer, der får  

 hjælp efter §§ 25 a og 27.
 4)  

 	  

    

 Personer, der  

 modtager orlovsydelse efter lov om børnepasningsorlov.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for beregningen af støtten efter  

 stk. 1, herunder regler om begrænsning af støtten og fradrag for  

 indtægter.
Særlige ydelser under aktivering § 35.  

  

 Til personer i jobtræning udbetaler arbejdsgiveren overenskomstmæssig løn.  

 Hvis  

 arbejdet ikke er omfattet af en overenskomst, er lønnen den sædvanlige for  

 tilsvarende arbejde.
Offentlige arbejdsgivere kan dog højst udbetale 85,10  

 kr.  

 pr. time (1. oktober 1996) eksklusive feriepenge m.v. i løn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelse i jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver skal lønnen efter  

 fradrag  

 af arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau med den samlede individuelle hjælp,  

 dog  

 mindst 82 pct. af højeste dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden i det enkelte tilfælde i jobtræning hos en offentlig  

 arbejdsgiver  

 fastsættes under hensyn til lønnen, jf. stk. 2, samt under hensyn til  

 timeløn og tillæg m.v.
Antallet af arbejdstimer rundes op til nærmeste hele  

 antal timer.
Ved ansættelsesforholdets påbegyndelse fastsættes arbejdstiden  

 og  

 den gennemsnitlige timeløn for hele ansættelsesperioden, idet der tages højde  

 for kendte reguleringer i timelønnen.
Den gennemsnitlige timeløn forhøjes,  

 hvis  

 der sker reguleringer i den individuelle hjælp eller i dagpengesatsen i  

 ansættelsesperioden.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om beregning af arbejdstid  

 m.v.,  

 herunder om lønnen og arbejdstiden, jf. stk. 2 og 3, nedsættes, hvis den  

 ledige har ordinær beskæftigelse.
 § 36.  

  

 Til personer i individuel jobtræning udbetaler kommunen en hjælp, der  

 beregnes  

 efter § 25. Kontanthjælpen skal dog mindst udgøre 30,72 kr. pr.  

 aktiveringstime, og starthjælpen skal mindst udgøre 26,39 kr. pr.  

 aktiveringstime.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 yder ud over starthjælpen efter stk. 1 et beskæftigelsestillæg pr.  

 aktiveringstime.
Tillægget er på 10,24 kr.
 § 36 a.  

  

 Personer, der har ret til at få udbetalt beskæftigelsestillæg, skal have  

 udbetalt dette uafhængigt af retten til kontanthjælp.
 § 37.  

  

 Når en person deltager i et særligt tilrettelagt aktiverende forløb og der i  

 dette forløb indgår perioder med jobtræning eller individuel jobtræning,  

 modtager den pågældende i disse perioder løn efter § 35 eller ydelser  

 efter § 36.
Godtgørelse under aktivering § 38.  

  

 Kommunen kan beslutte at udbetale op til 1.000 kr. om måneden i hel eller  

 delvis godtgørelse til anslåede udgifter ved at deltage i tilbud om  

 aktivering.  

 Godtgørelse kan dog ikke udbetales til personer i jobtræning.
I individuel  

 jobtræning kan godtgørelsen alene udbetales til personer, der modtager  

 starthjælp, når udgifterne ved at deltage kun i meget begrænset omfang er  

 dækket af beskæftigelsestillægget efter § 36, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter nærmere retningslinjer for udbetaling af godtgørelsen.
Kommunen  

 giver information til kommunens borgere om indholdet af retningslinjerne.
 Nedsættelse af hjælpen m.v.
§ 38 a.  

  

 Hvis  

 en person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af  

 ledighed, uden rimelig grund ophører med sit arbejde eller afviser tilbud om  

 arbejde,  

 aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, nedsættes  

 hjælpen med 1/3 i 3 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 1,  

 nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af ledighed,  

 uden  

 rimelig grund to gange inden for de seneste 12 måneder ophører med sit  

 arbejde  

 eller afviser tilbud om arbejde, aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning, nedsættes hjælpen med 1/3 i 20 uger, eller indtil den person,  

 der har afvist tilbudet efter stk. 1, har haft mere end 300 timers  

 ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager  

 starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3,  

 eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 1  

 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage den nedsatte hjælp efter stk. 1 eller 2, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13. En periode med nedsat kontanthjælp afbrydes ikke, selv om  

 ansøgeren  

 og dennes ægtefælle bliver omfattet af § 13, stk. 3, eller modtager  

 hjælp på grund af problemer ud over ledighed.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 bør i perioder med nedsat hjælp så vidt muligt genfremsætte tilbud om  

 arbejde,  

 aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
§ 39.  

  

 Hvis en person eller dennes ægtefælle, der har ansøgt om eller modtager hjælp  

 alene på grund af ledighed, uden rimelig grund udebliver fra et tilbud om  

 aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, skal kommunen  

 nedsætte hjælpen efter § 25. Kommunen kan beslutte at nedsætte hjælpen,  

 hvis en person eller dennes ægtefælle, der har ansøgt om eller modtager hjælp  

 på grund af problemer ud over ledighed, uden rimelig grund udebliver fra  

 tilbudet.
Nedsættelsen skal ske inden 3 måneder efter, at den pågældende er  

 udeblevet.
Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 efter § 25 nedsættes forholdsmæssigt svarende til det antal timer, som  

 den  

 pågældende er udeblevet.
Nedsættelsen beregnes i forhold til månedens samlede  

 tilbud om aktivering eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 § 40.  

  

 I  

 individuel jobtræning nedsætter kommunen beskæftigelsestillægget efter  

 § 36, stk. 2, med det antal timer, som deltageren uden rimelig  

 grund  

 er udeblevet fra.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan foretage et forholdsmæssigt fradrag i godtgørelsen efter § 38, når  

 deltageren uden rimelig grund udebliver fra et tilbud om aktivering.
Ophør af hjælpen § 41.  

  

 Hjælpen ophører, hvis ansøgeren eller ægtefællen uden rimelig grund afviser  

 et  

 tilbud om arbejde, aktivering efter § 16, stk. 2, nr. 1-5 og 8,  

 eller  

 anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så længe muligheden for at  

 benytte tilbudet består.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 ophører endvidere, hvis modtageren eller ægtefællen uden rimelig grund har  

 gentagne udeblivelser fra et tilbud om aktivering eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning og udeblivelserne har et så betydeligt  

 omfang, at fraværet kan ligestilles med en afvisning af tilbudet.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2,  

 stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af ledighed, ophører hjælpen,  

 hvis ansøgeren eller ægtefællen ikke kan anses at udnytte deres  

 arbejdsmuligheder, fordi ansøgeren eller ægtefællen uden rimelig grund  

 gentagne  

 gange afviser et tilbud om arbejde, aktivering efter § 16, stk. 2,  

 nr. 1-5 og 8, eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, så længe  

 muligheden for at benytte tilbudet består.
Kapitel 5 Igangsætningsydelse §§ 42-45.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 6 Revalidering, herunder virksomhedsrevalidering § 46.  

  

 Revalidering i form af virksomhedsrevalidering eller anden revalidering er  

 erhvervsrettede aktiviteter og økonomisk hjælp, der kan bidrage til, at en  

 person med begrænsninger i arbejdsevnen fastholdes eller kommer ind på  

 arbejdsmarkedet, således at den pågældendes mulighed for at forsørge sig selv  

 og sin familie forbedres.
En person, der er berettiget til sådan hjælp,  

 kaldes  

 en revalidend.
Aktiviteter, som revalidenden gennemfører, før det  

 erhvervsmæssige sigte er afklaret, kaldes forrevalidering.
Det er aktiviteter  

 med et erhvervsmodnende eller afklarende sigte for revalidenden.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver tilbud om revalidering, når erhvervsrettede aktiviteter efter denne  

 eller  

 anden lovgivning ikke er tilstrækkelige til, at den pågældende kan klare sig  

 selv.
 Stk. 3.  

  

 En  

 revalidend har ret til revalidering uden hensyn til ægtefællens indtægts- og  

 formueforhold.
§ 47.  

  

 Kommunen tilrettelægger revalideringen i samarbejde med revalidenden således,  

 at tilbudet er tilpasset den enkeltes forudsætninger og behov og under hensyn  

 til egne ønsker til fremtidig beskæftigelse.
Ved virksomhedsrevalidering  

 tilrettelægges revalideringen i samarbejde med både revalidenden og  

 virksomheden, og revalideringen sigter mod en efterfølgende varig ansættelse  

 på  

 normale løn- og arbejdsvilkår i virksomheden eller en virksomhed med  

 tilsvarende funktioner.
 Stk. 2.  

  

 En  

 revalidering kan bl.a. bestå af en eller flere af følgende aktiviteter:
 1)  

 	  

    

 Arbejdsprøvning,  

 herunder arbejdsprøvning som led i virksomhedsrevalidering i offentlige eller  

 private virksomheder.
 2)  

 	  

    

 Erhvervsmodnende  

 eller afklarende aktiviteter, herunder aktiviteter som led i  

 virksomhedsrevalidering i offentlige eller private virksomheder.
 3)  

 	  

    

 Virksomhedsrevalidering  

 i form af optræning eller oplæring i offentlige eller private virksomheder.
 4)  

 	  

    

 Uddannelse.
 5)  

 	  

    

 Hjælp til etablering  

 af selvstændig virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Økonomisk  

 hjælp til revalidering kan omfatte:
 1)  

 	  

    

 Revalideringsydelse  

 efter § 52, dog med fradrag af eventuelle arbejdsindtægter m.v., jf.  

 §§ 58 og 59.
 2)  

 	  

    

 Helt eller delvis  

 løntilskud efter § 62.
 3)  

 	  

    

 Særlig støtte efter  

 §§ 63 og 64.
 4)  

 	  

    

 Støtte til at  

 etablere selvstændig virksomhed efter § 65.
 5)  

 	  

    

 Starthjælp efter  

 § 25, stk. 12, dog med fradrag for eventuelle arbejdsindtægter  

 m.v.,  

 jf. §§ 58 og 59.
 Stk. 4.  

  

 For  

 revalidender, der modtager starthjælp efter § 25, stk. 12,  

 erstatter  

 denne ydelse revalideringsydelsen efter denne lov.
 Stk. 5.  

  

 Revalidenden bevarer sit hidtidige forsørgelsesgrundlag under  

 forrevalideringen  

 både i virksomhedsrevalidering og i anden revalidering.
§ 47 a.  

  

 Kommunen  

 skal udvikle og styrke indsatsen for at fremme virksomhedsrevalidering samt  

 andre virksomhedsrettede tilbud.
Indsatsen tilrettelægges med udgangspunkt i  

 lokale forhold, herunder lokale ressourcer og behov.
 § 47 b.  

  

 Der afsættes 95 mio. kr. i 1999 og herefter 145 mio. kr. årligt til  

 koordinationsudvalgene for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats til fremme  

 af  

 særlige virksomhedsrettede lokale initiativer, herunder tværkommunale  

 initiativer og initiativer i samarbejde med organisationer, selvejende  

 institutioner m.fl.
Stk. 2.  

  

 Midlerne  

 anvendes til efter lokale forhold at udvikle og udbygge  

 virksomhedsrevalideringen samt andre virksomhedsrettede tilbud, f.eks. ved  

 formidling af tilbud gennem særlige formidlingshuse eller -centre, som dækker  

 et naturligt erhvervsmæssigt opland, samt udvikling af nye tilbud og nye  

 jobtyper til personer med begrænsninger i arbejdsevnen, eller som i øvrigt  

 har  

 svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Midlerne kan herudover anvendes  

 til opkvalificering og efteruddannelse af medarbejdere, evaluering og  

 formidling som led i et udviklingsprojekt.
Stk. 3.  

  

 Koordinationsudvalget beslutter inden for de overordnede rammer, som kommunen  

 har afstukket for den forebyggende arbejdsmarkedsindsats, til hvilke formål  

 midlerne anvendes.
Kommunen sørger for at tilvejebringe grundlaget for, at  

 koordinationsudvalget kan løse denne opgave.
Kommunen udfører udvalgets  

 beslutning om anvendelse af midlerne.
Administration, regnskab m.v. varetages  

 af kommunen.
Er der uenighed mellem koordinationsudvalget og kommunen om,  

 hvorvidt anvendelsen af midlerne ligger inden for de overordnede rammer, kan  

 midlerne ikke anvendes.
Stk. 4.  

  

 Der  

 rapporteres om midlernes anvendelse gennem koordinationsudvalgets årlige  

 redegørelse til kommunen og til Rådet for den sociale indsats på det  

 rummelige  

 arbejdsmarked.
Rådet for den sociale indsats på det rummelige arbejdsmarked  

 samler og formidler erfaringerne fra de enkelte udvalg.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om midlernes fordeling mellem koordinationsudvalgene,  

 regler  

 om tilbageførsel af uforbrugte midler og om uforbrugte midlers overførsel til  

 senere finansår samt om administration og regnskabsaflæggelse m.v. af de  

 tildelte midler.
 § 48.  

  

 Såvel kommunen som amtskommunen kan etablere erhvervsmodnende og  

 erhvervsintroducerende kurser og jobindslusningsprojekter.
Revalideringsperioden § 49.  

  

 Kommunen skal tilrettelægge en revalidering, herunder en forrevalidering,  

 således at den kan gennemføres på så kort tid som muligt, og således at  

 revalidendens behov tilgodeses.
Kommunen kan højst planlægge, at revalidenden  

 får revalideringsydelse i 5 år.
Uddannelse, som indgår i en revalidering,  

 forudsættes gennemført på den normerede uddannelsestid.
Betingelserne for  

 forlængelse af perioden, hvor revalidenden får revalideringsydelse, fremgår  

 af  

 § 56.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 revalidenden betydelige begrænsninger i arbejdsevnen, og taler revalidendens  

 personlige forudsætninger, interesser og evner i udpræget grad for en  

 længerevarende videregående uddannelse, kan kommunen planlægge en  

 revalidering,  

 hvor revalidenden får revalideringsydelse i mere end 5 år.
Erhvervsplanen § 50.  

  

 Kommunen udarbejder i samarbejde med revalidenden en erhvervsplan, når det  

 erhvervsmæssige sigte er afklaret for den pågældende.
Planen skal angive mål,  

 tidsrammer og indhold.
Ved virksomhedsrevalidering angiver planen tillige,  

 hvordan virksomheden deltager i revalideringsforløbet, samt kommunens bistand  

 til virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsplanen kan indeholde et eller flere af følgende elementer:
 1)  

 	  

    

 Arbejdsprøvning.
 2)  

 	  

    

 Optræning eller  

 oplæring.
 3)  

 	  

    

 Nødvendig  

 forberedende undervisning.
 4)  

 	  

    

 Kurser og projekter.
 5)  

 	  

    

 Uddannelse.
Stk. 3.  

  

 Erhvervsplanen skal indeholde en beskrivelse af de enkelte elementer i  

 forløbet.
Planen skal være realistisk med hensyn til revalidendens  

 forudsætninger, evner og interesser samt muligheder for optagelse på en  

 uddannelse  

 og for endelig erhvervsmæssig placering.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal revidere erhvervsplanen, når individuelle eller generelle betingelser  

 for  

 at gennemføre den ændrer sig.
Hjælpen § 51.  

  

 Kommunen giver revalidenden revalideringsydelse efter § 52, når der er  

 iværksat en revalidering, herunder virksomhedsrevalidering i overensstemmelse  

 med en fastlagt erhvervsplan.
I virksomhedsrevalidering udbetaler  

 arbejdsgiveren under uddannelse praktik-, elev- eller lærlingeløn til  

 revalidenden og under optræning eller oplæring en løn, der svarer til  

 revalidendens arbejdsindsats.
Lønnen trækkes fra i revalideringsydelsen, jf.  

 § 58. Den løn, som den private arbejdsgiver betaler, skal ved optræning  

 og  

 oplæring som udgangspunkt udgøre mindst 50 pct. af revalideringsydelsen  

 beregnet i den samlede revalideringsperiode.
Dog kan revalidender med  

 omfattende psykiske, fysiske eller sociale problemer, der som følge heraf  

 yder  

 en meget begrænset arbejdsindsats, i indtil 1 år være under optræning eller  

 oplæring i en privat virksomhed uden løn.
I ganske særlige tilfælde kan  

 perioden uden løn forlænges med op til 1 år, hvis der er udsigt til, at  

 revalidenden på længere sigt kan opnå beskæftigelse.
I den resterende del af  

 revalideringsperioden skal den løn, som den private arbejdsgiver udbetaler,  

 som  

 udgangspunkt mindst udgøre 50 pct. af revalideringsydelsen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver dog hjælpen 1)  

 	  

    

 som helt eller delvis  

 løntilskud til arbejdsgiveren, når revalidenden er under optræning eller  

 uddannelse efter § 60, og 2)  

 	  

    

 som tilskud til  

 forsørgelse i forbindelse med start af selvstændig virksomhed, jf. § 65.
 Stk. 3.  

  

 En  

 revalidend, der får dækket sine leveomkostninger efter anden lovgivning, kan  

 ikke samtidig få revalideringsydelse.
 Stk. 4.  

  

 En ung  

 revalidend, der netop har forladt skolesystemet, og som kan klare sig med de  

 normale støtteordninger til dækning af leveomkostninger, f.eks. fra Statens  

 Uddannelsesstøtte, kan kun få revalideringsydelse, hvis den pågældende har  

 betydelige begrænsninger i arbejdsevnen eller af andre grunde har særligt  

 begrænsede  

 erhvervsmuligheder.
 § 52.  

  

 Revalideringsydelsen beregnes som et månedligt beløb på grundlag af højeste  

 dagpengebeløb efter § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 En  

 revalidend under 25 år får halvdelen af beløbet i stk. 1, og det  

 udbetales  

 til udløbet af den måned, hvori den pågældende fylder 25 år.
Stk. 3.  

  

 En  

 revalidend under 25 år får dog revalideringsydelse efter stk. 1, når 1)  

 	  

    

 den pågældende  

 forsørger egne børn i hjemmet eller 2)  

 	  

    

 den pågældende har  

 haft arbejdsindtægter, som giver ret til højeste sygedagpenge.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der får hjælp efter stk. 2, og som har en dokumenteret bidragspligt over  

 for et barn, får et månedligt tillæg, der svarer til det fastsatte bidrag,  

 dog  

 højst normalbidraget.
Er bidraget forskudsvis udlagt på tidspunktet for  

 udbetaling af hjælp, benyttes tillægget til afdrag på bidragsgælden.
Hjælpen  

 inkl. tillæg kan højst udgøre 10.245 kr.
 § 53.  

  

 Revalidenden har kun ret til revalideringsydelsen, hvis den pågældende følger  

 erhvervsplanen.
 § 54.  

  

 Revalidenden bevarer revalideringsydelsen ved kortvarige afbrydelser i  

 revalideringsforløbet, der ikke har betydning for at gennemføre  

 erhvervsplanen  

 med hensyn til mål og indhold.
 § 55.  

  

 Revalidenden bevarer revalideringsydelsen, når den pågældende har ret til  

 fravær ved graviditet, barsel og adoption efter reglerne i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v.
Forlængelse af revalideringsperioden § 56.  

  

 Kommunen kan i forhold til den fastsatte tid forlænge den periode, som  

 revalidenden  

 kan få revalideringsydelse i, 1)  

 	  

    

 hvis revalidenden  

 ikke kan gennemføre erhvervsplanen på grund af nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller andre helt specielle forhold, eller 2)  

 	  

    

 hvis sygdom, pasning  

 af syge børn eller børn med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 barsel,  

 manglende pasningsmulighed af børn eller særlige sociale forhold midlertidigt  

 forsinker revalidenden i at gennemføre erhvervsplanen.
Arbejde under revalidering § 57.  

  

 Revalidenden må ikke have andet arbejde, når erhvervsplanen gennemføres.  

 Kommunen kan dog tillade andet arbejde i begrænset omfang, hvis arbejdet kan  

 forenes med erhvervsplanen.
Indtægter, der trækkes fra i revalideringsydelsen § 58.  

  

 Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med 1)  

 	  

    

 det beløb efter  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, som revalidenden får i praktik-, elev- eller  

 lærlingeløn eller som løn under optræning, og 2)  

 	  

    

 indtægter fra andet  

 arbejde, dog kun hvis disse overstiger 12.000 kr. pr. år.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelsen af, hvad der kan betegnes som arbejdsindtægter, anvendes de  

 regler,  

 der er fastsat i medfør af § 58 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 59.  

  

 Kommunen nedsætter revalideringsydelsen med indtægter fra løbende  

 udbetalinger  

 fra forsikringer og pensionsordninger, herunder løbende udbetaling af  

 erhvervsevnetabserstatning efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade.  

 Disse indtægter trækkes dog kun fra i det omfang, de sammenlagt med  

 revalideringsydelsen overstiger revalidendens hidtidige arbejdsindtægter.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvorledes hidtidige  

 arbejdsindtægter opgøres og reguleres m.v.
Virksomhedsrevalidering med helt eller delvist  

 løntilskud § 60.  

  

 Revalidender kan få tilbud om at blive optrænet eller uddannet hos private  

 eller offentlige arbejdsgivere med løn efter § 61, hvis der foreligger  

 særlige forhold, som begrunder virksomhedsrevalidering med løntilskud.
Det er  

 en betingelse, at revalidenden 1)  

 	  

    

 er over den  

 sædvanlige uddannelsesalder, 2)  

 	  

    

 tidligere har haft  

 tilknytning til arbejdsmarkedet eller 3)  

 	  

    

 har pligt til at  

 forsørge ægtefælle eller børn.
 § 61.  

  

 Arbejdsgiveren betaler som minimum til revalidenden den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde.
 § 62.  

  

 Kommunen giver arbejdsgiveren tilskud til den mindste overenskomstmæssige løn  

 på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 uddannelsesforhold er tilskuddet forskellen mellem den overenskomstmæssige  

 praktik-, elev- eller lærlingeløn og den mindste overenskomstmæssige løn på  

 det  

 aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder for  

 tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
Stk. 3.  

  

 Ved anden  

 optræning er tilskuddet forskellen mellem en løn, der svarer til  

 revalidendens  

 arbejdsindsats og den mindste overenskomstmæssige løn på det aktuelle  

 ansættelsesområde eller løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde  

 med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP m.v.
Det samlede tilskud  

 til private arbejdsgivere kan dog som udgangspunkt ikke udgøre mere end 50  

 pct.  

 af lønnen i revalideringsperioden.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 2 og 3 kan dog svare til hele den mindste overenskomstmæssige  

 løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som sædvanligvis gælder  

 for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til ATP  

 m.v., når beskæftigelsen finder sted hos offentlige eller dermed sidestillede  

 arbejdsgivere.
Stk. 5.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 2 og 3 kan dog i indtil 1 år svare til hele den mindste  

 overenskomstmæssige løn på det aktuelle ansættelsesområde eller den løn, som  

 sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde med tillæg af eventuelle  

 arbejdsgiverbidrag til ATP m.v., når beskæftigelsen finder sted hos private  

 arbejdsgivere og revalidenden som følge af omfattende psykiske, fysiske eller  

 sociale problemer yder en meget begrænset arbejdsindsats.
I ganske særlige  

 tilfælde kan perioden forlænges med op til 1 år, hvis der skønnes mulighed  

 for,  

 at revalidenden på længere sigt kan opnå beskæftigelse.
Ved  

 revalideringsforløb  

 herudover kan det samlede tilskud som udgangspunkt ikke udgøre mere end 50  

 pct.  

 af lønnen i revalideringsperioden.
Særlig støtte under revalidering § 63.  

  

 Kommunen kan under revalidering, herunder forrevalidering, og når  

 revalidenden  

 modtager hjælp efter anden lovgivning til dækning af leveomkostninger, give  

 støtte til de særlige udgifter, der er en nødvendig følge af uddannelsen  

 eller  

 af en nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Revalidender skal dog selv betale de første 200 kr. pr. måned af udgiften til  

 befordring, medmindre udgiften er en følge af en nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan beregne støtten til uddannelsesudgifter i form af bøger og andet  

 undervisningsmateriale på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved  

 uddannelsen på den enkelte uddannelsesinstitution.
 § 64.  

  

 Kommunen giver støtte til nødvendige merudgifter til bolig på grund af en  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, når revalidenden får den halve  

 revalideringsydelse efter § 52, stk. 2.
Selvstændig virksomhed § 65.  

  

 Kommunen kan give en revalidend støtte i form af tilskud eller rentefrit lån  

 til at etablere selvstændig virksomhed, når den pågældende har faglige og  

 forretningsmæssige forudsætninger for at drive virksomheden og denne støtte  

 frem for anden revalidering skønnes at kunne bringe den pågældende i stand  

 til  

 at forsørge sig selv og sin familie.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen giver  

 støtten som rentefrit lån, når kommunen skønner, at dette er rimeligt under  

 hensyn til modtagerens fremtidige erhvervsmuligheder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan endvidere give tilskud til forsørgelse i en kortere periode, normalt ikke  

 mere end 6 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Lånet efter  

 stk. 2 sikres ved tinglyst pant, når dette er muligt.
 § 66.  

  

 Kommunen påser, at der foreligger en forretningsmæssig forsvarlig plan for  

 den  

 selvstændige etablering.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal i den periode, hvor der udbetales tilskud til forsørgelse, følge sagen  

 for  

 at sikre sig, at forudsætningerne for hjælpen fortsat er opfyldt.
 § 67.  

  

 Kommunen kan eftergive et lån, hvis revalidenden ikke har økonomisk mulighed  

 for at betale det tilbage.
Den amtskommunale revalideringsindsats § 68.  

  

 Amtskommunen bistår kommunerne i deres revalideringsindsats ved at  

 tilvejebringe tilbud til personer med begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke  

 kan revalideres ved hjælp af kommunale tilbud.
I tilknytning hertil yder  

 amtskommunen rådgivning, jf. § 69 i lov om social service.
Stk. 2.  

  

 De  

 amtskommunale tilbud kan bl.a. omfatte arbejdsprøvning, erhvervsmodnende  

 eller  

 afklarende aktiviteter, optræning og uddannelse.
Amtskommunen kan  

 tilrettelægge  

 revalideringen som virksomhedsrevalidering eller som anden revalidering.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunen træffer efter indstilling fra kommunen afgørelse om tilbud efter  

 stk. 1.
 § 69.  

  

 En  

 produktion, der udføres i forbindelse med den amtskommunale  

 revalideringsindsats, må ikke påføre andre virksomheder ubillig konkurrence.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådsforeningen udarbejder vejledning om kalkulationsregler for  

 produktionen  

 i forbindelse med den amtskommunale revalideringsindsats.
Kapitel 7 Fleksjob og skånejob med løntilskud m.v.
§ 70.  

  

 Kommunen sørger for, at personer under 65 år med varige begrænsninger i  

 arbejdsevnen har mulighed for 1)  

 	  

    

 ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i fleksjob efter § 71, 2)  

 	  

    

 ansættelse hos  

 private eller offentlige arbejdsgivere i skånejob efter § 75 eller 3)  

 	  

    

 støtte til at  

 fastholde beskæftigelsen i egen virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for personer under 67 år med varige  

 begrænsninger  

 i arbejdsevnen, der er født den 1. juli 1939 eller tidligere.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan under hensyn til Danmarks internationale  

 forpligtelser fastsætte regler om, at der inden for visse erhvervsområder  

 ikke  

 er adgang til at beskæftige personer efter stk. 1 og 2.
Fleksjob til personer, der ikke modtager social  

 pension § 71.  

  

 Kommunen giver tilbud om fleksjob til personer, som ikke modtager  

 førtidspension efter lov om social pension, og som ikke kan opnå eller  

 fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Fleksjob  

 kan først tilbydes, når alle relevante aktiverings- og revalideringsmæssige  

 samt andre foranstaltninger, herunder eventuelt forsøg på omplacering på  

 arbejdspladsen, har været afprøvet for at bringe eller fastholde den  

 pågældende  

 i ordinær beskæftigelse.
Undtaget herfra er tilfælde, hvor det er åbenbart  

 formålsløst at gennemføre de nævnte foranstaltninger forud for visitationen.
 § 72.  

  

 Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte i fleksjob.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver arbejdsgiveren tilskud til lønnen.
Tilskuddet er ½ eller  

  

 2  

  

 /  

  

 3  

  

 af lønnen afhængig af graden af den nedsatte arbejdsevne.
Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 beregnes af lønnen med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt  

 eventuelle udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke  

 overstige  

  

 1  

  

 /  

  

 2  

  

 eller  

  

 2  

  

 /  

  

 3  

  

 af den mindste overenskomstmæssige  

 timeløn på det aktuelle ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis  

 gælder for tilsvarende arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag  

 til ATP samt eventuelle udgifter til andre arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 3 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiveren har ret til  

 efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte  

 regler herom.
§ 73.  

  

 Når kommunen har givet tilbud om fleksjob, fastsættes løn og øvrige  

 arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, som udgangspunkt efter de kollektive  

 overenskomster på ansættelsesområdet, herunder efter de sociale kapitler.
I  

 ikke overenskomstdækket ansættelse skal overenskomsten på sammenlignelige  

 områder gælde.
Fastsættelse af løn og øvrige arbejdsvilkår skal ske i  

 samarbejde med de faglige organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 har pligt til at give tilbud om fleksjob på fuld tid, medmindre den ansatte  

 foretrækker deltidsansættelse.
 § 73 a.  

  

 Personer, der er ansat i fleksjob, bevarer ret til tilskuddet til fleksjob  

 ved  

 flytning til en anden kommune.
Ledighedsydelse § 74.  

  

 Ledighedsydelse udbetales af kommunen til personer, der er berettiget til  

 fleksjob.
Ledighedsydelse kan udbetales 1)  

 	  

    

 i perioden efter  

 visitationen, indtil den pågældende ansættes i fleksjob, 2)  

 	  

    

 ved ledighed efter et  

 fleksjob, 3)  

 	  

    

 i perioder med sygdom  

 eller barsel, 4)  

 	  

    

 ved afholdelse af  

 ferie eller 5)  

 	  

    

 ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Ledighedsydelse udbetales af kommunen til personer, der har været berettiget  

 til ledighedsydelse eller har været ansat i fleksjob, men som er overgået til  

 ansættelse i ustøttet beskæftigelse.
Ledighedsydelsen kan udbetales 1)  

 	  

    

 ved ledighed, der  

 indtræffer efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse, 2)  

 	  

    

 i perioder med sygdom  

 eller barsel, 3)  

 	  

    

 ved afholdelse af  

 ferie eller 4)  

 	  

    

 ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.
Ledighedsydelse til personer, der er visiteret til  

 fleksjob § 74 a.  

  

 Personer, der er visiteret til et fleksjob efter § 71, har ret til  

 ledighedsydelse, mens de venter på et fleksjob.
Det er en betingelse for  

 retten  

 til ledighedsydelse efter visitationen, at personen på tidspunktet for  

 visitationen til fleksjob 1)  

 	  

    

 ville være berettiget  

 til at modtage dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 2)  

 	  

    

 modtager  

 sygedagpenge, 3)  

 	  

    

 deltager i  

 revalidering efter en erhvervsplan eller 4)  

 	  

    

 modtager  

 ledighedsydelse efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der efter stk. 1 er berettiget til ledighedsydelse, har ret til  

 ledighedsydelse ved ledighed efter et fleksjob.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der ikke er omfattet af stk. 1, får ret til ledighedsydelse ved ledighed  

 efter et fleksjob, når de har været ansat i fleksjob efter § 71 i 9  

 måneder inden for de seneste 18 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der er berettiget til ledighedsydelse, har også ret til ledighedsydelse ved  

 midlertidige afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.
Stk. 5.  

  

 Modtageren  

 bevarer ledighedsydelsen i perioder med sygdom eller barsel.
Reglerne om  

 opfølgning i forbindelse med modtagelse af dagpenge efter lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel finder tilsvarende anvendelse.
§ 74 b.  

  

 Det er en forudsætning for udbetaling af ledighedsydelse, 1)  

 	  

    

 at modtageren  

 opfylder betingelserne for at få et fleksjob, 2)  

 	  

    

 at modtageren ikke  

 har et rimeligt tilbud om ansættelse i fleksjob, 3)  

 	  

    

 at modtageren tager  

 imod et rimeligt tilbud om aktivering eller andre tilbud, der kan forbedre  

 mulighederne for at få et arbejde, og 4)  

 	  

    

 at modtageren ikke er  

 selvforskyldt ledig efter et fleksjob.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 2, 3 og 4, gælder dog ikke, hvis den pågældende har en  

 gyldig  

 grund til ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf. § 13, stk. 3  

 og  

 4.
Stk. 3.  

  

 Opstår der  

 tvivl om modtagerens rådighed, skal kommunen afprøve modtagerens rådighed.  

 Dette kan ske ved arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.
Hvis kommunen  

 vurderer,  

 at den pågældende ikke er til rådighed for fleksjob, mister den pågældende  

 retten til ledighedsydelse.
Ledighedsydelse kan fortsat udbetales, hvis  

 kommunen har påbegyndt behandling af en sag om pension.
Ledighedsydelse kan  

 udbetales, så længe sagen behandles.
Ledighedsydelse skal tilbagebetales,  

 hvis  

 der senere udbetales pension for samme periode.
Stk. 4.  

  

 Afslår  

 modtageren et rimeligt tilbud om fleksjob, kan der ikke udbetales  

 ledighedsydelse til modtageren i 5 uger.
Hvis modtageren 2. gang inden for en  

 periode på 12 måneder afslår et rimeligt tilbud om fleksjob, mister  

 modtageren  

 retten til ledighedsydelse.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 En person,  

 der efter stk. 1, nr. 4, og stk. 3 og 4, har mistet retten til  

 ledighedsydelse, kan igen få ledighedsydelse, når den pågældende på ny  

 opfylder  

 kravet i § 74 a, stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 60 år, kan højst modtage ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder.
§ 74 c.  

  

 Kommunen skal vurdere, om betingelserne for at få et fleksjob fortsat er  

 opfyldt, når en person har fået ledighedsydelse i 18 måneder inden for 24  

 måneder.
Perioder med ledighedsydelse under barsel medregnes ikke.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen skal kommunen anvende arbejdsprøvning, arbejdspraktik eller  

 lignende.
 § 74 d.  

  

 Ledighedsydelse ydes for indtil 5 dage om ugen.
Stk. 2.  

  

 Ydelsen  

 udgør et beløb svarende til 91 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ydelsen kan dog højst  

 udgøre et beløb, der svarer til, hvad den pågældende i gennemsnit har  

 modtaget  

 i arbejdsindtægt eller anden indtægt, der træder i stedet for arbejdsindtægt,  

 i  

 de forudgående tre måneder.
Perioder med revalidering medregnes ikke.
Stk. 3.  

  

 Når en  

 person, der modtager ledighedsydelse, samtidig har arbejde af kortere  

 varighed,  

 sker der fradrag i ledighedsydelsen.
Fradraget i ledighedsydelsen sker i  

 forhold til den arbejdstid, som den pågældende har i arbejdet.
For personer,  

 der ikke har en dokumenterbar arbejdstid, beregnes timetallet ud fra  

 indtægten  

 divideret med den omregningsfaktor, som er fastsat efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ledighedsydelsen nedsættes med det beløb, som den pågældende eventuelt  

 modtager  

 fra arbejdsgiveren eller Lønmodtagernes Garantifond i forbindelse med ophør  

 af  

 ansættelsen.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler for beregning af ledighedsydelse,  

 herunder regler om fradrag i ledighedsydelse.
Beskæftigelsesministeren kan  

 herved fravige betingelserne i stk. 2, 2. pkt., om den periode, der  

 ligger  

 til grund for beregning af ledighedsydelse.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren bekendtgør størrelsen af de beløb, der kan udbetales  

 efter stk. 2.
 § 74 e.  

  

 Personer, der er ansat i fleksjob, har ret til ledighedsydelse under ferie.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der modtager ledighedsydelse, har ret til at få udbetalt ledighedsydelse  

 under  

 ferie.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 ledighedsydelse under ferie gælder for følgende dage og perioder:
 1)  

 	  

    

 Er retten til  

 ledighedsydelse opnået, eller er ansættelsen sket i perioden 1. maj til og  

 med  

 31. juli i et ferieår, har pågældende ret til 15 feriedage med  

 ledighedsydelse  

 i det pågældende ferieår og 25 feriedage med ledighedsydelse i de  

 efterfølgende  

 ferieår.
 2)  

 	  

    

 Er retten til  

 ledighedsydelse opnået, eller er ansættelsen sket i perioden 1. august til og  

 med 31. december i et ferieår, har pågældende ret til 10 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage med ledighedsydelse  

 i  

 de efterfølgende ferieår.
 3)  

 	  

    

 Er retten til  

 ledighedsydelse opnået, eller er ansættelsen sket i perioden 1. januar til og  

 med 30. april i et ferieår, har pågældende ret til 5 feriedage med  

 ledighedsydelse i det pågældende ferieår og 25 feriedage med ledighedsydelse  

 i  

 de efterfølgende ferieår.
Stk. 4.  

  

 Ferie med  

 ledighedsydelse efter stk. 3 skal afholdes i ferieåret, der går fra 1.  

 maj  

 til 30. april.
Ferie med ledighedsydelse, der ikke er afholdt inden  

 ferieårets  

 udløb, bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Der sker  

 fradrag i antallet af feriedage med ledighedsydelse i et ferieår efter  

 stk. 3, i det omfang den pågældende til brug for samme ferieår har  

 optjent  

 ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn og den optjente ret til ferie  

 med  

 feriegodtgørelse eller løn sammenlagt med retten til feriedage med  

 ledighedsydelse overstiger 25 feriedage.
Stk. 6.  

  

 Ledighedsydelsen udbetales efter reglerne i § 74 d, stk. 2. Til en  

 person, der holder ferie i perioder med ledighedsydelse, udbetales en  

 ledighedsydelse, der svarer til det, den pågældende hidtil har modtaget.
Der  

 skal ikke ske nedsættelse med beløb efter § 74 d, stk. 4.
 Stk. 7.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om varsling af afholdelse af ferie med ledighedsydelse.
Ledighedsydelse til personer, der ikke er visiteret  

 til fleksjob § 74 f.  

  

 Personer, der er omfattet af § 74, stk. 2, har ret til  

 ledighedsydelse ved ledighed inden for 78 uger efter ansættelse i ustøttet  

 beskæftigelse, når personen forinden ansættelse i ustøttet beskæftigelse har  

 været visiteret til fleksjob.
Inden for de 78 uger kan ledighedsydelsen dog  

 kun  

 udbetales, indtil personen har haft beskæftigelse i det omfang, der er en  

 betingelse for optjening af ret til arbejdsløshedsdagpenge efter § 53,  

 stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Perioder med  

 ledighedsydelse under barsel medregnes ikke.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for retten til ledighedsydelse, at personen var berettiget til  

 ledighedsydelse ved overgang til ustøttet beskæftigelse, eller at personen  

 har  

 været ansat i fleksjob efter § 71 eller ustøttet beskæftigelse efter  

 ophør  

 af fleksjob i sammenlagt 9 måneder inden for de seneste 18 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er berettiget til ledighedsydelse efter stk. 1 og 2, har også ret  

 til  

 ledighedsydelse ved midlertidige afbrydelser i arbejdet, som ikke kan  

 tilregnes  

 den pågældende.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der modtager ledighedsydelse efter stk. 1 og 2, bevarer ledighedsydelsen  

 i  

 perioder med sygdom eller barsel.
Reglerne om opfølgning i forbindelse med  

 modtagelse af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 74 g.  

  

 Det  

 er en forudsætning for udbetaling af ledighedsydelse, 1)  

 	  

    

 at personen ikke har  

 et rimeligt tilbud om arbejde, jf. § 13, 2)  

 	  

    

 at ledigheden ikke  

 kan tilregnes personen selv, og 3)  

 	  

    

 at personen tager  

 imod et rimeligt tilbud om aktivering eller andre tilbud, der kan forbedre  

 mulighederne for arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Personen har  

 ikke pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis der foreligger et af  

 de  

 forhold, der er nævnt i § 13, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Opstår der  

 tvivl om modtagerens rådighed, skal kommunen afprøve rådigheden.
Dette kan  

 ske  

 ved arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.
 Stk. 4.  

  

 Afslår  

 modtageren et rimeligt tilbud om arbejde eller et rimeligt tilbud om  

 aktivering  

 eller andet, der kan forbedre mulighederne for arbejde, kan der ikke  

 udbetales  

 ledighedsydelse til modtageren.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 60 år, kan højst modtage ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder.
§ 74 h.  

  

 Ledighedsydelse udbetales efter § 74 d.
Der er ret til ledighedsydelse  

 under ferie efter § 74 e.
Retten til ledighedsydelse under ferie bevares  

 i  

 første og andet ferieår efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse.
Særlig ydelse § 74 i.  

  

 Personer, der ved visitationen ikke har ret til ledighedsydelse, og som har  

 en  

 indtægt, der er mindre end det beløb, der ydes efter § 25, stk. 1,  

 nr. 2, er berettiget til en særlig ydelse, mens de venter på et fleksjob.  

 Personer  

 under 25 år er dog kun berettiget til særlig ydelse, hvis indtægten er mindre  

 end de beløb, der kan udbetales efter § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4.
 Stk. 2.  

  

 Ydelsen  

 efter stk. 1 udgør forskellen mellem den pågældendes indtægt og det  

 beløb,  

 der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2. For personer under 25 år udgør  

 ydelsen efter stk. 1 forskellen mellem den pågældendes indtægt og det  

 beløb, der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 § 74 b  

 finder tilsvarende anvendelse for personer, der modtager særlig ydelse.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, i hvilket omfang reglerne i  

 kapitel 4 finder anvendelse på personer, der modtager særlig ydelse.
Selvstændigt erhvervsdrivende § 74 j.  

  

 Kommunen giver tilbud om støtte i form af tilskud til personer, der driver  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen har vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen  

 i  

 den selvstændige virksomhed. § 71 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 ydes afhængigt af graden af den nedsatte arbejdsevne med ½ eller  

  

 2  

  

 /  

  

 3  

  

 af mindste overenskomstmæssige løn på det pågældende ansættelsesområde for  

 nyansatte uden faglige kvalifikationer.
På ikke overenskomstdækkede områder  

 anvendes den overenskomstmæssige løn på sammenlignelige ansættelsesområder.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om betingelser for og beregning af  

 tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende.
Skånejob til personer, der modtager social pension § 75.  

  

 Kommunen giver tilbud om skånejob med løntilskud til personer, der får  

 førtidspension efter lov om social pension, når de pågældende ikke er i stand  

 til at fastholde eller opnå beskæftigelse på nedsat tid på normale vilkår på  

 arbejdsmarkedet.
 § 76.  

  

 Arbejdsgiveren betaler lønnen til den ansatte.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver arbejdsgiveren tilskud til lønnen.
Tilskuddet beregnes af lønnen med  

 tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter  

 til  

 andre arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet er på ½ af den løn, som arbejdsgiveren  

 betaler, dog højst  

  

 1  

  

 /  

  

 6  

  

 af den mindste overenskomstmæssige  

 timeløn på det aktuelle ansættelsesområde eller af den løn, som sædvanligvis  

 gælder for tilsvarende arbejde, med tillæg af udgifter til arbejdsgiverbidrag  

 til ATP samt eventuelle andre arbejdsgiverbidrag.
§ 77.  

  

 Når kommunen har givet tilbud om skånejob med løntilskud, fastsættes løn og  

 øvrige arbejdsvilkår, herunder arbejdstiden, ved aftale mellem arbejdsgiveren  

 og den ansatte.
Dette skal ske i samarbejde med de faglige organisationer.
Kapitel 8 Værktøj og arbejdsredskaber § 78.  

  

 Kommunen kan give en person med begrænsninger i arbejdsevnen, der er ansat,  

 eller som skal ansættes på arbejdsmarkedet, hjælp til værktøj og  

 arbejdsredskaber samt hjælp til kortvarige kurser, når hjælpen har afgørende  

 betydning for, at den pågældende kan fastholde eller opnå beskæftigelse.
Det  

 er  

 endvidere en forudsætning, at værktøjet eller arbejdsredskabet kompenserer  

 for  

 den pågældendes begrænsninger i arbejdsevnen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 giver hjælp efter stk. 1, når hjælp efter denne eller anden lovgivning  

 ikke er tilstrækkelig til at kompensere for den pågældendes begrænsninger i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 giver hjælp efter stk. 1 uden hensyn til ansøgerens og ægtefællens  

 indtægts- og formueforhold.
Kapitel 9 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 79.  

  

 Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 ATP- bidrag for personer i alderen 16-64 år, for personer, der den 1. juli  

 1999  

 er fyldt 60 år, dog 16-66 år der modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og  

 § 52, stk. 1, og § 74 d, stk. 2, jf. dog stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der modtager hjælp efter §§ 25 eller 36, er det en betingelse  

 for indbetaling af ATP-bidrag, at den pågældende har modtaget en af disse  

 ydelser i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der modtager hjælp efter §§ 25 og 36 og § 52,  

 stk. 1,  

 og 74 d, stk. 2, er det en betingelse for indbetaling af ATP-bidrag, at  

 den månedlige ydelse, der ligger til grund for beregning af ATP-bidrag,  

 mindst  

 udgør 10.245 kr. til en person med forsørgelsespligt over for børn og til  

 andre  

 mindst udgør 7.711 kr.
For personer, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 5 og 7, skal den månedlige ydelse dog mindst udgøre de nævnte beløb  

 fratrukket 500 kr.
Kommunen indbetaler ikke ATP-bidrag, hvis hjælpen er ydet  

 med tilbagebetalingspligt efter § 93.
 § 80.  

  

 Den ydelse, der ligger til grund for beregning af ATP-bidrag, er den ydelse,  

 der er beregnet, efter at der er foretaget fradrag efter reglerne i  

 §§ 30-33, 39, 40, 58, 59 og 74 d, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 De  

 personer, for hvem kommunen betaler bidrag efter § 79, betaler selv  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 af det fastsatte bidrag.
Denne del af bidraget indeholdes ved udbetaling af  

 den  

 ydelse, der ligger til grund for beregning af bidraget.
Kommunen betaler  

  

 2  

  

 /  

  

 3  

  

 af bidraget.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætte regler om bidragsbetaling.
 § 80 a.  

  

 For personer, der modtager hjælp efter §§ 25 og 36, § 52,  

 stk. 1, og 74 d, stk. 2, og som betaler ATP-bidrag i henhold til  

 § 79, indbetales en særlig pensionsopsparing, der udgør det i § 17  

 f,  

 stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler om betaling og indberetning efter stk. 1 fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Indbetales  

 opsparingsbeløbet ikke rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5  

 og  

 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 Hjælp i særlige tilfælde Enkeltudgifter § 81.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter til en person,  

 som har været ude for ændringer i sine forhold, hvis den pågældendes egen  

 afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil vanskeliggøre den pågældendes  

 og  

 familiens muligheder for at klare sig selv i fremtiden.
Hjælpen kan normalt  

 kun  

 ydes, hvis udgiften er opstået som følge af behov, der ikke har kunnet  

 forudses.
Kommunen kan dog efter en konkret vurdering undtagelsesvis yde  

 hjælp  

 til en udgift, der har kunnet forudses, hvis afholdelsen af udgiften er af  

 helt  

 afgørende betydning for den pågældendes eller familiens livsførelse.
 Sygebehandling m.v.
§ 82.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til udgifter til sygebehandling, medicin,  

 tandbehandling  

 eller lignende, der ikke kan dækkes efter anden lovgivning, hvis ansøgeren  

 ikke  

 har økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Der kan kun ydes hjælp, hvis  

 behandlingen er nødvendig og helbredsmæssigt velbegrundet.
Der kan kun  

 undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter til behandling uden for det offentlige  

 behandlingssystem.  

 Dette forudsætter, at der ikke er behandlingsmuligheder inden for det  

 offentlige behandlingssystem, og at behandlingen i hvert enkelt tilfælde er  

 lægeligt velbegrundet.
Særlig hjælp vedrørende børn § 83.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til udgifter ved udøvelse af ret til samvær med egne  

 børn under 18 år, som ikke bor hos ansøgeren.
Det er en betingelse for at yde  

 hjælp, at ansøgeren ikke har økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan yde hjælp til rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der er ført  

 til udlandet uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver.
Det er en  

 forudsætning, at sagen er blevet anmeldt til dansk politi, og at kommunen har  

 forelagt sagen for Udenrigsministeriet.
Det er yderligere en forudsætning, at  

 indehaveren af forældremyndigheden ikke selv har økonomisk mulighed for at  

 betale udgiften.
§ 84.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til udgifterne ved at forsørge et barn, når  

 forældremyndigheden ved forældremyndighedsindehaverens død er tillagt en  

 anden  

 eller andre, der ikke har forsørgelsespligt over for barnet.
Det er en  

 betingelse, at barnets indtægter, herunder det særlige børnetilskud efter lov  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, ikke er  

 tilstrækkelige til at dække udgifterne ved at forsørge barnet.
Flytning § 85.  

  

 Kommunen kan yde hjælp til en flytning, som forbedrer ansøgerens eller  

 familiens bolig- eller erhvervsforhold.
Det er en betingelse for hjælpen, at  

 hverken ansøgeren eller ægtefællen har økonomisk mulighed for at betale  

 udgifterne.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 flytningen sker til udlandet, er det en forudsætning for, at kommunen kan yde  

 hjælp hertil, at ansøgeren er statsborger i eller har særlig tilknytning til  

 vedkommende land, eller at ansøgeren er sikret varige arbejdsmuligheder i  

 landet.
Kapitel 10 a Hjælp til efterlevende Efterlevelseshjælp § 85 a.  

  

 Kommunen yder efter ansøgning efterlevelseshjælp efter reglerne i  

 stk. 2-9  

 til personer, hvis ægtefælle eller samlever er afgået ved døden.
Stk. 2.  

  

 Hjælpen er  

 betinget af, at efterlevende levede sammen med afdøde på fælles bopæl her i  

 landet de seneste 3 år forud for dødsfaldet.
Hjælpen kan ikke ydes til  

 efterlevende ægtefæller eller samlevere, der modtager efterlevelsespension  

 efter § 48 i lov om social pension.
Stk. 3.  

  

 Hjælpen kan  

 højst udgøre 10.000 kr. og ydes til efterlevende, hvis beregnede årsindtægt  

 ikke overstiger 160.000 kr.
Ved en beregnet årsindtægt over det i 1. pkt.  

 nævnte nedsættes hjælpen og bortfalder helt ved en beregnet årsindtægt, der  

 overstiger 250.000 kr.
Stk. 4.  

  

 I opgørelsen  

 af den beregnede årsindtægt indgår den efterlevendes beregnede personlige  

 årsindtægt, herunder eventuelle indtægter, der måtte tilkomme efterlevende  

 som  

 følge af dødsfaldet.
Endvidere indgår efterlevendes formue og  

 formuerettigheder  

 over 100.000 kr., herunder formuerettigheder, som udløses som følge af  

 dødsfaldet.
I de tilfælde, hvor der ikke finder skifte sted, indgår afdødes  

 og  

 den efterlevende ægtefælles formue og formuerettigheder, der overstiger  

 100.000  

 kr.
De beløb, som opgøres efter 2. og 3. pkt., medregnes med 30 pct.
 Stk. 5.  

  

 Hjælpen  

 udbetales snarest muligt efter ansøgningstidspunktet.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 foreligger forhold, der viser, at efterlevendes beregnede årsindtægt kun kan  

 fastslås med betydelig usikkerhed, udbetales efterlevelseshjælpen med et a  

 conto-beløb.
Stk. 7.  

  

 Til  

 personer, der er omfattet af reglerne i lov om lån til betaling af  

 ejendomsskatter, kan forskellen mellem den beregnede hjælp efter stk. 4  

 og  

 en opgørelse, hvor hjælpen beregnes med fradrag af den formue og de  

 formuerettigheder, der består af fast ejendom, der tjener som bolig for den  

 efterlevende, efter anmodning ydes som lån.
Lånet ydes efter reglerne i lov  

 om  

 lån til betaling af ejendomsskatter.
 Stk. 8.  

  

 I det  

 omfang det følger af Rådets forordning nr. 1408/71 af 14. juni 1971 og den  

 tilhørende EØS-aftale, fraviges bestemmelserne om efterlevelseshjælp for  

 personer, der efter denne forordning og EØS-aftalen er omfattet af dansk  

 lovgivning om social sikring.
 Stk. 9.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om afgrænsning af modtagere, opgørelse af  

 indtægt og formue samt graduering af hjælpen og efterfølgende opgørelse af  

 den  

 beregnede hjælp, herunder regler om fremgangsmåde i forbindelse med ydelse af  

 lån, jf. stk. 7. Endvidere fastsætter socialministeren regler om  

 afgørelseskompetencen m.v. for personer, som er omfattet af Rådets forordning  

 nr. 1408/71 af 14. juni 1971 og den tilhørende EØS-aftale.
 §§ 86-87.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 11 Udbetaling af hjælp § 88.  

  

 En  

 person kan normalt ikke få hjælp til udgifter, som den pågældende har påtaget  

 sig,  

 inden vedkommende har ansøgt kommunen om hjælp.
§ 89.  

  

 Hjælp til forsørgelse udbetales normalt som et månedligt beløb.
Udbetalingen  

 sker bagud for 1 måned.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan udbetale engangshjælpen for kortere perioder, hvis der er begrundet tvivl  

 om, at modtageren vil opfylde betingelserne for hjælp i hele den periode, som  

 engangshjælpen er beregnet til at dække.
 § 90.  

  

 Kommunen kan undtagelsesvis udbetale hjælpen på anden måde, herunder for  

 kortere perioder, hvis en person uanset vejledning efter § 7 ikke  

 skønnes  

 selv at kunne administrere kontante beløb.
Kapitel 12 Tilbagebetaling § 91.  

  

 Kommunen skal træffe afgørelse om tilbagebetaling, 1)  

 	  

    

 når en person mod  

 bedre vidende har undladt at give kommunen oplysninger som krævet efter  

 § 92, stk. 4, i denne lov eller § 11 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, 2)  

 	  

    

 når en person mod  

 bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne lov, eller 3)  

 	  

    

 når en person er  

 omfattet af en sanktion efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 92.  

  

 Den, der modtager særlig støtte efter § 34 til dækning af udgifter til  

 renter og afdrag vedrørende ejerboliger og andelsboliger, skal tilbagebetale  

 hjælpen.
Det samme gælder for den, der modtager hjælp til boligindskud, eller  

 hvad der kan ligestilles hermed.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefæller  

 hæfter solidarisk for krav om tilbagebetaling efter stk. 1, 1. pkt.  

 Dette  

 gælder, uanset om hjælpen er ydet til den ene eller begge ægtefæller, og  

 uanset  

 om boligen er ejet af den ene eller begge ægtefæller.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler om tilbagebetaling efter stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 En person,  

 der har modtaget hjælp til boligindskud med tilbagebetalingspligt efter  

 stk. 1, 2. pkt., har pligt til at oplyse kommunen om udbetaling af  

 boligindskud, eller hvad der kan ligestilles hermed, i forbindelse med  

 opsigelse af lejemålet, fraflytning eller lignende.
§ 93.  

  

 Kommunen kan træffe beslutning om tilbagebetaling, når der ydes hjælp, 1)  

 	  

    

 fordi modtageren har  

 udvist uforsvarlig økonomi, 2)  

 	  

    

 fordi modtageren ikke  

 har givet nødvendige oplysninger til andre offentlige myndigheder, private  

 m.fl., der har betydning for modtagelse af anden offentlig forsørgelsesydelse  

 eller tilbud om aktivering m.v., 3)  

 	  

    

 fordi modtageren  

 ubegrundet har opsagt et arbejde, eller ubegrundet er ophørt med aktivering  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 4)  

 	  

    

 fordi modtageren på  

 grund af sine egne forhold har været årsag til, at den pågældende blev opsagt  

 fra et arbejde, 5)  

 	  

    

 fordi modtageren har  

 nægtet at tage imod et rimeligt tilbud om arbejde, aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, 6)  

 	  

    

 fordi modtageren  

 eller ægtefællen er indblandet i en kollektiv arbejdsstrid, eller 7)  

 	  

    

 når der på det  

 tidspunkt, da der søges hjælp på grund af økonomisk trang, foreligger  

 forhold,  

 der viser, at den pågældende i løbet af kortere tid vil være i stand til at  

 tilbagebetale hjælpen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal senest ved udbetaling af hjælpen oplyse modtageren om, at hjælpen skal  

 betales tilbage og med hvilken begrundelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan  

 ikke træffe beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp, som  

 en person modtager under aktivering efter kapitel 4 og engangsbeløb efter  

 § 25 a.
 § 94.  

  

 Kommunen kan træffe afgørelse om tilbagebetaling, når en person, der har  

 modtaget hjælp, senere får udbetalt en erstatning, et underholdsbidrag eller  

 lignende, der dækker samme tidsrum og samme formål som den udbetalte hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan ikke træffe beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1 af den hjælp,  

 som en person modtager under aktivering efter kapitel 4 og engangsbeløb efter  

 § 25 a.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 kan endvidere ikke træffe beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1,  

 når  

 en erstatning for tab af erhvervsevne udbetales som følge af personskade  

 efter 1)  

 	  

    

 lov om erstatning fra  

 staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

    

 lov om  

 erstatningsansvar eller 3)  

 	  

    

 lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade, bortset fra de tilfælde, der omfattes af den nævnte  

 lovs § 40, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om, i hvilke andre  

 tilfælde  

 der ikke kan træffes beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1 i  

 anledning af erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som følge af  

 personskade.
 § 95.  

  

 Kommunen gennemfører tilbagebetalingskravet ved en betalingsordning, som  

 fastsættes under hensyn til, hvad den pågældende kan betale uden at komme til  

 at mangle det nødvendige til sit eget eller familiens underhold.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person, som har betalingsevne, ikke overholder en betalingsordning efter  

 stk. 1, kan kommunen inddrive gælden efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 ydet hjælp med tilbagebetalingspligt, indtræder kommunen for et beløb, der  

 svarer til den tilbagebetalingspligtige hjælp, i retten til udbetaling af  

 overskydende skat og arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55. Dette gælder, selv om der  

 er  

 fastsat en tilbagebetalingsordning efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetalingskravet bortfalder, når der er gået 5 år efter hjælpens ophør,  

 uden at der efter reglerne i stk. 1-3 har været økonomisk mulighed for  

 at  

 gennemføre kravet.
 § 96.  

  

 Har en person, der modtager hjælp efter kapitel 4 og 6, ikke betalt for dag-  

 eller klubtilbud efter lov om social service, kan kommunen fradrage den  

 fremtidige månedlige betaling i den fremtidige hjælp efter kapitel 4 og 6.
 § 97.  

  

 Er  

 der efter lovgivningen om retsforholdet mellem ægtefæller eller om børns  

 forsørgelse pålagt en person at betale underholdsbidrag m.v. til en anden  

 person, der modtager hjælp til forsørgelse, indtræder det offentlige for et  

 beløb, der svarer til hjælpen, i kravet mod den bidragsskyldige, uanset om  

 forsørgelsesansvaret efter reglerne i § 2 er ophørt.
Stk. 2.  

  

 Det  

 offentlige indtræder endvidere i retten til at kræve bidrag fastsat eller  

 kræve  

 et bidrag forhøjet.
Ved fastsættelsen eller forhøjelsen af bidrag kan  

 vedkommende myndighed tilsidesætte en aftale om bidrag, der må anses indgået  

 med det formål at hindre det offentlige i at indtræde i retten.
Kapitel 13 Klageregler § 98.  

  

 Kommunens og amtskommunens afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er  

 bestemt, indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Nævnet kan ved  

 behandling af klage over en kommunes afgørelse om udbetaling af godtgørelse  

 efter § 38 alene tage stilling til, om afgørelsen er i overensstemmelse  

 med de retningslinjer, som kommunen har fastsat.
Kapitel 14 Finansiering m.v.
 § 99.  

  

 Kommunen afholder endeligt udgifterne til vejledning, sagsbehandling og  

 opfølgning, til udarbejdelse af planer og erhvervsplaner m.v. og til  

 administration i øvrigt, herunder lægeerklæringer m.v.
 Stk. 2.  

  

 En  

 amtskommune afholder endeligt udgifterne til sagsbehandling, administration,  

 herunder vejledning og konsulentstøtte.
 § 100.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunens udgifter til hjælp og løntilskud efter  

 kapitel 4.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer inden for et rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter  

 i  

 forbindelse med aktiveringstilbud efter § 16, stk. 2, nr. 1, 3-5, 7  

 og 8. Det samme gælder udgifter til godtgørelse efter § 38.  

 Rådighedsbeløbet opgøres til 12.221 kr. pr. år gange antallet af personer,  

 der  

 er omfattet af kapitel 4, opgjort som antal helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer inden for det rådighedsbeløb, der er nævnt i stk. 2, 50 pct.  

 af  

 en kommunes driftsudgifter i forbindelse med uddannelsesaktiviteter efter  

 § 12, herunder uddannelsesaktiviteter for personer, der modtager  

 kontanthjælp under forrevalidering efter § 47, medmindre  

 uddannelsesaktiviteten  

 finansieres efter § 103, stk. 3 og 4.
 § 101.  

  

 Kommunen betaler en præmie på 50.000 kr. til offentlige arbejdsgivere, der  

 ansætter en kontanthjælpsmodtager eller starthjælpsmodtager i en varig  

 stilling  

 på overenskomstmæssige løn- og ansættelsesvilkår på fuld tid, jf. § 48 a  

 i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om ordningen, herunder om  

 administration og udbetaling af præmien, samt om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette kommunen om uberettiget opsigelse eller bortvisning.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer en kommunes udgifter efter stk. 1.
 § 102.  

  

 (Ophævet).
 § 103.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til revalidering, jf.  

 §§ 52 og 62-65, samt værktøj og arbejdsredskaber efter kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer dog 65 pct. af en kommunes udgifter efter §§ 52 og 62 til  

 revalideringsydelse og løntilskud i forbindelse med virksomhedsrevalidering,  

 jf. § 47, stk. 2, nr. 1 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen afholder hver 50 pct. af driftsudgifterne til erhvervsmodnende  

 og  

 erhvervsintroducerende kurser og jobindslusningsprojekter efter § 48.
Stk. 4.  

  

 Af  

 udgifterne vedrørende amtskommunale tilbud efter § 68, stk. 1, 1.  

 pkt., betaler kommunen en takst, der fastsættes for et regnskabsår ad gangen  

 på  

 grundlag af tilbudenes budgetter.
Taksten er 50 pct. af udgiften.
§ 104.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af en kommunes udgifter til 1)  

 	  

    

 tilskud til fleksjob  

 efter § 72 og 2)  

 	  

    

 tilskud til  

 selvstændigt erhvervsdrivende efter § 74 j.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter til ledighedsydelse efter  

 § 74  

 d, stk. 2, og § 74 f, og 50 pct. af en kommunes udgifter til  

 ledighedsydelse efter §§ 74 e og 74 h.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer 35 pct. af en kommunes udgifter til den særlige ydelse efter  

 § 74 i.
 Stk. 4.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til tilskud til skånejob efter  

 § 76.
 § 105.  

  

 Staten refunderer en kommunes udgifter til ATP-bidrag efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder udgifterne til forsørgelse af danske statsborgere i udlandet efter  

 § 6.
§ 106.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til hjælp i særlige  

 tilfælde  

 efter kapitel 10. Kommunen afholder dog fuldt ud udgifter til hjælp i særlige  

 tilfælde efter kapitel 10 til personer, der modtager starthjælp.
Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til efterlevelseshjælp efter  

 kapitel  

 10 a.
§ 107.  

  

 Staten afholder efter reglerne i stk. 2-4 udgifter til en udlænding, der  

 har fået opholdstilladelse efter 1)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 §§ 7 og 8, 2)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 2, 3)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 4)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 2-4, som følge af tilknytning til en i Danmark  

 fastboende person, når denne person selv har fået opholdstilladelse efter en  

 af  

 de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1-3, eller når tilknytningen kan føres  

 tilbage til en sådan person, 5)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er givet til personer over 18  

 år,  

 hvis fader eller moder har fået opholdstilladelse efter en af de  

 bestemmelser,  

 der er nævnt i nr. 1, 6)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en ægtefælle til  

 eller  

 et barn af en person med opholdstilladelse, som nævnt i nr. 2 og 3, 7)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en asylsøgende  

 udlænding, 8)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er givet som følge af  

 tilknytning  

 til en mindreårig asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 eller § 9, stk. 2, nr. 4, 9)  

 	  

    

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 5, eller 10)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder til de i stk. 1 nævnte udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 1. januar 1999, udgifter til hjælp efter kapitel  

 4,  

 jf. dog § 100, stk. 2, og kapitel 6-8, jf. dog stk. 4, samt  

 kapitel 10 i de første 1½ år efter datoen for opholdstilladelsen.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 afholder staten en kommunes udgifter til 1)  

 	  

    

 udlændinge, som inden  

 12 måneder efter datoen for opholdstilladelsen på grund af en betydelig og  

 varig nedsat funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil den  

 pågældende i en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv, og 2)  

 	  

    

 udlændinge, når  

 tilladelsen er meddelt en mindreårig asylansøger, dog længst indtil  

 modtageren  

 fylder 18 år, eller barnets forældre får lovligt ophold her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Staten  

 refunderer til de i stk. 1 nævnte udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 1. januar 1999, i 1½ år efter datoen for  

 opholdstilladelsen 75 pct. af en kommunes eller amtskommunes udgifter til den  

 specialiserede revalideringsindsats efter § 68, stk. 1, 1. pkt.
 § 108.  

  

 Staten yder forskudsrefusion af en kommunes eller amtskommunes  

 refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
 § 108 a.  

  

 Opholdskommunen har adgang til refusion fra en tidligere opholdskommune efter  

 § 9 a i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Regulering m.v.
 § 109.  

  

 En gang årligt den 1. januar reguleres med satsreguleringsprocenten efter lov  

 om en satsreguleringsprocent de beløb, der er nævnt i:
 1)  

 	  

    

 §§ 25, 25 a og  

 26 om hjælp til forsørgelse og særlig hjælp til visse persongrupper.
 2)  

 	  

    

 § 27,  

 stk. 2, om et støttebeløb til familier med børn under 18 år.
 3)  

 	  

    

 § 30 om  

 indtægtsfradrag for ægtepar omfattet af § 26, stk. 4.
 4)  

 	  

    

 § 31 om fradrag  

 for arbejdsindtægter m.v.
 5)  

 	  

    

 § 36 om  

 beskæftigelsestillæg og timebeløb under aktivering.
 6)  

 	  

    

 § 52,  

 stk. 4, om grænsen for halv revalideringsydelse og tillæg.
 7)  

 	  

    

 § 79,  

 stk. 3, om mindstebeløb for ATP-beregning.
 8)  

 	  

    

 (Ophævet).
 9)  

 	  

    

 § 100,  

 stk. 2, om rådighedsbeløb.
 10)  

 	  

 (Ophævet).
 11)  

 	  

 § 85 a om  

 efterlevelseshjælp.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 maksimale timeløn efter § 35 reguleres procentuelt i overensstemmelse  

 med  

 den gennemsnitlige regulering af de offentlige lønskalaer.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren bekendtgør størrelsen af de regulerede beløb.
 § 109 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster, som er omfattet af  

 ligningslovens  

 § 33 C, skal indgå i den aktuelle indtægt.
Kapitel 15 Forsøgsregler § 110.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter ansøgning fra en kommune eller amtskommune  

 tillade, at der bliver lavet beskæftigelsesfremmende forsøgsordninger, som  

 fraviger reglerne i denne lov, dog ikke satserne i §§ 25, 52 og 61.  

 Beskæftigelsesministeren bekendtgør tilladelsen.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsregler § 111.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1998. Dog fastsætter socialministeren  

 tidspunktet for ikrafttræden af § 16, stk. 2, nr. 2 og 3,  

 § 51,  

 stk. 2, samt §§ 60-62 og 70.
 § 112.  

  

 Bestemmelsen i § 108 har virkning fra og med udbetaling af  

 forskudsrefusion, der finder sted ultimo juni 1998.
 § 113.  

  

 Personer under 25 år, der ved lovens ikrafttræden modtager kontanthjælp efter  

 reglerne for personer over 25 år i lov om social bistand, bevarer retten til  

 kontanthjælp efter reglerne for personer over 25 år, så længe de fortsat  

 modtager hjælp på grundlag af den ændring i forholdene, der bevirker, at de  

 modtager hjælp ved lovens ikrafttræden.
§ 114.  

  

 Personer, der ved lovens ikrafttræden er ansat i beskyttede enkeltpladser  

 efter  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 -ordningen, jf. §§ 91-95 i lov om social bistand,  

 bevarer indtil ophør af stillingen mindst det indtægtsniveau, der følger af  

 punkt 74 i cirkulæret af 17. december 1986 om bistandslovens bestemmelser om  

 institutioner under amtskommunerne.
Tilsvarende bevarer arbejdsgiveren indtil  

 ophør af stillingen mindst det procentvise løntilskud, der hidtil er givet i  

 stillingen.
 § 115.  

  

 Individuelt beskyttede enkeltpladser til personer, som får social pension, og  

 som er oprettet inden lovens ikrafttræden, finansieres efter denne lovs  

 § 104.
 § 116.  

  

 Inddrivelse af forfaldne, ikke betalte afdrag på lån ydet efter de hidtidige  

 regler i § 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10, i lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996 med senere  

 ændringer, samt efter regler i § 42, stk. 4, 7 og 8, i lov om  

 social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 25. marts 1987 med senere  

 ændringer,  

 sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 § 117.  

  

 (Ophævet).
 § 117 a.  

  

 Indenrigsministeren fremsætter forslag for Folketinget til revision af  

 §§ 86 og 87 inden udgangen af folketingsåret 1998-99.
 § 118.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter aftale med Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre  

 regler for visitation, betaling og refusion af udgifter efter denne lov, når  

 færøske og grønlandske myndigheder har formidlet, at en person fra Færøerne  

 eller  

 Grønland får ophold i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 På samme  

 måde fastsætter beskæftigelsesministeren efter aftale regler om afholdelse af  

 udgifter efter denne lov, når danske sociale myndigheder har formidlet, at  

 personer fra Danmark får ophold på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 opstår uenighed mellem færøske eller grønlandske myndigheder og danske  

 sociale  

 myndigheder om deres forpligtelser efter disse regler, kan sagen indbringes  

 for  

 Den Sociale Ankestyrelse.
 Lov nr. 284 af 25. april 2001, der ændrer §§ 8, 10, 47  

 a, 70, 71, 72, 73, 74, 74 a, 74 b, 77, 79, 80, 80 a, 100, 103, 104 og 117 og  

 indsætter §§ 74 c, 74 d, 74 e, 74 f og 74 g (ændring af reglerne om  

 fleksjob, ledighedsydelse, sagsbehandling m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2001, jf. dog stk. 2, 3 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af § 70,  

 stk. 1, nr. 3, som affattet ved § 1, nr. 5, § 1, nr. 7,  

 § 74 g som affattet ved § 1, nr. 13, og § 104, stk. 1,  

 nr.  

 2, som affattet ved § 1, nr. 20.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 19, træder i kraft den 1. januar 2002 og finder anvendelse på  

 beslutninger  

 om iværksættelse af virksomhedsrevalidering, der træffes efter lovens  

 ikrafttræden, jf. stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 § 104, stk. 1 og 2, som affattet ved § 1, nr. 20, afholder  

 kommunerne indtil 1. januar 2002 udgifterne til ledighedsydelse efter  

 § 74  

 d, stk. 2, som affattet ved § 1, nr. 13, mens staten i samme  

 periode  

 refunderer 1)  

 	  

    

 100 pct. af en  

 kommunes udgifter til tilskud til fleksjob efter § 72 og tilskud til  

 selvstændigt erhvervsdrivende efter § 74 g som affattet ved § 1,  

 nr.  

 13, og 2)  

 	  

    

 50 pct. af en  

 kommunes udgifter til ledighedsydelse efter § 74 e som affattet ved  

 § 1, nr. 13.
 Stk. 5.  

  

 For  

 fleksjob, der er etableret før lovens ikrafttræden, jf. stk. 1, finder  

 § 1, nr. 20, dog anvendelse fra 1. januar 2006.
 Stk. 6.  

  

 § 74 c  

 som affattet ved § 1, nr. 13, finder anvendelse for perioder med  

 ledighedsydelse, som ligger efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 Fleksjob,  

 der er etableret forud for lovens ikrafttræden, jf. stk. 2, med et  

 tilskud  

 på  

  

 1  

  

 /  

  

 3  

  

 af lønnen, bevarer dette tilskud, indtil  

 fleksjobbet ophører eller der foretages en fornyet vurdering af arbejdsevnen.
Stk. 8-9. - - - Lov nr. 285 af 25. april 2001, der indsætter § 27 a  

 (førtidspensionsreform) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 3-8.
Stk. 2-6. - - - Stk. 7.  

  

 § 27 a  

 i lov om aktiv socialpolitik som affattet ved denne lovs § 4, nr. 1,  

 finder anvendelse på personer, der er tilkendt førtidspension efter de fra  

 den  

 1. januar 2003 gældende regler.
Stk. 8. - - - Lov nr. 461 af 7. juni 2001, der ændrer § 97 (ændring  

 som følge af børneloven m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Lovens § 2, nr. 3 og 4, og §§ 3 og 9 træder i kraft den 1. januar  

 2002. Lovens § 1, § 2, nr. 1 og 2, og §§ 4-8 træder i kraft  

 den  

 1.  


  

 juli 2002.
Stk. 2. - - - Lov nr. 343 af 28. maj 2002, der ændrer § 85 a  

 (genindførelse af efterlevelsespension m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 2002 og har virkning for tilfælde, hvor  

 dødsfaldet er indtrådt den 1. januar 2002 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 efterlevende ægtefælle eller samlever, som efter § 48 i lov om social  

 pension som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, er berettiget til  

 efterlevelsespension efter en pensionist, der er afgået ved døden i perioden  

 mellem den 1. januar 2002 og den 31. maj 2002, efterbetales  

 efterlevelsespensionen efter fradrag af de ydelser, der er udbetalt efter de  

 indtil den 1. juni 2002 gældende regler om udbetaling ved dødsfald i lov om  

 social pension og lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 3.  

  

 For  

 personer og dødsboer, der er omfattet af § 33, stk. 7, i lov om  

 social pension som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, og som i perioden  

 mellem den 1. januar 2002 og den 31. maj 2002 har modtaget krav om  

 tilbagebetaling af for meget udbetalt pension for den måned, hvori  

 pensionisten  

 er død, frafaldes dette krav.
Er tilbagebetaling sket, udbetales beløbet til  

 den berettigede, medmindre beløbet efter § 33, stk. 8, i lov om  

 social pension som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, indgår i  

 opgørelsen  

 af efterlevelsespension.
 Lov nr. 361 af 6. juni 2002, der ændrer §§ 3, 11, 20,  

 25, 26, 27, 27 a, 31, 34, 36, 47, 101, 106 og 109 og ophæver § 28  

 (ændring  

 af reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1-5, gælder ikke for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden havde  

 lovligt ophold her i landet og har været indberettet til Den Sociale  

 Sikringsstyrelse efter de hidtil gældende regler.
Disse er fortsat omfattet  

 af  

 de hidtil gældende regler.
Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 6-26, har virkning for personer, der lovligt tager ophold her i riget  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
De hidtil gældende regler gælder for personer, der har  

 lovligt ophold her i riget ved lovens ikrafttræden.
Personer, der  

 efterfølgende  

 tager ophold uden for riget, er omfattet af § 1, nr. 8. § 1, nr. 17  

 og  

 26, gælder ikke for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden modtog hjælp  

 efter § 28. Disse udlændinge er fortsat omfattet af den hidtil gældende  

 regel.
Stk. 4.  

  

 § 2,  

 nr. 1-8,  


  

 har virkning for udlændinge,  

 som kommunalbestyrelsen overtager ansvaret for, jf. integrationslovens  

 § 4, fra og med den 1. juli 2002. De udlændinge, som kommunalbestyrelsen  

 overtager ansvaret for, jf. integrationslovens § 4, før den 1. juli  

 2002,  

 er omfattet af de hidtil gældende regler.
For udlændinge, der er omfattet af  

 introduktionsprogrammet, og som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for  

 før den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet efter § 45, stk. 4,  

 4.256  

 kr. pr. måned.
Bestemmelserne i § 2, nr. 9-12, træder først i kraft den  

 1.  

 januar 2003.
 Lov nr. 398 af 6. juni 2002, der ændrer §§ 26 og 33  

 (tilskud til pasning af egne børn) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Lov nr. 438 af 10. juni 2002, der ændrer §§ 8 a, 13, 13  

 a, 26, 34, 39, 41, 74, 74 a, 74 b, 89, 93, 94, 104, 109, 118 og ophæver  

 §§ 74 f, 74 g, og indsætter §§ 13 b, 25 a, 36 a, 74 f, 74 g, 74 h,  

 74  

 i, 74 j (bagudbetaling af kontanthjælp m.v. og ændring af reglerne om  

 ledighedsydelse m.m.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1-11, 21-23 og 27, samt §§ 2, 5 og 6 træder i kraft den 1. januar  

 2003.
Stk. 3. - - - Stk. 4. - - - Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der modtager kontanthjælp eller introduktionsydelse den 1. januar 2003,  

 overgår  

 til bagudbetalt kontanthjælp eller introduktionsydelse med virkning fra denne  

 dato, således at december måned 2002 regnes for venteperiode i forhold til  

 den  

 kontanthjælp eller introduktionsydelse, der udbetales til dækning af  

 leveomkostningerne for januar 2003.
 Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der modtager kontanthjælp eller introduktionsydelse den 1. januar 2003, skal  

 tilbagebetale hjælpen for den måned, der ligger op til første udbetaling,  

 hvis  

 de inden den 1. januar 2004 overgår til bagudbetalt løn eller  

 forsørgelsesydelse.
 Lov nr. 1034 af 17. december 2002, der ændrer §§ 13 og  

 93 og indsætter § 109 a (harmonisering af reglerne om kontanthjælp og  

 barselsdagpenge, indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp m.v.) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 I lov nr. 438 af 10. juni 2002 om ændring af lov om  

 aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om fleksydelse og lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område m.fl. love  

 (bagudbetaling  

 af kontanthjælp m.v., ændring af reglerne om ledighedsydelse, indførelse af  

 bemyndigelse vedrørende personer fra Færøerne og Grønland på  

 døgninstitutioner  

 m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om lægers honorering i  

 koordinationsudvalg) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

 indsættes efter »2003«:  

 », jf. dog stk. 5 og 6«.
 2.  


  

 § 7, stk. 5  

 og  

  

 6  

 , affattes således:
 »Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 1-11, 21-23 og 27, samt § 2 gælder ikke for personer, der modtager  

 introduktionsydelse, starthjælp eller kontanthjælp ved lovens ikrafttræden.  

 Disse bevarer retten til hjælp efter de hidtil gældende regler, indtil  

 udbetalingen har været afbrudt i mindst 1 måned. Ønsker disse personer  

 efterfølgende at modtage hjælp som følge af ændring i deres forhold, vil de  

 være omfattet af de ændrede regler.
Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 kan træffe beslutning om, at en person, der har ansøgt om eller får  

 forudbetalt  

 hjælp, overgår fra forudbetalt hjælp til bagudbetalt hjælp, hvis den  

 pågældendes ægtefælle modtager bagudbetalt hjælp.
Tilsvarende gælder  

 samlevende, hvis beregningen af kontanthjælp er afhængig af ægtefællens eller  

 samleverens forhold.« § 3 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationslov), jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 18. september 2002, som  

 ændret ved § 42 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 2 i lov nr. 361  

 af  

 6. juni 2002 og § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 25, stk. 3, nr. 4,  

 affattes  

 således:
 »4)  

 	  

    

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der efter  

 bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7,  

 § 14, stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel er ret til dagpenge ved graviditet, barsel  

 og  

 adoption,«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog  


  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 De hidtil  

 gældende regler i lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven gælder  

 fortsat for forældre til børn, jf. § 1, nr. 1, og § 3, nr. 1, der  

 er  

 født inden lovens ikrafttræden, og for forældre til adoptivbørn, jf.  

 § 1,  

 nr. 1, og § 3, nr. 1, der er modtaget her i landet inden lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 1037 af 17. december 2002, der ændrer §§ 18,  

 25, 26, 31, 34, 35, 36, 38, 41, 47, 79, 91 og indsætter § 38 a (ændring  

 af  

 rådighedsreglerne, ændring af reglerne for offentlig jobtræning, nedsættelse  

 af  

 kontanthjælp og introduktionsydelse efter 6 måneder m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsen  

 af perioder efter §§ 25, 31 og 38 a som ændret henholdsvis affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 2, 4, 5 og 11, sker med virkning fra den 1. januar  

 2003, således at perioder med kontanthjælp eller perioder uden kontanthjælp  

 forud for denne dato ikke indgår i beregningen af perioderne.
 Stk. 3.  

  

 § 35  

 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 7, har virkning for personer, der  

 påbegynder eller har fået tilsagn om at påbegynde jobtræning hos en offentlig  

 arbejdsgiver den 1. januar 2003 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Afskaffelse  

 af beskæftigelsestillægget for kontanthjælpsmodtagere efter § 36,  

 stk. 2, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 8, får virkning for  

 personer, der påbegynder individuel jobtræning den 1. januar 2003 eller  

 senere.
 Stk. 5.  

  

 Afskaffelse  

 af den særlige godtgørelse efter den hidtil gældende § 38, stk. 2,  

 som ophævet ved denne lovs § 1, nr. 10, får virkning for personer, der  

 påbegynder et aktiveringsforløb den 1. januar 2003 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 § 1,  

 nr. 2, 4, 5 og 13, finder tilsvarende anvendelse i forhold til udlændinge,  

 som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for, jf. integrationslovens  

 § 4, før den 1. juli 2002, jf. § 3, stk. 4, 2. pkt., i lov nr.  

 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven. (Ændring af reglerne om ret til kontanthjælp,  

 introduktionsydelse m.v.).
 Lov nr. 1040 af 17. december 2002, der ændrer §§ 13,  

 26, 30 og 109 (nedsat kontanthjælp til personer, der er samlevende med en  

 starthjælps- eller introduktionsydelsesmodtager) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 For personer,  

 hvis starthjælp eller introduktionsydelse er nedsat eller bortfaldet efter de  

 hidtil gældende bestemmelser i § 26, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik eller § 27, stk. 1, 2. pkt., i integrationsloven, har  

 loven dog virkning fra den 1. juli 2002, i det omfang nedsættelsen eller  

 bortfaldet er sket på grund af samliv med en kontanthjælpsmodtager.
§ 4 § 1, nr. 2, og § 2, nr. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse i forhold til udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for, jf. integrationslovens § 4, før den 1. juli 2002, jf.  

 § 3, stk. 4, 2. pkt., i lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af  

 lov  

 om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af reglerne om ret til  

 kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.).
 Lov nr. 1066 af 17. december 2002, der ændrer § 32  

 (ændringer som følge af forbedring af regler om pasning i hjemmet af børn med  

 handicap) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
