 Lov om ændring af ligningsloven og lov  

 om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.
(Fremme af privat udlejningsbyggeri) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. Efter § 8 Q indsættes:
»§ 8 R.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for det indkomstår, hvor den faste ejendom er taget i brug, efter at  

 der er opnået ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen, kan  

 skattepligtige efter selskabsskatteloven fradrage et beløb svarende  

 til anskaffelsessummen, opgjort efter § 1 i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri, for nyopført fast ejendom, der udelukkende er  

 bestemt til udlejning som helårsbeboelse, når betingelserne i nr.  

 1-5 er opfyldt:
 1)	Den skattepligtige skal have fået tilsagn om andel i den for  

 årene 2003-2007 fastsatte årlige investeringsramme på 1,0  

 mia. kr., jf. § 1 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, og  

 sørge for, at byggeriet opføres i overensstemmelse med  

 tilsagnet, og at det holder sig inden for den tildelte andel af  

 rammen.
 2)	Den faste ejendom skal opføres i den kommune, der  

 fremgår af tilsagnet.
 3)	Den skattepligtige skal have opnået byggetilladelse til  

 byggeriet senest 9 måneder efter modtagelsen af tilsagn om andel i  

 investeringsrammen.
 4)	Den faste ejendom skal ved første ibrugtagning efter, at der  

 er opnået ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen, mindst  

 indeholde det antal beboelseslejligheder, der fremgår af tilsagnet.
 5)	Ibrugtagningstilladelse til byggeriet skal foreligge senest 4  

 år efter, at der er givet byggetilladelse.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for skattepligtige, der  

 tillige er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningsloven, samt  

 aktieselskaber omfattet af selskabsskattelovens § 3 A.
Skattepligtige,  

 der tillige er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningsloven, kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage et beløb  

 svarende til det fradrag i beskatningsgrundlaget efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, som den skattepligtige i det  

 pågældende indkomstår har foretaget efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b, stk. 1-3, ganget med satsen  

 efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 1. Ved opgørelse  

 af fortjeneste og tab på fast ejendom omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 5 b anvender skattepligtige som  

 nævnt i 2. pkt. en anskaffelsessum opgjort efter almindelige regler  

 fratrukket det beløb, som er nævnt i 2. pkt.
Stk. 3. Ved opgørelse af fortjeneste og tab på  

 fast ejendom for skattepligtige, der har fået fradrag efter  

 stk. 1, anvendes anskaffelsessummen opgjort efter de almindelige regler  

 fratrukket anskaffelsessummen efter stk. 1 ganget med den sats, der  

 efter selskabsskattelovens § 17, stk. 1, gælder for det  

 indkomstår, hvori fradraget er foretaget.« § 2 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31.  

 juli 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 5 a indsættes:
»§ 5 b.
Ved opgørelsen af beskatningsgrundlaget for det  

 indkomstår, hvor den faste ejendom er taget i brug, efter at der er  

 opnået ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen, fradrages et  

 beløb svarende til anskaffelsessummen, opgjort efter § 1 i lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri, for nyopført fast ejendom, der  

 udelukkende er bestemt til udlejning som helårsbeboelse, når  

 betingelserne i nr. 1-5 er opfyldt:
 1)	Den skattepligtige skal have fået tilsagn om andel i den for  

 årene 2003-2007 fastsatte årlige investeringsramme på 1,0  

 mia. kr., jf. § 1 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, og  

 sørge for, at byggeriet opføres i overensstemmelse med  

 tilsagnet, og at det holder sig inden for den tildelte andel af  

 rammen.
 2)	Den faste ejendom skal opføres i den kommune, der  

 fremgår af tilsagnet.
 3)	Den skattepligtige skal have opnået byggetilladelse til  

 byggeriet senest 9 måneder efter modtagelsen af tilsagn om andel i  

 investeringsrammen.
 4)	Den faste ejendom skal ved første ibrugtagning efter, at der  

 er opnået ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen, mindst  

 indeholde det antal beboelseslejligheder, der fremgår af tilsagnet.
 5)	Ibrugtagningstilladelse til byggeriet skal foreligge senest 4  

 år efter, at der er givet byggetilladelse.
 Stk. 2. For fast ejendom, hvoraf indtil halvdelen kan  

 opføres med henblik på salg, jf. § 6 a, stk. 5, i lov  

 om forsikringsvirksomhed og § 6, stk. 2, i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, skal den del af den faste ejendom, der ikke  

 opføres med henblik på salg, opfylde betingelserne i  

 stk. 1.
Stk. 3. Får et aktieselskab omfattet af  

 selskabsskattelovens § 3 A tilsagn om andel i den for årene  

 2003-2007 fastsatte årlige investeringsramme, kan det  

 livsforsikringsselskab, den pensionskasse eller den pensionsfond, der fuldt  

 ud direkte eller indirekte ejer aktieselskabet, ved opgørelsen af  

 beskatningsgrundlaget for det indkomstår, hvor den faste ejendom er  

 taget i brug, efter at der er opnået ibrugtagningstilladelse efter  

 byggelovgivningen, fradrage et beløb svarende til anskaffelsessummen  

 for den faste ejendom, som aktieselskabet opfører, når  

 betingelserne i stk. 1 er opfyldt.
Fradrag efter 1. pkt. foretages af  

 det livsforsikringsselskab, den pensionskasse eller den pensionsfond, der er  

 nærmeste direkte eller indirekte ejer af aktieselskabet.
Ejes  

 aktieselskabet af en flerhed af skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 fordeles fradraget efter en til den gennemsnitlige ejerandel svarende del.  

 Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Ved opgørelse af gevinst og tab på fast  

 ejendom efter § 13, stk. 3, 2. og 4. pkt., anvendes  

 anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi fratrukket  

 anskaffelsessummen efter stk. 1 ganget med den sats, der er angivet i  

 § 2, stk. 1.« 2. I § 13, stk. 3, 2. og 4. pkt.,  

 indsættes efter »anskaffelsessummen omregnet til kontantværdi«:  

 », jf. dog § 5 b«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2003 og har virkning fra og med  

 indkomståret 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
