Lov om ændring af skattekontrolloven (Afskaffelse af kapitalforklaringen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 13. august 2001, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 410 af 2. juni  

 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
2  

  

 . I  

  

 § 2, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 3, stk. 2, 2.  

 pkt.« til: »§ 3, stk. 1, 2. pkt.« 3.  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 1-4.
 4.  


  

 § 3, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Selvangivelsespligtige, der er bogføringspligtige, skal inden  

 selvangivelsesfristens udløb indgive et skattemæssigt årsregnskab for den  

 senest afsluttede regnskabsperiode til den skattemyndighed, som  

 skatteministeren anviser.« 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ophæves  

  

 3. pkt.,  

  

 og i stedet indsættes:
»Det skattemæssige årsregnskab for fysiske personer omfatter ikke  

 en redegørelse for den private formue, herunder ændringer heri over  

 indkomståret.
Den selvangivelsespligtige kan dog efter § 6 B anmodes om  

 at  

 indgive supplerende formueoplysninger.« 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 2«  

 til: »stk. 1«.
7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4,  

  

 udgår »eller  

 kapitalforklaring«, »stk. 3« ændres til: »stk. 2«, og »stk. 2,  

 2. pkt.« ændres til: »stk. 1, 2. pkt.« 8.  


  

 § 3, stk. 5,  

  

 ophæves.
 9.  


  

 § 6 A, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Den, der som led i sin virksomhed er indberetningspligtig efter  

 denne lov, skal opbevare grundlaget for de oplysninger, der skal indberettes,  

 efter bogføringslovens regler om opbevaring af regnskabsmateriale m.v.
Er den  

 indberetningspligtige i øvrigt bogføringspligtig, og indgår de oplysninger,  

 der  

 skal indberettes, i den bogføringspligtiges regnskab, skal regnskabet  

 tilrettelægges således, at de indberettede oplysninger kan afstemmes med  

 regnskabsføringen.« 10.  


  

 § 6 B  

  

 affattes således:
 »§ 6 B.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at en skattepligtig fysisk person inden for en  

 rimelig frist skal oplyse om formuen ved indkomstårets begyndelse og ved  

 indkomstårets udløb samt om størrelsen og arten af ændringer i formuen i  

 indkomståret, herunder om hovedposter i årets privatforbrug, i det omfang  

 skattemyndighederne ikke i forvejen har kendskab til disse oplysninger.  

 Oplysningerne skal tillige omfatte en ægtefælle, som den skattepligtige  

 levede  

 sammen med ved udgangen af indkomståret.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 som er omfattet af § 3 A, stk. 1, skal i de i stk. 1 nævnte  

 tilfælde tillige oplyse om væsentlige økonomiske aftaler, der i indkomståret  

 er  

 indgået eller ændret mellem det selskab, som den pågældende behersker, og den  

 pågældende selv eller en ægtefælle, som den pågældende levede sammen med ved  

 udgangen af indkomståret.
For ikke fuldt skattepligtige personer efter  

 kildeskattelovens § 1 skal sådanne oplysninger gives, hvis den  

 selvangivelsespligtige behersker et selskab, der er hjemmehørende her i  

 landet.  

 Det samme gælder fuldt skattepligtige personer, der efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst skal anses for hjemmehørende i en fremmed stat  

 (dobbeltdomicil).
Stk. 3.  

  

 Er  

 oplysningerne efter stk. 1 og 2 ikke indsendt rettidigt, finder  

 § 5,  

 stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.« 11.  


  

 § 17, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med bøde straffes den, der undlader at opfylde pligten til at  

 opbevare materiale efter § 6 A, stk. 1, 1. pkt.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004 og har virkning  

 fra og med indkomståret 2003.
