Lov om ændring af lov om elforsyning og visse andre energilove (Eloverløb, indregning af kapacitetsomkostninger,  

 overtagelse af vindmøller, elsikkerhed, beredskab) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af  

 28. august 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Miljø- og energiministeren«, »miljø- og energiministeren«,  

 »Miljø- og energiministerens«, »miljø- og energiministerens« og  

 »Miljø- og Energiministeriet  

 «  

  

 til henholdsvis: »Økonomi- og  

 erhvervsministeren«, »økonomi- og erhvervsministeren«, »Økonomi- og  

 erhvervsministerens«, »økonomi- og erhvervsministerens« og  

 »Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 «  

                                                                      .
 2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 7,  

  

 udgår  

 »og rådgivning om elsikkerhedsmæssige  

 spørgsmål  

 «  

                                                                      .
 3.  

  

 Efter §  

 22, stk. 1, nr. 7, indsættes:
»8)  

 	  

    

 give rådgivning og information om  

 elsikkerhedsmæssige spørgsmål til forbrugerne, elinstallatører og andre  

 elfagfolk samt bistå Elektricitetsrådet med gennemførelse af tilsyn og  

 undersøgelse af stærkstrømsanlæg.  

 « 4.  


  

 § 27 c  

  

 affattes således:
 »§ 27 c.  

  

 Den systemansvarlige  

 virksomhed offentliggør for det følgende driftsdøgn oplysninger om  

 overføringskapaciteten i det transmissionsnet, der er stillet til rådighed  

 for  

 den systemansvarlige virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Brugere af det  

 kollektive elforsyningsnet skal efter regler fastsat af den systemansvarlige  

 virksomhed og på baggrund af den i stk. 1 nævnte offentliggørelse anmelde  

 planer for elproduktion, elforbrug og elhandel for det følgende driftsdøgn  

 til  

 den systemansvarlige virksomhed.
Elproduktion, som er omfattet af aftagepligt  

 i  

 medfør af § 57, stk. 1, nr. 1, er undtaget fra anmeldelsespligten.
 Stk. 3.  

  

 Den systemansvarlige  

 virksomhed skal inden starten af det følgende driftsdøgn godkende planer for  

 forventet elproduktion, elforbrug og elhandel, som er anmeldt til  

 virksomheden  

 efter stk. 2. Godkendelsen kan betinges af, at der sker omlægninger i  

 planerne,  

 såfremt det er nødvendigt af hensyn til forsyningssikkerheden.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan efter godkendelsen af planerne påbyde  

 elproduktionsvirksomheder at ændre produktionsomfang eller igangsætte  

 produktion, såfremt det er nødvendigt af hensyn til forsyningssikkerheden.
Stk. 5.  

  

 Elproduktion fra  

 decentrale og industrielle kraftvarmeproduktionsanlæg og elproduktionsanlæg,  

 der producerer VE-elektricitet eller anvender affald som brændsel, har  

 prioriteret adgang til elforsyningsnettet.
Ved omlægninger som nævnt i stk. 3  

 og 4 kan den systemansvarlige virksomhed alene reducere eller afbryde  

 prioriteret elproduktion, hvis en reduktion af elproduktion fra andre anlæg  

 ikke er tilstrækkelig til at opretholde den tekniske kvalitet og balance  

 inden  

 for det sammenhængende elforsyningssystem.
Stk. 6.  

  

 Såfremt den  

 systemansvarlige virksomhed forlanger omlægninger som nævnt i stk. 3-5, yder  

 virksomheden betaling herfor.
Den systemansvarlige virksomhed yder dog ikke  

 betaling, hvis virksomheden forlanger omlægninger i forhold til anmeldte  

 planer  

 for elproduktion, elforbrug og elhandel som nævnt i stk. 3, inden planerne er  

 godkendt, og omlægningerne er nødvendige 1)  

 	  

    

 for ikke at  

 overskride den offentliggjorte overføringskapacitet som nævnt i stk.1 eller 2)  

 	  

    

 for at bringe balance  

 i de enkelte brugeres planlagte elproduktion, elforbrug eller elhandel.
 Stk. 7.  

  

 Ved overhængende  

 risiko for netsammenbrud samt under netsammenbrud og genopbygning af nettet  

 kan  

 den systemansvarlige virksomhed uden betaling kræve de nødvendige omlægninger  

 af produktion, handel og forbrug.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt en  

 brugers faktiske elproduktion, elforbrug eller elhandel i et driftsdøgn ikke  

 svarer til det, som er godkendt efter stk. 3, kan den systemansvarlige  

 virksomhed kræve, at der ydes rimelig betaling for de ubalancer, det påfører  

 systemet.
Stk. 9.  

  

 Omlægninger som  

 nævnt i stk. 3-5 skal ske efter objektive kriterier, som fastsættes af den  

 systemansvarlige virksomhed på grundlag af samfundsøkonomiske og miljømæssige  

 hensyn.
Den systemansvarlige virksomhed fastsætter endvidere objektive  

 kriterier for beregning af betalingen for reduktion eller afbrydelse efter  

 stk.  

 5.
Stk. 10.  

  

 De regler og  

 kriterier, som den systemansvarlige virksomhed fastsætter i medfør af stk. 2  

 og 9, skal være tilgængelige for brugere og potentielle brugere af det  

 kollektive elforsyningsnet.
Reglerne skal anmeldes til økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Stk. 11.  

  

 Klager over de  

 regler og kriterier, som den systemansvarlige virksomhed fastsætter i medfør  

 af  

 stk. 2 og 9, kan indbringes for økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren  

 kan  

 give pålæg om ændring af reglerne.  

 « 5.  

  

 Efter §  

 27 d indsættes:
»§ 27 e  

  

 . De systemansvarlige  

 virksomheders omkostninger til opretholdelse af den i § 27 a, stk. 1, nr. 2,  

 nævnte produktionskapacitet i perioden 1. januar 2000 til og med 31. december  

 2003 indregnes i virksomhedernes priser med lige store årlige beløb i 10 år i  

 perioden mellem 1. januar 2000 og 31. december 2010.  

 « 6.  


  

 § 59, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 7.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres »stk. 4« til: »stk. 3«.
 8.  

  

 I  

  

 § 59 a, stk. 2  

  

 , ophæves  

  

 sidste pkt  


                                                                          .
 9.  


  

 § 66  

  

 affattes således:
»§ 66.  

  

 VE-fonden overtager efter  

 anmodning fra en vindmølleejer dennes vindmølle og forpligtelsen til betaling  

 af restgælden på lån optaget til finansiering af vindmøllen, hvis 1)  

 	  

    

 vindmølleejeren kan  

 dokumentere, at vedkommende ikke vil kunne afvikle restgælden på lån optaget  

 til finansiering af vindmøllen på grund af ændrede pristillæg til  

 vindmølleelektricitet fastsat i medfør af § 59, stk. 1, og 2)  

 	  

    

 det pågældende lån  

 til finansiering af vindmøllen er optaget inden den 29. april 1999.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på lån optaget af vindmølleejere, der  

 ejer  

 en del af en vindmølle.
Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 elværksejede vindmøller.
 Stk. 3.  

  

 Indtil VE-fonden  

 oprettes, varetager økonomi- og erhvervsministeren fondens opgaver i medfør  

 af  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan efter anmodning overtage en vindmølle, som  

 økonomi- og erhvervsministeren har overtaget, imod at betale statens  

 omkostninger og overtage statens forpligtelser vedrørende vindmøllen.
Den  

 systemansvarlige virksomhed skal nedtage, drive eller videresælge vindmøllen  

 på  

 de for elforbrugerne gunstigst mulige betingelser.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan indregne sine nettoomkostninger ved den  

 overtagne vindmølle i virksomhedens priser, jf. § 71. Den systemansvarlige  

 virksomheds indtægter og udgifter vedrørende vindmøllen skal holdes  

 regnskabsmæssigt adskilt fra virksomhedens øvrige opgaver.
Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om overtagelsesordningens omfang og  

 anvendelse, herunder regler om ordningens ophør.  

 « 10.  

  

 I  

  

 kapitel 12  


  

 ændres overskriften til:
 »Oplysningspligt, kontrol, beredskab  

 «.
 11.  

  

 Efter §  

 85 a indsættes:
 »§ 85 b.  

  

 Virksomheder, som er  

 bevillingspligtige efter §§ 10, 19 eller 27, skal foretage nødvendig  

 planlægning og træffe nødvendige foranstaltninger for at sikre elforsyningen  

 i  

 beredskabssituationer og andre ekstraordinære situationer.
 Stk. 2.  

  

 De  

 systemansvarlige virksomheder skal varetage de overordnede, koordinerende  

 planlægningsmæssige og operative opgaver vedrørende det i stk. 1 nævnte  

 beredskab.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om varetagelse af de i stk. 1 og 2  

 nævnte opgaver.  

 « § 2 I lov nr. 449 af 31. maj 2000 om naturgasforsyning, som  

 ændret ved lov nr. 481 af 7. juni 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres  

 »Miljø- og  

 energiministeren  

 «  

  

 ,  

 »miljø- og energiministeren  

 «  

  

 ,  

 »Miljø-  

 og energiministerens  

 «  

  

 og  

 »Miljø- og Energiministeriet  

 «  

  

 til henholdsvis:  

 »Økonomi- og erhvervsministeren  

 «  

  

 ,  

 »økonomi- og erhvervsministeren  

 «, »  

  

 Økonomi- og erhvervsministerens  

 «  

  

 og  

 »Økonomi-  

 og Erhvervsministeriet  

 «.
 2.  

  

 Efter §  

 15 indsættes:
»Beredskab § 15 a.  

  

 Selskaber, som har opnået bevilling efter § 10 eller tilladelse efter § 16,  

 skal foretage nødvendig planlægning og træffe de nødvendige foranstaltninger  

 for at sikre naturgasforsyningen i beredskabssituationer og andre  

 ekstraordinære situationer.
Stk. 2  

  

 . Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om varetagelse af de i stk. 1 nævnte  

 opgaver samt om varetagelse af de overordnede, koordinerende  

 planlægningsmæssige og operative opgaver vedrørende beredskabet.  

 « § 3 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 772  

 af 24. juli 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Miljø- og energiministeren«, »miljø- og energiministeren«,  

 »miljø- og energiministerens« og  

 »Miljø-  

 og Energiministeriet  

 «  

  

 til henholdsvis:  

 »Økonomi- og erhvervsministeren«, »økonomi- og erhvervsministeren«, »økonomi-  

 og erhvervsministerens« og  

 »Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet  

 «  

                                                                      .
 2.  

  

 Efter §  

 29 indsættes:
 »§ 29 a.  

  

 Virksomheder, som driver  

 anlæg til produktion og fremføring af bygas, skal foretage nødvendig  

 planlægning og træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre  

 bygasforsyningen i beredskabssituationer og andre ekstraordinære situationer.
Stk. 2  

  

 . Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om varetagelse af de i stk. 1 nævnte  

 opgaver samt om varetagelse af de overordnede, koordinerende  

 planlægningsmæssige og operative opgaver vedrørende beredskabet.  

 « § 4 I lov nr. 1275 af 20. december 2000 om pligtige lagre  

 af mineralolie og mineralolieprodukter foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres  

 »Miljø- og  

 energiministeren  

 «  

  

 og  

 »miljø- og energiministeren  

 «  

  

 til henholdsvis:  

 »Økonomi- og erhvervsministeren  

 «  

  

 og  

 »økonomi- og erhvervsministeren  

 «.
 2.  

  

 Efter § 5  

 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 Virksomheder, som er  

 omfattet af § 3, stk. 1, skal foretage nødvendig planlægning og træffe de  

 nødvendige foranstaltninger for at sikre forsyningen af mineralolie og  

 mineralolieprodukter i beredskabssituationer og andre ekstraordinære  

 situationer.
Stk. 2  

  

 . Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om varetagelse af de i stk. 1 nævnte  

 opgaver samt om varetagelse af de overordnede, koordinerende  

 planlægningsmæssige og operative opgaver vedrørende beredskabet.  

 « § 5 I lov nr. 251 af 6. maj 1993 om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, som ændret ved lov nr. 898 af 16.  

 december 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres  

 »By- og boligministeren  

 «  

  

 og  

 »by-  

 og boligministeren  

 «  

  

 til henholdsvis:  

 »Økonomi- og erhvervsministeren  

 «  

  

 og  

 »økonomi-  

 og erhvervsministeren  

 «.
 2.  


  

 § 21, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2  

  

 . Økonomi- og erhvervsministeren kan bemyndige  

 statslige og kommunale myndigheder eller efter anmodning bemyndige private  

 foretagender og elforsyningsvirksomheder til at 1)  

 	  

    

 udføre de i kapitel 4  

 nævnte tilsyns- og kontrolopgaver, 2)  

 	  

    

 bistå  

 Elektricitetsrådet med gennemførelse af tilsyn og undersøgelse af  

 stærkstrømsanlæg og 3)  

 	  

    

 give rådgivning og  

 information om elsikkerhedsmæssige spørgsmål til elinstallatører og andre  

 elfagfolk.  

 « 3.  


  

 § 25, stk  


                                            .  

                                                                              

 1,  

 affattes således:
»Udgifterne til  

 Elektricitetsrådets virksomhed, herunder  

    

  

 til udførelse af opgaver som nævnt i § 21, stk. 2, dækkes af afgifter,  

 som opkræves hos de systemansvarlige virksomheder, i det omfang gebyrer og  

 indtægter i øvrigt ikke dækker udgifterne.
Afgiftens størrelse fastsættes på  

 de  

 årlige bevillingslove.  

 « § 6 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft  

 før andre dele af loven.
 Stk. 2.  

  

 § 27 e som  

 indsat ved denne lovs § 1, nr. 5, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i  

 Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 22. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
