Lov om ændring af lov om individuel  

 boligstøtte (Refusion for boliger til flygtninge) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 62 af 31. januar 2001, som ændret ved § 5 i lov nr. 285 af 25. april  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »By- og boligministeren« til: »Socialministeren «  

 og »by- og boligministeren« til: »socialministeren «.
 2. I § 75 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
» Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 3. I § 75, stk. 4, der bliver stk. 5, ophæves  

2. og 3. pkt.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 2, har virkning for statsrefusion  

 vedrørende udgifter fra og med budgetåret 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 25. marts  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
