 Lov om ændring af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og  

 den øvrige særforsorg m.v.
(Bortfald af  

 tilskud til Teknisk-Audiologisk Laboratorium) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 257 af 8. juni 1978 om udlægning af  

 åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v., som ændret ved lov nr. 836  

 af  

 18. december 1991 og § 3 i lov nr. 274 af 15. april 1997, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 4, nr. 6,  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
