Lov om forbud mod salg af tobak og alkohol til personer  

  

 under 16 år VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Tobaksvarer  

 må ikke sælges til personer under 16 år.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tobaksvarer forstås:
 1)  

 	  

    

 Varer, der er bestemt  

 til at ryges, indsnuses, suttes eller tygges, hvis de helt eller delvis er  

 fremstillet af tobak.
 2)  

 	  

    

 Varer, der  

 fortrinsvis benyttes i forbindelse med tobaksrygning.
 § 2.  

  

 Alkoholholdige  

 drikkevarer med en alkoholvolumenprocent på 1,2 eller derover må ikke sælges  

 til personer under 16 år fra butikker, hvor der foregår detailsalg.
 § 3.  

  

 Tobaksvarer og alkoholholdige drikkevarer med en alkoholvolumenprocent på 1,2  

 eller derover må ikke indføres fra andre EU-lande af personer under 16 år.  

 Dette gælder dog ikke for øl.
 § 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om, at personer på 16 år og derover  

 af  

 opholdskommunen kan få udstedt legitimationskort med foto samt nærmere regler  

 om udstedelsen og udformningen af legitimationskortet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte et gebyr for udstedelse af  

 legitimationskort,  

 jf. stk. 1.
§ 5.  

  

 For  

 overtrædelse af §§ 1 og 2 straffes butiksindehaveren, restauratøren,  

 hotelværten, kantineindehaveren m.v. med bøde.
Der skal ved udmålingen af  

 bøde  

 tages særligt hensyn til, om butiksindehaveren, restauratøren, hotelværten,  

 kantineindehaveren m.v. har gjort sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af §§ 1 og 2. Bestemmelsen i straffelovens § 23 finder  

 ikke anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 97 af 9. februar 1994 om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
 § 7.  

  

 Forslag om revision af loven fremsættes for Folketinget senest ved  

 begyndelsen  

 af folketingsåret 2006-07.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. marts  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
