Bekendtgørelse  

  

 af lov om retsafgifter Herved bekendtgøres lov om retsafgifter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. august 2000, med de ændringer, der følger af  

 § 2 i lov nr. 216 af 28. marts 2001, § 15 i lov nr. 466 af 7. juni  

 2001, § 3 i lov nr. 1049 af 17. december 2002, § 6 i lov nr. 215 af  

 31. marts 2004, § 2 i lov nr. 268 af 21. april 2004, § 2 i lov nr.  

 450 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr. 1436 af 22. december 2004, § 16  

 i  

 lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 3 i lov nr. 552 af 24. juni 2005,  

 § 42  

 i lov nr. 553 af 24. juni 2005, § 2 i lov nr. 554 af 24. juni 2005,  

 § 2 i lov nr. 1429 af 21. december 2005 og § 2 i lov nr. 538 af 8.  

 juni 2006.
 Den bekendtgjorte lovtekst vedrørende § 1,  

 stk. 3, 2. pkt., § 2, stk. 3, 2. pkt., § 9, § 12,  

 nr.  

 1, § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, § 20, nr. 3 og 4, § 49,  

 stk. 1, nr. 2, § 51, stk. 2, og § 64, stk. 4 og 5,  

 gælder først fra den 1. januar 2007, jf. § 12 i lov nr. 552 af 24. juni  

 2005 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Ændringer som  

 følge af kommunalreformen), § 12, stk. 1, i lov nr. 554 af 24. juni  

 2005 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love  

 (Sagsomkostninger,  

 retshjælp og fri proces) og § 105, stk. 1, i lov nr. 538 af 8. juni  

 2006 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Politi- og  

 domstolsreform).
 De ændringer, der følger af § 7 i lov nr. 539 af 8.  

 juni 2006 om ændring af lov om tinglysning og forskellige andre love (Digital  

 tinglysning), er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da tidspunktet  

 for  

 ikrafttræden af disse ændringer fastsættes af justitsministeren, jf.  

 § 13,  

 stk. 1, i lov nr. 539 af 8. juni 2006.
Afsnit I Afgifter for  

 borgerlige domssager i første instans m.m.
Kapitel 1 Borgerlige domssager § 1.  

  

 Ved sagens anlæg betales 500 kr.  

 Dette gælder dog ikke, når retssagsbehandling indledes på grundlag af et  

 betalingspåkrav i medfør af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 For sager, som angår penge eller  

 penges værd, og hvor værdien overstiger 50.000 kr., betales ved sagens anlæg  

 yderligere 250 kr. med tillæg af 1,2 pct. af den del af værdien, der  

 overstiger  

 50.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Den samlede betaling efter  

 stk. 1 og 2 kan højst udgøre 75.000 kr.
I sager, der angår prøvelse af  

 myndighedsudøvelse, eller som er omfattet af retsplejelovens § 327,  

 stk. 1, nr. 2 eller 3, kan den samlede betaling efter stk. 1 og 2  

 dog  

 højst udgøre 2.000 kr.
 § 2.  

  

 For sager, som angår penge eller  

 penges værd, og hvor værdien overstiger 50.000 kr., betales afgift for  

 domsforhandlingen eller for skriftlig behandling, der træder i stedet herfor.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften efter stk. 1 udgør  

 750 kr. med tillæg af 1,2 pct. af den del af værdien, der overstiger 50.000  

 kr.
Stk. 3.  

  

 Afgiften efter stk. 1 kan  

 højst udgøre 75.000 kr.
I sager, der angår prøvelse af myndighedsudøvelse,  

 eller som er omfattet af retsplejelovens § 327, stk. 1, nr. 2 eller  

 3, kan afgiften efter stk. 1 dog højst udgøre 2.000 kr.
Stk. 4.  

  

 Afgiften efter stk. 1 skal  

 betales ved fastsættelsen af tidspunktet for domsforhandlingen, dog tidligst  

 3  

 måneder før domsforhandlingen.
Afgiftspligten efter stk. 1 bortfalder,  

 hvis der senest 6 uger før domsforhandlingen gives retten meddelelse om, at  

 sagen er bortfaldet.
Stk. 5.  

  

 I sager, der afgøres uden  

 mundtlig domsforhandling, skal afgiften efter stk. 1 betales, når der  

 træffes beslutning om skriftlig behandling.
Afgiftspligten efter stk. 1  

 bortfalder, hvis der inden indleveringen af det sidste procedureindlæg gives  

 retten meddelelse om, at sagen er bortfaldet.
 Stk. 6.  

  

 I sager, der afsluttes uden dom,  

 ved udeblivelsesdom eller ved, at en part tager bekræftende til genmæle,  

 tilbagebetales en tredjedel, dog mindst 500 kr., af afgiften efter  

 stk. 1.
§ 3.  

  

 Sagens værdi bestemmes efter  

 påstanden i stævningen.
Ved fastsættelsen af afgiften efter § 2  

 bestemmes  

 sagens værdi dog efter påstanden på det tidspunkt, hvor afgiften skal  

 betales,  

 jf. § 2, stk. 4 og 5. Omfatter påstanden flere krav, er sagens  

 værdi  

 den samlede værdi af disse krav, også hvor sagen anlægges af flere sagsøgere  

 eller mod flere sagsøgte.
Renter og omkostninger medregnes ikke.
Stk. 2.  

  

 Angår påstanden en ydelse, der  

 skal betales et ubestemt antal gange, beregnes værdien ved at gange ydelserne  

 pr. år med 10, jf. dog stk. 3. Angår påstanden en ydelse, der skal  

 betales  

 et bestemt antal gange, beregnes værdien ved at gange ydelsen pr. gang med  

 antallet af gange, ydelsen skal betales.
Værdien kan dog ikke overstige  

 ydelserne pr. år ganget med 10, jf. dog stk. 3. Er ydelserne ikke af  

 samme  

 størrelse, lægges ydelserne for det sidste år inden sagens anlæg til grund  

 for  

 beregningen.
 Stk. 3.  

  

 Værdien af sager i henhold til  

 lejeloven eller erhvervslejeloven beregnes, når sagen omfattes af  

 stk. 2,  

 1. pkt., ved at gange den årlige ydelse, påstanden angår, med 5. Omfattes  

 sagen  

 af stk. 2, 2. pkt., kan værdien ikke overstige ydelserne pr. år ganget  

 med  

 5. For sager i henhold til lejelovens §§ 87 og 93 eller  

 erhvervslejelovens  

 §§ 65 og 71 fastsættes sagens værdi dog til 1 års leje.
Stk. 4.  

  

 Kan sagens værdi ikke bestemmes  

 på grundlag af påstanden i stævningen, skal sagsøgeren anslå værdien så  

 nøjagtigt som muligt.
Om fornødent ansætter den myndighed, der beregner  

 afgiften, værdien ved et skøn.
 Stk. 5.  

  

 Udvides påstanden, omberegnes  

 afgiften på grundlag af den udvidede påstand.
§ 4.  

  

 Uanset §§ 1-3 er afgiften  

 altid 400 kr., der betales ved sagens anlæg, i sager om 1)  

 	  

 servitutter og  

 partielle brugsrettigheder, for hvilke der ikke svares vederlag, 2)  

 	  

 mortifikation af  

 værdipapirer eller af servitutter, brugsrettigheder og grundbyrder, 3)  

 	  

 erhvervelse af  

 ejendomsdom eller 4)  

 	  

 dødsformodning.
 Stk. 2.  

  

 Omfatter søgsmålet både krav,  

 der er omfattet af stk. 1, og krav, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 betales afgift efter §§ 1-3.
§ 5.  

  

 (Ophævet) § 6.  

  

 Adcitationssøgsmål og  

 interventionssøgsmål efter retsplejelovens § 251 anses som selvstændige  

 søgsmål.
For indtræden i sager efter retsplejelovens § 252 svares ingen  

 afgift.
 § 7.  

  

 Nedlægger sagsøgte påstand om  

 selvstændig dom, betragtes denne påstand som et selvstændigt søgsmål.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog ikke, hvor  

 sagsøgte i en sag om patentindgreb påstår patentet kendt ugyldigt.
§ 8.  

  

 Afvises en sag, fordi retten ikke  

 er kompetent, svares ikke ny afgift, såfremt sagen anlægges på ny inden 3  

 måneder efter afvisningen.
Det samme gælder, hvis sagen hæves af samme grund,  

 eller fordi begge parter udebliver.
Fristen regnes i så fald fra den dag,  

 hvortil sagen sidst har været berammet.
 § 9.  

  

 Der svares ingen afgift af en  

 sag, der genoptages.
 Stk. 2.  

  

 Hæver retten en sag i medfør af  

 retsplejelovens § 361, kan afgiften forlanges tilbagebetalt.
 § 10.  

  

 Hjemvises en sag til ny  

 behandling i tidligere instans, svares ingen afgift for den fornyede  

 behandling.
 § 11.  

  

 Afgiftspligten indtræder:
1)  

 	  

 For stævninger og  

 andre processkrifter af afgiftspligtigt indhold: ved indleveringen, 2)  

 	  

 for processkrifter af  

 afgiftspligtigt indhold, der fremlægges i retten: ved fremlæggelsen, 3)  

 	  

 for påstande af  

 afgiftspligtigt indhold, der fremsættes mundtligt i retten: når de  

 fremsættes, 4)  

 	  

 for behandling af  

 begæring om genoptagelse af en sag: når begæring om sagens genoptagelse  

 fremsættes.
 § 12.  

  

 Afgiftsfri er sager om:
1)  

 	  

 Nægtelse af valgret  

 til Folketinget samt til regionale råd og kommunalbestyrelser, 2)  

 	  

 adoption, 3)  

 	  

 ægteskab eller  

 forældremyndighed, 4)  

 	  

 faderskab, 5)  

 	  

 værgemål, 6)  

 	  

 prøvelse af  

 administrativt bestemt frihedsberøvelse, 7)  

 	  

 stadfæstelse af  

 arrest og forbud, for så vidt der er anlagt hovedsag.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsfri er endvidere sager,  

 der anlægges i henhold til lejelovens § 49 og sager, der vedrører  

 kapitel  

 II-V i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
 § 13.  

  

 Afgift svares ikke af:
1)  

 	  

 En statstjenestemand,  

 der anlægger sag efter ordre, 2)  

 	  

 en part, der er fritaget for betaling  

 af afgifter i medfør af retsplejelovens § 331, stk. 1, nr. 1, 3)  

 	  

 en part, der har en  

 retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker omkostninger ved  

 sagen,  

 og som opfylder de økonomiske betingelser efter retsplejelovens § 325.
Stk. 2.  

  

 Pålægges det modparten at betale  

 sagens omkostninger, skal han i de i stk. 1, nr. 1, nævnte tilfælde  

 tilpligtes at svare afgift efter foranstående regler, medmindre særlige  

 omstændigheder  

 taler derimod.
Sagsgenstandens værdi fastsættes af retten.
Afgiftspligten  

 indtræder, når retten træffer sin afgørelse.
Kapitel 2 Bevisoptagelse mv.
§ 14.  

  

 For bevisoptagelse, herunder  

 optagelse af syn og skøn, hvad enten bevisoptagelse skal ske her i landet  

 eller  

 i udlandet, svares 400 kr., medmindre den sker under eller til brug for en  

 her  

 i landet anlagt retssag.
Samme afgift svares for behandling af anmodninger  

 efter voldgiftslovens § 5.
 Stk. 2.  

  

 Søforklaringer er afgiftsfri.
 § 15.  

  

 Reglerne i kapitel 1 finder  

 anvendelse med de fornødne lempelser.
Afsnit II Afgifter for foged- og  

 auktionsforretninger Kapitel 2 a Betalingspåkrav § 15 a.  

  

 For betalingspåkrav betales 400  

 kr. med tillæg af de i stk. 2-4 nævnte beløb.
Stk. 2.  

  

 Anmoder fordringshaveren om, at  

 udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke fremsætter  

 indsigelser, men ikke om, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser, betales yderligere 300 kr.
Afgiftspligten efter 1. pkt.  

 bortfalder, hvis sagen afsluttes uden iværksættelse af tvangsfuldbyrdelse i  

 medfør af retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2. pkt.
Afgiftspligten  

 efter 1. pkt. bortfalder endvidere i de tilfælde, der er nævnt i § 16,  

 stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Anmoder fordringshaveren om, at  

 retssagsbehandling indledes på grundlag af betalingspåkravet uden indlevering  

 af stævning, såfremt skyldneren fremsætter indsigelser, men ikke om, at udlæg  

 iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke fremsætter  

 indsigelser, betales yderligere 100 kr.
Afgiftspligten efter 1. pkt.  

 bortfalder, hvis sagen afsluttes uden indledning af retssagsbehandling i  

 medfør  

 af retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Anmoder fordringshaveren både  

 om, at udlæg iværksættes uden fornyet anmodning, såfremt skyldneren ikke  

 fremsætter indsigelser, og om, at retssagsbehandling indledes på grundlag af  

 betalingspåkravet uden indlevering af stævning, såfremt skyldneren fremsætter  

 indsigelser, betales yderligere 300 kr.
Iværksættes tvangsfuldbyrdelse i  

 medfør  

 af retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 2. pkt., bortfalder  

 afgiftspligten efter 1. pkt. i de tilfælde, der er nævnt i § 16,  

 stk. 6. Indledes retssagsbehandling i medfør af retsplejelovens  

 § 477  

 f, 1. pkt., bortfalder den del af afgiften efter 1. pkt., der overstiger 100  

 kr.
Afgiftspligten efter 1. pkt. bortfalder helt, hvis sagen afsluttes uden  

 iværksættelse af tvangsfuldbyrdelse i medfør af retsplejelovens § 477 e,  

 stk. 2, 2. pkt., eller indledning af retssagsbehandling i medfør af  

 retsplejelovens § 477 f, 1. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Afgiftspligten efter  

 stk. 1-4 bortfalder, hvis forkyndelse af betalingspåkravet undlades,  

 fordi  

 udlæg er udelukket efter retsplejelovens § 490 og fordringshaveren har  

 anmodet om, at forkyndelse undlades, jf. retsplejelovens § 477 d,  

 stk. 1.
 § 15 b.  

  

 Reglerne i kapitel 1 finder  

 anvendelse med de fornødne lempelser.
Kapitel 3 Fogedforretninger § 16.  

  

 For udlæg og for arrest på gods  

 svares en grundafgift på 300 kr.
Overstiger kravet 3.000 kr., svares  

 yderligere  

 ½ pct. af det overskydende beløb i grundafgift.
 Stk. 2.  

  

 Når tvangsfuldbyrdelse  

 iværksættes på grundlag af et betalingspåkrav i medfør af retsplejelovens  

 § 477 e, stk. 2, 2. pkt., betales kun grundafgift, hvis rekvirenten  

 fremsætter ny begæring vedrørende kravet over for samme fogedret eller  

 fogedretten i en anden retskreds mere end 3 måneder efter, at fogedretten har  

 givet betalingspåkravet påtegning om, at der ikke rettidigt er fremkommet  

 indsigelser, jf. retsplejelovens § 477 e, stk. 2, 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 For udlæg efter § 42 i  

 kreditaftaleloven, der begæres foretaget straks i tilslutning til  

 tilbagetagelsesforretningen,  

 svares alene afgift efter stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Begærer en rekvirent samtidig  

 udlæg på grundlag af udpantningsret hos samme skyldner for flere krav,  

 sammenlægges kravene inden afgiftens beregning.
Stk. 5.  

  

 Begæres udlæg eller arrest for  

 samme krav hos flere skyldnere, beregnes afgift for hver skyldner.
Dette  

 gælder  

 dog ikke, hvis skyldnerne er samlevende ægtefæller, eller hvor begæringen  

 vedrører fast ejendom, som tilhører skyldnerne i forening.
 Stk. 6.  

  

 Afgiftspligten bortfalder, hvis  

 fogedretten efter retsplejelovens § 490, stk. 1, afviser at  

 foretage  

 udlægsforretning, eller hvis forretning afvises efter konkurslovens  

 §§ 16-  

 16 a,  

 § 31, § 171 og § 207, stk. 1.
 § 17.  

  

 For følgende forretninger svares  

 en grundafgift på 300 kr.:
1)  

 	  

 Forretninger  

 vedrørende fuldbyrdelse af domme, der ikke lyder på penge, 2)  

 	  

 indsættelses- og  

 udsættelsesforretninger uden sædvanligt eksekutionsgrundlag, 3)  

 	  

 forretninger  

 vedrørende nedlæggelse af forbud, 4)  

 	  

 forretninger  

 vedrørende bevissikring ved krænkelse af immaterialrettigheder m.v.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i § 16, stk. 5,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 17 a.  

  

 For de forretninger, der er nævnt  

 i §§ 16 og 17, svares yderligere en tillægsafgift på 400 kr., såfremt  

 forretningen helt eller delvis foretages uden for rettens kontor, eller  

 skyldneren fremstilles af politiet.
Stk. 2.  

  

 Begærer en rekvirent samtidig en  

 af de i stk. 1 nævnte retshandlinger foretaget hos samme skyldner for  

 flere krav, betales kun én tillægsafgift.
For udlæg efter § 42 i  

 kreditaftaleloven, der begæres foretaget straks i tilslutning til en  

 tilbagetagelsesforretning, for hvilken der skal betales tillægsafgift,  

 betales  

 ikke tillægsafgift.
For forretninger vedrørende nedlæggelse af forbud og  

 forretninger  

 vedrørende bevissikringsundersøgelse, der begæres og foretages samtidig,  

 betales kun én tillægsafgift.
 Stk. 3.  

  

 § 16, stk. 5, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Afgiftspligten bortfalder, hvis  

 fogedretten afviser at foretage forretningen uden for rettens kontor eller at  

 lade skyldneren fremstille ved politiet.
§ 18.  

  

 For de i §§ 16 og 17  

 omhandlede forretninger indtræder afgiftspligten, når der første gang over  

 for  

 fogedretten fremsættes begæring vedrørende kravet.
Afgiftspligten efter  

 § 17 a indtræder, når der første gang over for fogedretten fremsættes  

 begæring om retshandlingens foretagelse.
 Stk. 2.  

  

 For udlæg, der foretages efter  

 lov om inddrivelse af skatter og afgifter mv., fastsætter justitsministeren,  

 hvornår afgiftspligten indtræder.
 § 19.  

  

 For andre forretninger end udlæg  

 på grundlag af udpantningsret svares ny afgift, når rekvirenten mere end 3  

 måneder efter, at afgiftspligt er indtrådt, fremsætter ny begæring vedrørende  

 kravet over for samme fogedret eller fogedretten i en anden retskreds.
 § 20.  

  

 Afgiftsfri er fogedforretninger  

 vedrørende:
1)  

 	  

 Bøder, konfiskerede  

 værdier og sagsomkostninger i straffesager, der inddrives af det offentlige, 2)  

 	  

 afgifter og  

 sagsomkostninger, som det påhviler domstolene at indkræve, 3)  

 	  

 krav tilkommende en part, der er  

 fritaget for betaling af afgifter i medfør af retsplejelovens § 331,  

 stk. 1, nr. 1, 4)  

 	  

 krav tilkommende en part, der har en  

 retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker omkostninger ved  

 fogedsagen, og som opfylder de økonomiske betingelser efter retsplejelovens  

 § 325, 5)  

 	  

 krav tillagt en  

 statstjenestemand under en af ham efter ordre anlagt sag, 6)  

 	  

 borgerlige krav  

 fastsat under en offentlig straffesag, 7)  

 	  

 forældremyndighed og  

 samvær, 8)  

 	  

 udstedelse af  

 fogedudlægsskøde.
§ 20 a.  

  

 (Ophævet) Kapitel 4 Auktion § 21.  

  

 For auktioner, der afholdes af  

 fogedretten, svares afgift efter reglerne i dette kapitel.
§ 22.  

  

 For behandling af en begæring om  

 afholdelse af auktion over fast ejendom, registreret skib eller luftfartøj  

 med  

 tilhørende løsøre svares 800 kr.
Dog svares ikke afgift for begæring om anden  

 auktion i medfør af retsplejelovens § 576.
Stk. 2.  

  

 For tvangsauktion over de i  

 stk. 1 nævnte aktiver svares yderligere ½ pct. og for frivillig auktion  

 1  

 pct.
Afholdes der anden auktion i medfør af retsplejelovens § 576,  

 svares  

 kun afgift af den budsum mv., som ejendommen sælges for.
 Stk. 3.  

  

 For misligholdelsesauktion  

 svares afgift efter reglerne i stk. 1 og 2.
 § 23.  

  

 For behandling af en begæring om  

 tvangsauktion over aktier, gældsbreve og andre fordringer svares 300 kr.
 Stk. 2.  

  

 For auktion over de i  

 stk. 1 nævnte aktiver svares yderligere 1 pct.
§ 24.  

  

 De i § 22, stk. 2, og  

 § 23, stk. 2, fastsatte afgifter beregnes af budsummen med tillæg  

 dels af de omkostninger, som det ifølge auktionsvilkårene påhviler køberen at  

 udrede, dels af de privatretlige byrder og forpligtelser, restancer af  

 skatter  

 og afgifter til det offentlige m.m., som køberen ifølge auktionsvilkårene  

 skal  

 betale eller overtage uden for budsummen.
Periodiske ydelser kapitaliseres  

 efter stempellovgivningens regler.
 § 25.  

  

 Afgiftspligten efter § 22,  

 stk. 2, og § 23, stk. 2, indtræder ved auktionens slutning.
 § 26.  

  

 Reglen i § 13, stk. 1,  

 nr. 2, finder tilsvarende anvendelse på de i § 22, stk. 1, og  

 § 23, stk. 1, omhandlede afgifter, såfremt der er meddelt fri  

 proces  

 til auktion.
 § 26 a.  

  

 Afgiftspligten efter § 22,  

 stk. 1, bortfalder, hvis en auktionsbegæring ikke behandles på grund af  

 reglen i retsplejelovens § 560, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftspligten efter § 22,  

 stk. 2, og § 23, stk. 2, bortfalder, hvis auktionen ophæves,  

 herunder  

 ved aftale mellem de interesserede, på grund af fejl begået af fogedretten.
Afsnit III Afgifter for skifte Kapitel 5 Offentlig bobehandling, dog ikke  

 dødsbobehandling § 27.  

  

 Af boer, der behandles af  

 skifteretter eller kuratorer, svares afgift efter reglerne i dette kapitel.
 § 28.  

  

 Afgiften beregnes af  

 formuemassen, jf. § 31, og udgør:
 1)  

 	  

 Af de af skifteretten  

 behandlede boer 2 pct.
 2)  

 	  

 Af de af kuratorer  

 behandlede boer 1 pct., dog ikke under 2.500 kr. og ikke over 10.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang, et aktiv ved  

 bobehandlingens påbegyndelse er behæftet med pant eller med ejendomsforbehold  

 i  

 henhold til kreditaftaleloven, nedsættes det beløb, hvormed aktivet medtages  

 ved beregning af de i stk. 1 nævnte afgifter, til halvdelen.
 Stk. 3.  

  

 Af andre boer end fællesboer  

 udgør afgiften mindst 400 kr.
 Stk. 4.  

  

 For skifterettens virksomhed ved  

 forhandling om tvangsakkord svares 1.500 kr.
 § 29.  

  

 I separations- og skilsmisseboer  

 samt bosondringsboer, der på første skiftesamling sluttes ved forlig mellem  

 ægtefællerne,  

 svares en afgift på 400 kr.
 Stk. 2.  

  

 I konkursboer, der i medfør af  

 konkurslovens § 143, stk. 1, eller § 144, stk. 1, sluttes  

 inden  

 4 måneder efter konkursdekretets afsigelse, nedsættes de i § 28,  

 stk. 1, fastsatte afgifter til en fjerdedel.
 § 30.  

  

 Fritaget for afgift er  

 fællesboer, hvis formuemasse ikke overstiger 15.000 kr.
§ 31.  

  

 Ved et bos formuemasse forstås i  

 denne lov boets aktiver uden fradrag af gæld eller lignende.
Nettoindtægten  

 af  

 aktiverne medregnes.
Ved værdiansættelsen af aktiverne finder reglerne i lov  

 om  

 afgift af dødsboer og gaver anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Aktiver behæftet med pant eller  

 ejendomsforbehold føres dog til indtægt efter følgende regler:
 1)  

 	  

 Aktiver, der tages  

 tilbage af sælgeren i henhold til reglerne i kreditaftaleloven, føres kun til  

 indtægt med det beløb, der tilfalder boet.
2)  

 	  

 Håndpantsatte  

 aktiver, der afhændes på en efter panthaverens begæring afholdt auktion eller  

 overtages af panthaveren til ejendom efter vurdering, føres kun til indtægt  

 med  

 det beløb, der tilfalder boet.
Det samme gælder, hvor afhændelsen af det  

 pantsatte foretages af boet efter aftale med panthaveren, samt hvor  

 panthaveren  

 indkasserer en fordring, der er givet ham i pant.
 3)  

 	  

 Sælges et pantsat  

 aktiv i et konkursbo, fradrages samtlige pantefordringer, forinden aktivet  

 føres til indtægt.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af formuemassen  

 iagttages i øvrigt følgende regler:
 1)  

 	  

 Omkostninger ved  

 afhændelsen af boets aktiver fradrages salgssummen, forinden denne føres til  

 indtægt.
 2)  

 	  

 Ved opgørelsen af en  

 fast ejendoms nettooverskud medregnes ejendomsskatter, renter af pantebreve  

 samt ordinære periodiske reservefondsbidrag til kredit- og hypotekforeninger  

 og  

 lignende låneinstitutioner til driftsudgifterne.
 3)  

 	  

 Underskud ved boets  

 drift af en fast ejendom eller en erhvervsvirksomhed kan ikke bringes til  

 fradrag.
 § 32.  

  

 Afgiften af et reassumptionsbo  

 beregnes alene af dettes aktiver.
 § 33.  

  

 Kan afgiften i et konkursbo, der  

 udleveres skyldneren til fri rådighed, ikke beregnes på grundlag af de  

 foreliggende oplysninger, kan skifteretten pålægge vedkommende inden en  

 nærmere  

 fastsat frist at fremkomme med de oplysninger, der er nødvendige til  

 afgiftens  

 beregning.
 Stk. 2.  

  

 Fremkommer oplysningerne ikke  

 inden den fastsatte frist, kan skifteretten pålægge de afgiftspligtige  

 daglige  

 eller ugentlige bøder, der løber, indtil oplysningerne fremkommer.
 § 34.  

  

 Afgiftspligten indtræder:
 1)  

 	  

 I konkursboer: når  

 skifteretten afsiger konkursdekret.
 2)  

 	  

 Ved tvangsakkord uden  

 for konkurs: når skifteretten træffer afgørelse om, at forhandling om  

 tvangsakkord  

 skal åbnes.
 3)  

 	  

 I de efter lov om  

 skifte af fællesbo mv. behandlede boer, som kun skal tages til behandling  

 efter  

 begæring: når begæringen om skifte tages til følge.
 Stk. 2.  

  

 Ved genoptagelse af en  

 bobehandling indtræder afgiftspligten, når den første forretning påbegyndes.
 § 35.  

  

 Afgiften forfalder til betaling:
 1)  

 	  

 I boer, der behandles  

 af kuratorer, eller som behandles til ende af skifteretten: når udlodning kan  

 ske.
 2)  

 	  

 I andre boer: når de  

 afgiftspligtige modtager meddelelse om afgiftsberegningen.
 § 36.  

  

 I boer, der behandles af  

 kuratorer, eller som behandles til ende af skifteretten, udredes  

 skifteafgiften  

 af boets midler, for så vidt skifteretten har disse i sin varetægt.
Stk. 2.  

  

 Ved skifte mellem ægtefæller  

 hæfter hver ægtefælle kun for afgiften af den del af boet, hvorover han har  

 rådighed under skiftet.
De pågældende hæfter dog solidarisk for afgiften  

 efter  

 § 29, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I andre boer hæfter den, der har  

 boets midler i sin varetægt.
 Stk. 4.  

  

 I andre boer end de i  

 stk. 1 nævnte skal afgiften indbetales inden 14 dage efter forfaldstid.  

 Ved betaling efter denne frist svares en rente på ½ pct. månedlig for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne, dog mindst 50 kr.
 Stk. 5.  

  

 Meddelelse af fri proces  

 medfører ikke fritagelse for erlæggelse af skifteafgift, men bevirker alene,  

 at  

 den, der har opnået fri proces, ikke kan afkræves sikkerhedsstillelse for  

 afgiften.
Kapitel 5 a Dødsbobehandling § 36 a.  

  

 Ved dødsbobehandling, herunder  

 skifte af uskiftet bo, mens en efterlevende ægtefælle er i live, svares  

 afgift  

 efter reglerne i dette kapitel.
§ 36 b.  

  

 Af boer, der udleveres til  

 boudlæg uden skiftebehandling, svares en afgift på 500 kr.
Var afdøde under  

 18  

 år, svares ingen afgift.
 Stk. 2.  

  

 Af boer, der udleveres til udlæg  

 til afdødes efterlevende ægtefælle efter kapitel 13 i lov om skifte af  

 dødsboer  

 eller til uskiftet bo efter kapitel 14 i samme lov, svares en afgift på 500  

 kr.
 Stk. 3.  

  

 Af boer, der udleveres til  

 forenklet privat skifte, svares en afgift på 1.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Af boer, der udleveres til  

 privat skifte efter de almindelige regler herom, fordi der er arvinger  

 repræsenteret ved værge eller skifteværge, men hvor betingelserne for  

 forenklet  

 privat skifte i øvrigt er opfyldt, svares en afgift på 1.000 kr.
 Stk. 5.  

  

 Af boer, der i øvrigt udleveres  

 til privat skifte efter de almindelige regler herom, svares en afgift på  

 2.500  

 kr.
 Stk. 6.  

  

 Af boer, der behandles ved  

 bobestyrer, svares en afgift på 2.500 kr.
 § 36 c.  

  

 Af boer, der behandles efter de  

 almindelige regler om privat skifte eller behandles ved bobestyrer, svares en  

 yderligere afgift på 6.500 kr., hvis arvebeholdningen i henhold til  

 boopgørelsen  

 overstiger 1 mio. kr.
 § 36 d.  

  

 Fritaget for afgift er dødsboer,  

 hvis formuemasse ikke overstiger 15.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Der svares ingen afgift af boer,  

 hvor der ikke er tilstrækkelige midler til at udrede afgiften.
 § 36 e.  

  

 Afgiftspligten indtræder ved  

 boets udlevering.
 § 36 f.  

  

 I boer, der udleveres til boudlæg  

 uden skiftebehandling, til udlæg til afdødes efterlevende ægtefælle eller til  

 uskiftet bo, forfalder afgiften til betaling ved boets udlevering.
Stk. 2.  

  

 I boer, der udleveres til privat  

 skifte, herunder forenklet privat skifte, forfalder afgiften efter § 36  

 b,  

 stk. 3-5, til betaling ved boets udlevering.
Afgift efter § 36 c  

 forfalder til betaling, når boopgørelsen er endelig.
Stk. 3.  

  

 I boer, der behandles ved  

 bobestyrer, forfalder afgiften efter § 36 b, stk. 6, og efter  

 § 36 c til betaling, når udlodning kan ske.
Overgår boet inden  

 udlodningen  

 til anden behandlingsmåde, skal der i forbindelse hermed svares afgift efter  

 § 36 b, stk. 6.
 § 36 g.  

  

 I privatskiftede boer skal  

 afgiften indbetales inden 14 dage efter forfaldstid. § 36, stk. 4,  

 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Arvingerne hæfter personligt og  

 solidarisk for afgiften.
Stk. 3.  

  

 Arvinger, der ved boets  

 udlevering er repræsenteret ved værge eller skifteværge, eller som var under  

 konkurs,  

 hæfter dog alene med værdien af det, de eller konkursboet har modtaget, og i  

 det forhold, i hvilket arvingerne var berettigede til at modtage bos- og  

 arvelod.
Begrænsningerne finder tilsvarende anvendelse på regreskrav fra  

 medarvinger.
§ 36 h.  

  

 I boer, der behandles ved  

 bobestyrer, udredes afgiften af boets midler.
Bobestyreren hæfter for  

 afgiftens  

 betaling.
Afgiften skal indbetales inden 14 dage efter forfaldstid.  

 § 36,  

 stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 36 i.  

  

 I boer, der udleveres til anden  

 behandlingsmåde, svares der ikke afgift på ny, medmindre boet udleveres til  

 en  

 behandlingsmåde, hvortil der er knyttet en højere afgift end den allerede  

 erlagte.
I så fald betales differencen mellem afgiften for den første og den  

 anden behandlingsmåde.
 Stk. 2.  

  

 I boer, der har været udleveret  

 til almindeligt privat skifte eller til behandling ved bobestyrer og derefter  

 udleveres til uskiftet bo, afgøres afgiftspligten efter § 36 c på  

 grundlag  

 af den fællesboopgørelse, der skal indleveres efter arvelovens § 13.  

 Afgiften forfalder til betaling ved indlevering af fællesboopgørelsen.  

 Afgiften  

 skal indbetales inden 14 dage efter forfaldstid. § 36, stk. 4, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 36 j.  

  

 For skifterettens behandling af  

 tvister, som opstår i forbindelse med boernes behandling, og som forudsættes  

 afgjort ved dom, svares afgift efter reglerne i kapitel 1.
 Stk. 2.  

  

 For skifterettens behandling af  

 sager om dødsfaldskendelse svares en afgift på 400 kr.
§ 36 k.  

  

 For behandling af en begæring fra  

 en eller flere arvinger om, at en ægtefælle, der hensidder i uskiftet bo,  

 skal  

 skifte, svares 500 kr.
Reglerne i § 13, stk. 1, nr. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 36 l.  

  

 For behandling af de i arvelovens  

 § 29 og § 60 nævnte spørgsmål svares ingen afgift.
 § 36 m.  

  

 For førelse af testaments- og  

 arvelegitimationsvidner og for udmeldelse af vurderingsmænd svares ingen  

 afgift.
Kapitel 6 Andre skifteforretninger § 37.  

  

 Der svares 750 kr.
1)  

 	  

 for behandling af  

 konkursbegæring, 2)  

 	  

 ved skifterettens  

 bestemmelse om genoptagelse af likvidation i medfør af aktieselskabslovens  

 § 125 eller anpartsselskabslovens § 58 og 3)  

 	  

 ved skifterettens  

 afgørelse om konkurs i medfør af aktieselskabslovens § 127, stk. 3,  

 eller anpartsselskabslovens § 64, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Indgiver flere fordringshavere  

 konkursbegæring på forskelligt grundlag, betales afgift af hver rekvirent for  

 sig, hvad enten begæringerne er indeholdt i et eller flere dokumenter.  

 Indgiver  

 en forening af erhvervsdrivende samtidig konkursbegæring på flere  

 fordringshaveres vegne, svares dog kun afgift som for én begæring.
 Stk. 3.  

  

 Er en konkursbegæring indgivet  

 ved urigtigt værneting, svares ikke ny afgift, såfremt begæringen indgives på  

 ny inden tre uger efter, at den er afvist eller tilbagekaldt.
 § 37 a.  

  

 For indgivelse af anmeldelse af  

 betalingsstandsning svares 750 kr.
 § 37 b.  

  

 For skifterettens virksomhed ved  

 behandling af sager om gældssanering svares ingen afgift.
§ 38.  

  

 (Ophævet) § 39.  

  

 Der svares afgift efter reglerne  

 i kapitel 1 for behandling af:
1)  

 	  

 tvister i boer, der  

 behandles af kuratorer, angående anmeldte fordringer og krav eller deres  

 fortrinsret, jf. konkurslovens § 246, og 2)  

 	  

 tvister, der  

 indbringes for skifteretten i medfør af aktieselskabslovens § 123,  

 stk. 2, eller anpartsselskabslovens § 56, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der svares afgift efter reglerne  

 i kapitel 3 for behandling af ind- og udsættelsesforretninger i medfør af  

 konkurslovens § 112.
 § 39 a.  

  

 For udnævnelse af granskningsmænd  

 og likvidatorer i henhold til aktieselskabsloven og anpartsselskabsloven  

 svares  

 400 kr.
 § 40.  

  

 For udmeldelse af vurderingsmænd  

 svares ingen afgift.
 § 41.  

  

 Reglerne i § 13,  

 stk. 1, nr. 2, finder anvendelse på de i § 37 omhandlede afgifter.
Afsnit III a  

 (Ophævet) Afsnit IV Afgifter for  

 forskellige handlinger Kapitel 7 Notarialforretninger § 42.  

  

 For notarialforretninger svares  

 300 kr., jf. dog §§ 43 og 44.
 § 43.  

  

 For notarens bekræftelse af, at  

 en afskrift eller en kopi, der ikke er omfattet af § 48, er i  

 overensstemmelse med det originale dokument, svares en afgift på 100 kr.
 § 44.  

  

 For notarens medvirken ved  

 udtrækning af værdipapirer, lodtrækning og lignende handlinger svares 500 kr.  

 for hver påbegyndt time, selve forretningen varer.
§ 45.  

  

 (Ophævet) § 46.  

  

 Vedrører en notarialforretning  

 flere personer, svares afgift som for et tilsvarende antal forretninger,  

 medmindre  

 forretningen foretages under ét på samme sted.
§ 47.  

  

 (Ophævet) Kapitel 8 Udskrifter, attester og forespørgsler § 48.  

  

 For attester, afskrifter,  

 udskrifter, fotokopier eller lignende, der udfærdiges af retten eller af  

 Skibsregisteret, svares 175 kr.
Samme afgift svares for bekræftelse af  

 genparter i henhold til retsplejelovens § 39.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i stk. 1, 1. pkt.,  

 finder også anvendelse på:
 1)  

 	  

 Udskrifter af  

 pantefogedbogen.
 2)  

 	  

 Afskrifter, genparter  

 og fotokopier eller lignende af indførsler i retsbøgerne, anklageskrifter,  

 retsmødebegæringer og politirapporter, der udfærdiges af politiet.
 § 49.  

  

 Afgiftsfri er attester,  

 afskrifter, udskrifter, genparter, fotokopier eller lignende, der bestilles  

 af:
 1)  

 	  

 En part i en sag til  

 brug for denne, for så vidt sagen er afgiftsfri i medfør af § 12,  

 stk. 1, nr. 1-6, § 12, stk. 2, § 51, stk. 1, eller  

 § 55, nr. 1, eller parten er fritaget for afgift i medfør af § 13,  

 stk. 1, § 51, stk. 2, eller § 55, nr. 2.
 2)  

 	  

 En rekvirent af en  

 fogedforretning til brug for denne, når forretningen er afgiftsfri i medfør  

 af  

 § 20, nr. 1-6.
 3)  

 	  

 Sigtede eller  

 tiltalte under en straffesag, hvor ret til at få udskrift særligt er hjemlet  

 ham i retsplejeloven uden for bestemmelsen i nævnte lovs § 729 d eller  

 er  

 tillagt ham ved beslutning af retten eller dennes formand.
 4)  

 	  

 En bobestyrer til  

 dennes brug ved behandlingen af et dødsbo.
 Stk. 2.  

  

 Uden afgift udfærdiges  

 endvidere:
 1)  

 	  

 Første udskrift til  

 parterne af en retsafgørelse eller et retsforlig i en borgerlig retssag.
 2)  

 	  

 Første udskrift til  

 parterne af en retsafgørelse eller et retsforlig vedrørende borgerlige krav i  

 en offentlig straffesag.
 3)  

 	  

 Første udskrift til  

 rekvirenten af en notarialforretning.
 4)  

 	  

 Første domsudskrift  

 til beskikket advokat eller beskikket forsvarer.
 5)  

 	  

 Attest om, hvorvidt  

 dommen i en ægteskabssag er anket.
 6)  

 	  

 Første udskrift eller  

 attest til en rekvirent af en fogedforretning, når rekvirenten i henhold til  

 retsplejelovens § 492, stk. 2, ikke har givet møde under  

 forretningen.
 7)  

 	  

 Straffeattester.
 8)  

 	  

 Fotokopier af  

 salgsopstilling udfærdiget til brug ved tvangsauktion over fast ejendom.
 9)  

 	  

 Første attest i  

 dødsboer, der ikke behandles ved bobestyrer.
§ 49 a.  

  

 For elektroniske forespørgsler i  

 tinglysningsregistrene betales 30 kr. pr. opslag ved ekstern terminaladgang  

 eller  

 ved anvendelse af den offentlige informationsserver (OIS), jf. dog  

 stk. 3.  

 Dog er opslag, der foretages i ikkeerhvervsmæssigt øjemed fra  

 brugerterminaler  

 på tinglysningskontorerne, afgiftsfri.
Endvidere er opslag vedrørende en fast  

 ejendom, der foretages ved anvendelse af OIS af den, der er registreret som  

 ejer af ejendommen i Det Fælleskommunale Ejendomsstamregister (ESR),  

 afgiftsfri.
 Stk. 2.  

  

 For en fuldstændig udskrift af  

 tinglysningsregistrene for én fast ejendom hos en ekstern bruger eller ved  

 anvendelse af OIS betales 150 kr., jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Opslag og  

 udskrift, der foretages af offentlige forvaltningsmyndigheder, er afgiftsfri,  

 når disse foretages i ikkeerhvervsmæssigt øjemed.
Stk. 4.  

  

 Afgiften efter stk. 1 og 2  

 opkræves månedsvis bagud, såfremt opslag eller udskrift foretages af personer  

 eller virksomheder m.v., der har adgang til tinglysningsregistrene ved  

 ekstern  

 terminaladgang.  

 Tilsvarende gælder for  

 udskrifter, der rekvireres elektronisk, men attesteres af retten.
Der er  

 udpantningsret for afgiften.
 Stk. 5.  

  

 Afgiften for opslag eller  

 udskrift, der foretages ved anvendelse af OIS af personer eller virksomheder  

 m.v., der ikke har adgang til tinglysningsregistrene ved ekstern  

 terminaladgang,  

 opkræves af OIS, jf. § 7, stk. 3, i lov om bygnings- og  

 boligregistrering.
 § 49 b.  

  

 Afgiften ved et samlet udtræk på  

 flere ejendomme, køretøjer eller personer beregnes efter § 49 a,  

 stk. 1-3. For den del af et samlet udtræk, der overstiger 500 opslag,  

 betales dog alene 15 kr. pr. opslag.
 Stk. 2.  

  

 For personer og virksomheder  

 m.v., der har adgang til tinglysningsregistrene ved ekstern terminaladgang,  

 finder § 49 a, stk. 4, tilsvarende anvendelse.
Afsnit V Afgifter for appel Kapitel 9 Anke § 50.  

  

 For anke i den borgerlige  

 retsplejes former svares afgift efter reglerne i afsnit I på grundlag af  

 påstanden i ankesagen. § 2, stk. 6, finder ikke anvendelse.
Stk. 2.  

  

 For anke til landsret udgør  

 afgiften efter § 1 eller § 4 dog mindst 750 kr.
For anke til  

 Højesteret forhøjes afgiften med 50 pct., og afgiften efter § 1 eller  

 § 4 udgør mindst 1.500 kr.
 § 51.  

  

 For anke af de i § 12,  

 stk. 1, nr. 1-6, omhandlede sager svares ingen afgift.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 13 finder  

 tilsvarende anvendelse ved anke.
 § 52.  

  

 Hjemvises en sag til ny  

 behandling i tidligere instans, tilbagebetales ankeafgiften.
§ 53.  

  

 (Ophævet) Kapitel 10 Kære § 54.  

  

 For kære til landsret svares 400  

 kr. og for kære til Højesteret 750 kr.
 § 55.  

  

 Afgiftsfri er kære iværksat af:
 1)  

 	  

 Parter i en sag, der  

 er fritaget for afgift i medfør af § 12, stk. 1, nr. 1-6.
 2)  

 	  

 Parter, der er  

 fritaget for afgift i medfør af § 13, stk. 1.
 3)  

 	  

 Anklagemyndigheden og  

 sigtede i offentlige straffesager.
 4)  

 	  

 Beskikkede forsvarere  

 og advokater vedrørende spørgsmål om vederlag.
§ 56.  

  

 (Ophævet) § 57.  

  

 Omgør vedkommende ret eller  

 myndighed den påkærede kendelse eller beslutning, skal den erlagte kæreafgift  

 tilbagebetales.
Får den kærende helt eller delvis medhold ved kæremålets  

 afgørelse, skal kæreafgiften ligeledes tilbagebetales.
Kapitel 11 Ny foretagelse og ekstraordinær anke § 58.  

  

 For behandling af andragende om  

 ny foretagelse af en sag eller om ekstraordinær anke af en dom i medfør af  

 retsplejelovens § 399, svares 1.500 kr.
Afgift svares dog ikke, hvis  

 parten har fri proces til at fremsætte andragende om genoptagelse.
Afgiften  

 tilbagebetales, såfremt andragendet tages til følge.
For selve sagens  

 fornyede  

 foretagelse eller påanke svares ingen afgift.
Afsnit VI Almindelige  

 bestemmelser Kapitel 12 Afgifternes beregning og indbetaling m.m.
 § 59.  

  

 Afgifter, der beregnes som en  

 procentdel, afrundes opefter til nærmeste kronebeløb, som er deleligt med 10.  

 Det samme gælder de i § 36, stk. 4, nævnte renter.
 § 60.  

  

 Afgiftsberegningen foretages af  

 den myndighed, som oppebærer afgiften.
 Stk. 2.  

  

 Selv om oppebørslen af afgiften  

 er henlagt til anden myndighed, beregnes afgiften efter kapitel 5 af  

 skifteretten  

 og afgiften efter kapitel 10 af den myndighed, hvis afgørelse påkæres.
 § 61.  

  

 Afgiftspligten indtræder,  

 medmindre andet er bestemt, når der fremsættes begæring om retshandlingens  

 foretagelse.
Stk. 2.  

  

 Medmindre andet er bestemt,  

 påhviler afgiftspligten den, der fremsætter begæringen.
Såfremt begæringen er  

 fremsat i henhold til fuldmagt, hæfter tillige den befuldmægtigede for  

 afgiften, såfremt denne kan beregnes ved begæringens fremsættelse.  

 Afgiftspligten efter § 2 påhviler den, der har anlagt sagen, jf. dog  

 § 7.
§ 62.  

  

 Kan afgiften for en retshandling  

 beregnes ved fremsættelsen af begæringen om retshandlingens foretagelse, kan  

 afgiften kræves betalt samtidig med begæringens fremsættelse.
Betales  

 afgiften  

 ikke efter påkrav, kan retten fastsætte en frist for afgiftens betaling.  

 Betales afgiften ikke inden fristens udløb, betragtes begæringen som  

 bortfaldet.  

 I så fald bortfalder også afgiften.
 Stk. 2.  

  

 Kan afgiften ikke beregnes ved  

 begæringens fremsættelse, betales afgiften efter påkrav, jf. dog § 35 og  

 § 36, stk. 4. Der kan ved begæringens fremsættelse kræves sikkerhed  

 for afgiftens betaling, medmindre retten af egen drift skal udføre  

 retshandlingen.  

 Bestemmelserne i stk. 1, 2.-4. pkt., finder herved tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales afgiften efter § 2  

 ikke efter påkrav, kan retten fastsætte en frist for afgiftens betaling.  

 Betales afgiften ikke inden fristens udløb, afvises sagen, jf. dog § 7.  

 I  

 så fald bortfalder afgiften efter § 2.
 § 63.  

  

 Afgifterne efter denne lov  

 tilfalder statskassen.
Kapitel 13 Klage over afgiftsberegningen § 64.  

  

 Indsigelse fra en afgiftspligtig  

 imod beregningen af en afgift sker ved klage til den afgiftsberegnende  

 myndighed.
Klage over beregning af afgift for udlæg på grundlag af  

 udpantningsret  

 indgives dog til fogedretten, selv om beregningen ikke er foretaget af denne.  

 Klagen skal indgives senest 6 uger efter, at den afgiftspligtige har fået  

 kundskab  

 om beregningen.
 Stk. 2.  

  

 Den myndighed, hvortil klage  

 indgives, kan se bort fra overskridelser af klagefristen på indtil 6 måneder,  

 når særlige omstændigheder gør overskridelsen undskyldelig.
 Stk. 3.  

  

 Tages klagen til følge, omgøres  

 afgiftsberegningen i overensstemmelse hermed.
Stk. 4.  

  

 Ændres afgiftsberegningen ikke i  

 henhold til stk. 3, træffes afgørelsen, bortset fra de i stk. 7  

 nævnte tilfælde, ved kendelse.
Afgørelse træffes af:
 1)  

 	  

 Retten, for så vidt  

 angår klager, der indgives til denne.
 2)  

 	  

 Den ret, hvortil kære  

 er sket, for så vidt angår beregning af kæreafgift foretaget af andre  

 myndigheder end de ordinære domstole.
Stk. 5.  

  

 Retten kan efter sit eget skøn  

 af egen drift indhente oplysninger eller erklæringer fra klageren.
Kendelsen  

 kan stadfæste afgiftsberegningen eller ændre den til fordel eller til skade  

 for  

 den afgiftspligtige.
Stk. 6.  

  

 Kendelsen kan inden to uger  

 påkæres i den borgerlige retsplejes former.
Bestemmelsen i stk. 5 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Ændres politiets beregning af  

 afgift for afskrift m.v. af indførsler i retsbøgerne m.v. ikke i henhold til  

 stk. 3, afgøres klagen af justitsministeren.
Det samme gælder, hvis  

 Skibsregisterets beregning af afgift for udskrift m.m. af Skibsregisteret  

 ikke  

 ændres i henhold til stk. 3.
§§ 65- 65 a.  

  

 (Ophævet) § 66.  

  

 Den myndighed, der har beregnet  

 en afgift, kan af egen drift ændre beregningen til fordel for den  

 afgiftspligtige.
 Stk. 2.  

  

 Bortset fra de i § 64,  

 stk. 5 og 6, omhandlede tilfælde kan efterbetaling af for lidt beregnet  

 afgift ikke kræves, når der er forløbet 6 uger efter, at den afgiftspligtige  

 har fået kundskab om beregningen.
Stk. 3.  

  

 Efterbetaling kan dog kræves,  

 hvor beregningen hviler på urigtige, ufuldstændige eller på anden måde  

 vildledende  

 oplysninger fra den afgiftspligtige eller hans befuldmægtigede.
Ved klage  

 over  

 efterkrav finder reglerne i § 64 anvendelse.
Kapitel 14 Bestemmelser om lovens gennemførelse § 67.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler til lovens gennemførelse, herunder regler om, hvilke  

 myndigheder  

 der skal oppebære afgifterne, hvorledes berigtigelsen af afgifterne skal ske,  

 og hvorledes kontrollen med afgifternes indgang skal foregå.
 § 68.  

  

 Justitsministeren er endvidere  

 under forudsætning af gensidighed bemyndiget til at frafalde afgift for  

 bevisoptagelse,  

 for så vidt begæringen fremkommer fra udenlandsk myndighed.
 Stk. 2.  

  

 I overenskomster med fremmede  

 stater kan der optages bestemmelser om fritagelse for afgift efter denne lov.
Afsnit VII Slutningsbestemmelser Kapitel 15 § 69.  

  

 Denne lov træder i kraft den 1.  

 oktober 1969.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 Alle begunstigelser med hensyn  

 til afgift for de i § 48 omhandlede attester, afskrifter, udskrifter,  

 genparter, fotokopier eller lignende, der ikke er hjemlet i denne lov,  

 bortfalder.
§§ 70-77.  

  

 (Udelades) § 78.  

  

 Denne lov gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 216 af 28. marts 2001 (Bevissikring ved krænkelse af  

 immaterialrettigheder m.v.)  

1)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2001. (2. pkt. udelades) Stk. 2.  

  

 (Udelades) Lov nr. 466 af 7. juni 2001 (Overførsel af  

 landvæsensretternes sager til andre myndigheder)  

2)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2001.
 Stk. 2.  

  

 Sager, som er indbragt for en  

 landvæsensret inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
 Lov nr. 1049 af 17. december 2002 (Ophævelse af automatisk  

 regulering af visse betalingsbestemmelser og ændring af offentlige  

 myndigheders  

 betaling for tinglysningsoplysninger)  

3)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Lov nr. 215 af 31. marts 2004 (Offentlighed i retsplejen)  

4)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2004.
Stk. 2-3.  

  

 (Udelades) Lov nr. 268 af 21. april 2004 (Adgang til udtræk af  

 masseoplysninger og samkøring af registre)  

5)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

6) Lov nr. 450 af 9. juni 2004 (Forenklet inkassoproces)  

7)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Lov nr. 1436 af 22. december 2004 (Nedsættelse og omlægning  

 af retsafgifterne i civile retssager)  

8)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2005 og finder  

 anvendelse i sager, der anlægges eller ankes efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 430 af 6.  

 juni 2005  

 (Konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse  

 af visse fordringer – samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet)  

9)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 70 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.  

10) Stk. 2.  

  

 Loven har virkning fra den 1.  

 november 2005, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 (Udelades) Lov nr. 552 af 24. juni 2005 (Ændringer som følge af  

 kommunalreformen)  

11)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 12 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Lov nr. 553 af 24. juni 2005 om voldgift  

12)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 40 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005 og finder anvendelse på voldgift, der  

 indledes efter lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 2-5. (2. pkt. udelades) Stk. 2-5.  

  

 (Udelades) Lov nr. 554 af 24. juni 2005 (Sagsomkostninger, retshjælp og  

 fri proces)  

13)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 12 Stk. 1.  

  

 (1. pkt. udelades). Lovens  

 § 1, nr. 2-5, 7, 9, 12, 18 og 20-24, § 2, § 6, § 7, nr. 1  

 og 2, og §§ 8-11 træder i kraft den 1. januar 2007.
Stk. 2-5.  

  

 (Udelades) Lov nr. 1429 af 21. december 2005 (Etablering af  

 landsdækkende bygnings- og boligregister, forbedring af datakvaliteten i  

 bygnings- og boligregisteret og forbedret adgang til oplysninger i tingbogen  

 m.v.)  

14)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2006. (2. pkt. udelades) Stk. 2-4.  

  

 (Udelades) Lov nr. 538 af 8. juni 2006 (Politi- og domstolsreform)  

15)  

  indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 105 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007, jf. dog stk. 2-22 og § 106.
Stk. 2-22.  

  

 (Udelades) § 106 (Udelades) Justitsministeriet, den 8. september  

 2006 Lene Espersen /Jens Røn 1)  

 Lovændringen vedrører § 17, stk. 1, nr. 4, og § 17 a, stk. 2, 3.  

 pkt.
 2)  

 Lovændringen vedrører § 55 og § 64, stk. 1, 1. pkt.
 3)  

 Lovændringen vedrører § 49 a.
 4)  

 Lovændringen vedrører § 9, stk. 1, 2. pkt., § 48, stk. 2, nr. 2,  

 § 49, stk. 1, nr. 3, og § 64, stk. 7, 1. pkt.
 5)  

 Lovændringen vedrører § 49 b.
 6)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 23. april 2004.
 7)  

 Lovændringen vedrører § 1, stk. 1 og 2, kapitel 2 a, § 16, stk.  

 2, § 17, stk. 2, og § 17 a, stk. 3.
 8)  

 Lovændringen vedrører §§ 1-5, § 10, § 11, nr. 4 og 5, § 15 a,  

 stk. 3, 1. pkt., § 15 a, stk. 4, § 50, stk.1, 2. pkt., § 50, stk. 2, § 52, §  

 61, stk. 2, 3. pkt., og § 62, stk. 3.
 9)  

 Lovændringen vedrører § 63.
 10)  

 Bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2005.
 11)  

 Lovændringen vedrører § 12, nr. 1.
 12)  

 Lovændringen vedrører § 14, stk. 1, 2. pkt.
 13)  

 Lovændringen vedrører § 1, stk. 3, 2. pkt., § 2, stk. 3, 2. pkt.,  

 § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, § 20, nr. 3 og 4, § 49, stk. 1, nr. 2, og § 51,  

 stk.  

 2.
 14)  

 Lovændringen vedrører § 49 a.
 15)  

 Lovændringen vedrører § 9 og § 64, stk. 4 og 5.
