Lov  

 om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love (Sagsomkostninger, retshjælp og fri proces) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961  

 af 21. september 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1436 af 22. december  

 2004, § 4 i lov nr. 366 af 24. maj 2005, lov nr. 368 af 24. maj 2005 og  

 § 2 i lov nr. 369 af 24. maj 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2 a, stk. 2, nr. 2, § 368,  

 stk. 5, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 369,  

 stk. 2  

,  


  

 udgår »og processuelle  

 straffe«.
 2.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Procesbevillingsnævnet behandler endvidere klager over afslag på fri proces  

 efter regler i denne lov.« 3.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse af klager over afslag på fri proces består nævnet af en landsdommer  

 (afdelingsformand), en byretsdommer og en advokat.
Beskikkelsen af de 3  

 medlemmer sker efter indstilling til justitsministeren fra henholdsvis  

 landsretterne, Den Danske Dommerforening og Advokatrådet.
Stk. 1, 3.-5.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 3, 2. pkt., indsættes efter »Stk. 1«: »og 2«.
 5.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »sager«: »om meddelelse af anden- og tredjeinstansbevilling«.
 6.  

  

 I  

  

 § 41 b, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »kendelser«: »samt af beslutninger om sagsomkostninger i borgerlige sager«.
 7.  


  

 § 49, stk. 4, 6. pkt., § 54 a,  

 stk. 3, 6. pkt., § 128, § 139, stk. 1, 4. pkt.,  

 § 147  

 e, stk. 2, 3. pkt., § 259, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 og  

  

 § 260, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 8.  


  

 Kapitel 30  

  

 affattes således:
»Kapitel 30 Sagsomkostninger § 311.  

  

 Enhver part skal foreløbig betale de omkostninger, der er forbundet med  

 processuelle skridt, som parten har foretaget eller anmodet om.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 efter anmodning fra en part, der efter stk. 1 foreløbig skal betale  

 omkostningerne ved et syn og skøn el.lign., bestemme, at modparten foreløbig  

 skal betale en del af omkostningerne, hvis modpartens spørgsmål til syns- og  

 skønsmanden m.v. i væsentlig grad har bevirket en forøgelse af  

 omkostningerne.
 Stk. 3.  

  

 Retten  

 bestemmer, i hvilket forhold parterne foreløbig skal betale de omkostninger,  

 der er forbundet med processuelle skridt, som retten anordner af egen drift.
 Stk. 4.  

  

 Er parten  

 ikke repræsenteret af advokat, kan retten betinge iværksættelse af et  

 processuelt skridt af, at parten stiller en sikkerhed, hvis art og størrelse  

 fastsættes af retten.
 § 312.  

  

 Den tabende part skal erstatte modparten de udgifter, retssagen har påført  

 modparten, medmindre parterne har aftalt andet.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 dog bestemme, at den tabende part ikke eller kun delvis skal erstatte  

 modparten  

 de påførte udgifter, hvis særlige grunde taler for det.
Stk. 3.  

  

 Har den  

 tabende part tilbudt modparten, hvad der tilkommer denne, skal modparten  

 erstatte den tabende part udgifterne ved den derefter følgende del af  

 processen.
Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Når sagen i  

 det hele afvises, betragtes den med hensyn til sagsomkostninger som tabt af  

 sagsøgeren.
 Stk. 5.  

  

 Den part,  

 som ved appel ikke opnår nogen forandring af den appellerede afgørelse,  

 betragtes  

 med hensyn til sagsomkostninger som tabende.
Stk. 6.  

  

 I de i  

 kapitel 42, 42 a, 43, 43 a og 43 b omhandlede sager skal ingen part betale  

 sagsomkostninger til nogen anden part.
Retten kan dog pålægge en part at  

 betale  

 sagsomkostninger, hvis særlige grunde taler for det.
 § 313.  

  

 Når hver af parterne for en del taber og for en del vinder sagen, pålægger  

 retten en af parterne at betale delvise sagsomkostninger til modparten eller  

 bestemmer, at ingen af parterne skal betale sagsomkostninger til modparten.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 dog pålægge en af parterne at betale fulde sagsomkostninger til modparten,  

 når  

 modpartens påstand kun i en mindre betydelig grad afviger fra sagens udfald  

 og  

 afvigelsen ikke har medført særskilte omkostninger.
 § 314.  

  

 Når en sag hæves, kan retten pålægge en af parterne at betale fulde eller  

 delvise sagsomkostninger til modparten eller bestemme, at ingen af parterne  

 skal betale sagsomkostninger til modparten.
 § 315.  

  

 Opnås der ved appel en forandring i den appellerede afgørelse, finder  

 §§ 312-314 anvendelse med hensyn til appelsagens omkostninger såvel som  

 med hensyn til omkostningerne ved sagens tidligere behandling, for så vidt  

 der  

 skal træffes afgørelse herom.
§ 316.  

  

 Som sagsomkostninger erstattes de udgifter, der har været fornødne til sagens  

 forsvarlige udførelse.
Udgifter til advokatbistand erstattes med et passende  

 beløb, og øvrige udgifter erstattes fuldt ud.
 Stk. 2.  

  

 Sagsomkostninger kan ikke tilkendes skadesløst eller efter regning.
§ 317.  

  

 Procesfæller hæfter solidarisk for sagsomkostninger.
Dog kan retten, når  

 omstændighederne taler for det, pålægge en enkelt eller enkelte af dem at  

 udrede visse dele af omkostningerne.
 § 318.  

  

 Den part, som på uforsvarlig måde har foranlediget spildte møder, ufornødne  

 udsættelser, unyttig bevisførelse eller andre overflødige processuelle  

 skridt,  

 skal, selv om parten i øvrigt vinder sagen, erstatte modparten udgifterne  

 herved.
 § 319.  

  

 Advokater og andre rettergangsfuldmægtige kan ifølge modpartens påstand under  

 sagen pålægges at bære de omkostninger, som de ved pligtstridig opførsel har  

 forårsaget.
 § 320.  

  

 Retten kan beslutte, at statskassen skal erstatte udgifter, som en part uden  

 egen skyld er blevet påført som følge af, at sagen helt eller delvis har  

 måttet  

 gå om eller ikke har kunnet behandles.
§ 321.  

  

 En sagsøger, der ikke har bopæl eller hjemsted i Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, skal efter sagsøgtes anmodning stille sikkerhed for de  

 sagsomkostninger, som sagsøgeren kan blive pålagt at betale til sagsøgte.  

 Sagsøgtes anmodning skal fremsættes i svarskriftet eller, hvis sagen ikke  

 forberedes skriftligt, i det 1. retsmøde under forberedelsen.
Sikkerhedens  

 art  

 og størrelse fastsættes af retten, der tillige kan fritage for  

 sikkerhedsstillelse, hvis særlige grunde taler for det.
Stilles sikkerheden  

 ikke, afvises sagen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis sagsøgeren har bopæl eller hjemsted i et land,  

 hvor en sagsøger, der har bopæl eller hjemsted i Danmark, er fritaget for at  

 stille sikkerhed for sagsomkostninger.
§ 322.  

  

 Retten træffer bestemmelse om sagsomkostninger, selv om der ikke er nedlagt  

 påstand herom, jf. dog § 319.« 9.  


  

 Kapitel 31  

  

 affattes således:
»Kapitel 31 Retshjælp og fri proces § 323.  

  

 Justitsministeren  

 yder tilskud til retshjælp ved advokatvagter i form af helt grundlæggende  

 mundtlig rådgivning (trin 1). Justitsministeren yder endvidere tilskud til  

 retshjælp ved advokater i form af rådgivning ud over helt grundlæggende  

 mundtlig rådgivning (trin 2) og rådgivning i forbindelse med  

 forligsforhandlinger (trin 3).
 Stk. 2.  

  

 Enhver har  

 ret til vederlagsfri retshjælp på trin 1 vedrørende ethvert retsspørgsmål.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 opfylder de økonomiske betingelser efter § 325, har ret til delvis  

 vederlagsfri retshjælp på trin 2, jf. dog stk. 4. Når der foreligger en  

 tvist og der skønnes at være udsigt til, at sagen ved yderligere bistand fra  

 advokat vil kunne afsluttes forligsmæssigt, har den pågældende endvidere ret  

 til delvis vederlagsfri retshjælp på trin 3.
Stk. 4.  

  

 Retshjælp  

 på trin 2 og 3 kan ikke gives til 1)  

 	  

 sigtede eller  

 tiltalte i offentlige straffesager, 2)  

 	  

 aktivt  

 erhvervsdrivendes sager af overvejende erhvervsmæssig karakter, 3)  

 	  

 sager om  

 gældssanering eller 4)  

 	  

 sager, der angår  

 eller er under behandling ved en forvaltningsmyndighed eller et privat klage-  

 eller ankenævn, der er godkendt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 stk. 4, nr. 4, kan der dog gives retshjælp på trin 2 og 3 ved klage over  

 en forvaltningsmyndigheds afgørelse.
Stk. 6.  

  

 Vederlaget  

 til advokater for retshjælp på trin 2 udgør 800 kr. (2005-niveau) inkl. moms,  

 hvoraf statskassen betaler 75 pct.
Vederlaget til advokater for retshjælp på  

 trin 3 udgør 1.830 kr. (2005-niveau) inkl. moms, hvoraf statskassen betaler  

 halvdelen.
Statskassen betaler dog hele vederlaget for retshjælp i  

 forbindelse  

 med en ansøgning om fri proces.
Tilskud fra statskassen omfatter alene  

 vederlag, der ikke er dækket af en retshjælpsforsikring eller anden form for  

 forsikring.
 Stk. 7.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om ydelse af retshjælp, herunder  

 om  

 omfanget af retshjælp på trin 1, 2 og 3. Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud til retshjælp, herunder om tilskuddets beregning og  

 udbetaling.
 § 324.  

  

 Justitsministeren kan af statskassen yde tilskud til retshjælpskontorer.  

 Justitsministeren fastsætter regler om tilskuddets beregning og udbetaling.
 § 325.  

  

 Der kan efter ansøgning meddeles en person, der opfylder de økonomiske  

 betingelser efter stk. 2-5, og som ikke har en retshjælpsforsikring  

 eller  

 anden forsikring, der dækker omkostninger ved sagen, fri proces efter  

 reglerne  

 i §§ 327 og 328.
Stk. 2.  

  

 Personer,  

 hvis indtægtsgrundlag ikke overstiger de i stk. 3-5 nævnte beløb,  

 opfylder  

 de økonomiske betingelser for at få fri proces, medmindre omkostningerne ved  

 sagen må antages at blive uvæsentlige i forhold til ansøgerens  

 indtægtsgrundlag.
Justitsministeren fastsætter regler om opgørelse af  

 indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3.  

  

 Indtægtsgrænsen udgør 236.000 kr. (2005-niveau) for enlige.
 Stk. 4.  

  

 For  

 samlevende anvendes parrets samlede indtægtsgrundlag, og indtægtsgrænsen  

 udgør  

 300.000 kr. (2005-niveau). Hvis parret har modstående interesser i sagen,  

 anvendes dog ansøgerens eget indtægtsgrundlag og indtægtsgrænsen for enlige.
 Stk. 5.  

  

 Indtægtsgrænsen forhøjes med 41.000 kr. (2005-niveau) for hvert barn under 18  

 år, herunder stedbørn eller plejebørn, som enten bor hos ansøgeren eller i  

 overvejende grad forsørges af denne.
§ 326.  

  

 De i § 323, stk. 6, og § 325, stk. 3-5, angivne beløb  

 reguleres hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 De regulerede beløb efter § 323, stk. 6, afrundes til det nærmeste  

 hele kronebeløb, der kan deles med 10. De regulerede beløb efter § 325,  

 stk. 3-5, afrundes til det nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med  

 1.000. Reguleringen sker på grundlag af de på reguleringstidspunktet gældende  

 beløb før afrunding.
Justitsministeren bekendtgør hvert år, hvilke  

 reguleringer  

 der skal finde sted.
§ 327.  

  

 Fri proces kan, jf. § 325, gives til en sag i 1. instans 1)  

 	  

 i de i § 139,  

 stk. 1, § 147 e og kapitel 42 omhandlede sager, dog ikke til  

 sagsøgeren  

 i sager efter § 13 i lov om forældremyndighed og samvær, 2)  

 	  

 til forbrugeren i  

 sager om tilbagebetaling af pengeydelser, som er omfattet af et påbud efter  

 markedsføringsloven nedlagt af retten eller meddelt af Forbrugerombudsmanden,  

 og 3)  

 	  

 når ansøgeren helt  

 eller delvis har fået medhold i a)  

 	  

 en kredsbestyrelse,  

 jf. § 146, b)  

 	  

 et huslejenævn eller  

 et beboerklagenævn, c)  

 	  

 et centralt statsligt  

 klagenævn eller d)  

 	  

 et privat klage-  

 eller ankenævn, der er godkendt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender, og sagen er  

 indbragt af ansøgeren til opfyldelse af kredsbestyrelsens eller nævnets  

 afgørelse eller et forlig indgået for nævnet eller kredsbestyrelsen eller af  

 modparten til ændring af kredsbestyrelsens eller nævnets afgørelse eller et  

 forlig indgået for nævnet eller kredsbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fri proces  

 kan, jf. § 325, gives til en appelsag, når ansøgeren helt eller delvis  

 har  

 fået medhold i den foregående instans, og sagen er appelleret af modparten.
 Stk. 3.  

  

 Fri proces  

 efter stk. 1 og 2 kan ikke gives, hvis det er åbenbart, at ansøgeren  

 ikke  

 vil få medhold i sagen.
Stk. 4.  

  

 Fri proces  

 efter stk. 1 og 2 meddeles af den ret, som sagen er indbragt for eller  

 kan  

 indbringes for.
Afslås fri proces, træffes afgørelsen ved kendelse.
Uanset  

 § 392, stk. 2, kan afslag på fri proces til en sag, der behandles  

 af  

 Sø- og Handelsretten eller af landsretten som 1. instans, kæres uden særlig  

 tilladelse.
 § 328.  

  

 Uden for de tilfælde, der er nævnt i § 327, kan fri proces, jf.  

 § 325, gives, hvis ansøgeren skønnes at have rimelig grund til at føre  

 proces.
Stk. 2.  

  

 I  

 vurderingen af, om ansøgeren har rimelig grund til at føre proces, indgår  

 blandt andet 1)  

 	  

 sagens betydning for  

 ansøgeren, 2)  

 	  

 udsigten til, at  

 ansøgeren vil få medhold i sagen, 3)  

 	  

 sagsgenstandens  

 størrelse, 4)  

 	  

 størrelsen af de  

 forventede omkostninger og 5)  

 	  

 muligheden for at få  

 sagen afgjort ved et administrativt nævn eller et privat klage- eller  

 ankenævn,  

 der er godkendt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
 Stk. 3.  

  

 I sager i  

 1. instans om opsigelse eller ophævelse af boliglejemål eller  

 ansættelsesforhold eller om personskade anses henholdsvis lejeren,  

 arbejdstageren og skadelidte for at have rimelig grund til at føre proces,  

 medmindre forhold som nævnt i stk. 2, nr. 2-5, klart taler herimod.
Stk. 4.  

  

 Fri proces  

 efter stk. 1-3 kan kun undtagelsesvis gives til 1)  

 	  

 sager, der udspringer  

 af ansøgerens erhvervsvirksomhed, eller 2)  

 	  

 sagsøgeren i sager om  

 ærekrænkelse, medmindre en ærekrænkelse af en vis grovhed er udbredt gennem  

 et  

 massemedium eller i øvrigt til en videre kreds.
Stk. 5.  

  

 Fri proces  

 efter stk. 1-3 meddeleles af justitsministeren.
Afslås fri proces, kan  

 afslaget påklages til Procesbevillingsnævnet inden 4 uger efter, at ansøgeren  

 har fået meddelelse om afslaget.
§ 329.  

  

 Uden for de tilfælde, der er nævnt i § 325, jf. §§ 327 og 328, kan  

 justitsministeren efter ansøgning meddele en part fri proces, når særlige  

 grunde taler for det.
Dette gælder navnlig i sager, som er af principiel  

 karakter eller af almindelig offentlig interesse, eller som har væsentlig  

 betydning  

 for ansøgerens sociale eller erhvervsmæssige situation.
Afslås fri proces,  

 kan  

 afslaget påklages til Procesbevillingsnævnet inden 4 uger efter, at ansøgeren  

 har fået meddelelse om afslaget.
 § 330.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om indholdet af en ansøgning om fri  

 proces og om de oplysninger, som ansøgeren skal meddele.
§ 331.  

  

 Fri proces medfører for vedkommende part 1)  

 	  

 fritagelse for  

 afgifter efter lov om retsafgifter, 2)  

 	  

 beskikkelse af en  

 advokat til at udføre sagen mod vederlag af statskassen, jf. § 334, 3)  

 	  

 godtgørelse fra  

 statskassen for udgifter, som med føje er afholdt i forbindelse med sagen, 4)  

 	  

 fritagelse for at  

 erstatte modparten sagens omkostninger og 5)  

 	  

 i skiftesager  

 fritagelse for sikkerhedsstillelse for skifteomkostninger og, for så vidt  

 udgifterne ikke kan dækkes af boets midler, fritagelse for betaling af  

 vederlag  

 til eventuel medhjælper i boet og andre udgifter ved foranstaltninger, der  

 iværksættes med skifterettens godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fri proces  

 kan i bevillingen begrænses til enkelte af de i stk. 1 nævnte  

 begunstigelser.
Stk. 3.  

  

 Virkningerne af fri proces omfatter hele sagen i den pågældende instans,  

 herunder den procedure, der er nødvendig for at opnå en ny foretagelse af  

 sagen  

 for samme ret, samt fuldbyrdelse af afgørelsen.
Virkningerne omfatter tillige  

 de foranstaltninger, som af hensyn til forberedelsen af sagsanlægget med føje  

 er foretaget inden meddelelse af fri proces.
 Stk. 4.  

  

 Virkningerne af fri proces omfatter også behandlingen af sagen i 2. eller 3.  

 instans, såfremt sagen er indbragt for højere ret af modparten og den part,  

 der  

 har fri proces, helt eller delvis har fået medhold i den foregående instans.
 Stk. 5.  

  

 Virkningerne af fri proces ophører ikke ved en parts død.
Stk. 6.  

  

 Bevillingen  

 kan tilbagekaldes, når de forudsætninger, under hvilke den er meddelt, viser  

 sig ikke at være til stede eller at være bortfaldet.
Når bevillingen  

 tilbagekaldes, ophører virkningerne af fri proces.
§ 332.  

  

 Retten træffer afgørelse om betaling af sagsomkostninger, som om der ikke var  

 givet  

 fri proces, herunder et skønsmæssigt fastsat beløb svarende til de afgifter,  

 der efter sagsgenstandens værdi skulle have været betalt, jf. § 331,  

 stk. 1, nr. 1. I det omfang en part er fritaget for betaling af  

 sagsomkostninger til modparten, jf. § 331, stk. 1, nr. 4, betales  

 sagsomkostningerne af statskassen.
Pålægges modparten at betale  

 sagsomkostninger, tilfalder beløbet statskassen.
Har den part, der har fri  

 proces, selv afholdt udgifter i anledning af sagen, fordeler retten dog  

 beløbet  

 mellem statskassen og parten.
 Stk. 2.  

  

 Retten kan  

 pålægge en part, der har fri proces, helt eller delvis at erstatte  

 statskassens  

 udgifter ved den fri proces, i det omfang udgifterne ikke pålægges modparten,  

 når partens forhold, herunder som disse er efter sagens udfald, taler for  

 det.
§ 333.  

  

 For hver ret antager justitsministeren et passende antal advokater til at  

 udføre sager for parter, der har fri proces, eller for hvem der i øvrigt  

 beskikkes en advokat efter reglerne i denne lov.
Justitsministeren kan ved  

 antagelse af en advokat ved en byret bestemme, at der ikke skal tilkomme den  

 pågældende godtgørelse for rejseudgifter ved møde inden for retskredsen.
 Stk. 2.  

  

 I ankesager  

 kan den advokat, der har været beskikket under behandlingen i den foregående  

 instans, beskikkes til også at føre sagen for den overordnede ret, såfremt  

 advokaten er mødeberettiget for denne ret.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 partens anmodning kan en advokat, der ikke er antaget ved vedkommende ret,  

 beskikkes,  

 såfremt det findes forsvarligt og advokaten er mødeberettiget for retten og  

 villig til at lade sig beskikke.
Stk. 4.  

  

 En  

 autoriseret advokatfuldmægtig eller en advokat, der ikke har møderet for  

 landsret, kan beskikkes i en sag, der anmeldes som prøvesag, hvis det findes  

 forsvarligt.
Det er dog en betingelse, at sagen ikke på forhånd skønnes  

 uegnet  

 som prøvesag, og at parten meddeler samtykke hertil.
Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte advokater skal yde retshjælp efter § 323,  

 stk. 1,  

 2. pkt.
Advokater, der ikke er omfattet af stk. 1, kan ved anmeldelse  

 til  

 den myndighed, som justitsministeren bestemmer, påtage sig en tilsvarende  

 forpligtelse.
§ 334.  

  

 Beskikkelse af advokat meddeles af rettens præsident (den administrerende  

 dommer). Ved de i § 17 nævnte retter meddeler dommeren beskikkelse af  

 advokat.
Beskikkelsen omfatter også retshandlinger ved anden ret.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 tilkommer den beskikkede advokat et passende salær samt godtgørelse for  

 udlæg,  

 herunder rejseudgifter, som advokaten med føje har haft i forbindelse med  

 hvervet, jf. dog § 333, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Anmoder parten  

 om beskikkelse af en bestemt advokat, kan retten betinge beskikkelsen af, at  

 advokaten helt eller delvis frafalder krav mod statskassen om godtgørelse for  

 rejseudgifter.
 Stk. 4.  

  

 Salær og  

 godtgørelse fastsættes af den ret, der har foretaget beskikkelsen.  

 Fastsættelsen sker ved særskilt beslutning samtidig med sagens eller  

 retshandlingens afslutning.
Stk. 5.  

  

 Den  

 beskikkede advokat må ikke modtage salær eller godtgørelse ud over de beløb,  

 der er fastsat af retten.
I de i stk. 3 nævnte tilfælde og i tilfælde,  

 hvor den beskikkede advokat giver møde ved en anden ret, jf. stk. 1, 3.  

 pkt., kan der dog træffes aftale mellem parten og advokaten om, at parten  

 skal  

 betale rejseudgifter, der ikke dækkes af statskassen.
Reglen i 1. pkt. gælder  

 ikke, såfremt der er truffet særlig aftale mellem parten og advokaten om  

 vederlaget og advokaten frafalder krav på vederlag af statskassen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 omkostninger ved sagen er dækket af en retshjælpsforsikring eller anden  

 forsikring,  

 skal salær og godtgørelse til den beskikkede advokat i første række betales  

 af  

 forsikringen.
§ 335.  

  

 Såfremt omkostninger ved sagen er dækket af en retshjælpsforsikring eller  

 anden  

 forsikring, indtræder statskassen i sikredes krav mod forsikringsselskabet, i  

 det omfang statskassen har ydet dækning efter reglerne om retshjælp og fri  

 proces.
Dette gælder dog ikke dækning i form af fritagelse for afgifter efter  

 § 331, stk. 1, nr. 1.
 § 336.  

  

 Der kan efter ansøgning ydes en part, som har en retshjælpsforsikring eller  

 anden forsikring, der dækker omkostninger ved sagen, godtgørelse fra  

 statskassen af den del af omkostningerne, der overstiger forsikringens  

 maksimum, såfremt sagens karakter eller omstændighederne i øvrigt kan  

 begrunde,  

 at omkostningerne ikke har kunnet afholdes inden for forsikringens maksimum.  

 Bestemmelserne  

 i §§ 325-328 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Omkostninger ved sagen dækkes efter stk. 1, i det omfang statskassen,  

 hvis  

 der havde været meddelt fri proces, ville have ydet dækning efter  

 §§ 331,  

 332 og 334.
 Stk. 3.  

  

 Når retten  

 i medfør af § 327, stk. 4, har truffet afgørelse om, at  

 betingelserne  

 i stk. 1 for dækning af den del af omkostningerne, der overstiger  

 forsikringens maksimum, er opfyldt, fastsætter retten samtidig, hvilket beløb  

 der kan dækkes, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Når justitsministeren  

 eller Procesbevillingsnævnet i medfør af § 328, stk. 5, har truffet  

 afgørelse  

 om, at betingelserne i stk. 1 for dækning af den del af omkostningerne,  

 der overstiger forsikringens maksimum, er opfyldt, kan justitsministeren  

 træffe  

 afgørelse om udbetaling af det ansøgte beløb, såfremt dette kan godkendes,  

 jf.  

 stk. 2. Kan justitsministeren ikke godkende det ansøgte beløb, sender  

 justitsministeren sagen til den ret, der behandler eller senest har behandlet  

 sagen, hvorefter retten fastsætter, hvilket beløb der kan dækkes, jf.  

 stk. 2.« 10.  

  

 Efter  

 § 336 c indsættes i  

  

 kapitel 31  

  

 :
»§ 336 d.  

  

 Ved beskikkelse af advokat i medfør af regler i kapitel 42-43 b gælder samme  

 regler om salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat som i  

 tilfælde, hvor der er meddelt fri proces.« 11.  

  

 I  

  

 § 391, stk. 1,  

  

 udgår »og om  

 processuelle straffe«.
 12.  


  

 § 449  

  

 affattes således:
»§ 449.  

  

 Finder retten det ikke muligt at behandle sagen på forsvarlig måde, uden at  

 sagsøgte eller appelindstævnte har advokatbistand, kan retten beskikke den  

 pågældende part en advokat.
Retten pålægger samtidig med sagens afslutning  

 parten at erstatte statskassen dennes udgifter i forbindelse med  

 beskikkelsen.« 13.  


  

 § 451  

  

 affattes således:
»§ 451.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 450, stk. 2, afholdes af  

 statskassen.
Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller  

 delvis, såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« 14.  


  

 § 456 l  

  

 affattes således:
»§ 456 l.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 456 h afholdes af statskassen.  

 Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller delvis,  

 såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« 15.  


  

 § 465  

  

 affattes således:
»§ 465.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 461 afholdes af statskassen.  

 Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller delvis,  

 såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« 16.  


  

 § 474  

  

 affattes således:
»§ 474.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 471 afholdes af statskassen.  

 Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller delvis,  

 såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« 17.  


  

 § 475 h  

  

 affattes således:
»§ 475 h.  

  

 Udgifter ved bevisførelse i henhold til § 475 e afholdes af statskassen.  

 Retten kan pålægge en part at erstatte disse udgifter helt eller delvis,  

 såfremt det i øvrigt pålægges parten at betale sagsomkostninger.« 18.  


  

 § 500, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Retten kan give en person, der opfylder de økonomiske betingelser efter  

 § 325, fri proces, hvis den pågældende har behov for advokatbistand for  

 fogedretten.« 19.  


  

 § 509, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Skyldneren  

 kan ikke gyldigt give samtykke til udlæg i de i stk. 1 og 3 nævnte  

 aktiver.« 20.  

  

 I  

  

 § 561, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ændres »den i  

 § 330, stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse« til: »de økonomiske  

 betingelser efter § 325«.
 21.  


  

 § 561, stk. 6, 6. pkt.,  

  

 ophæves.
 22.  

  

 I  

  

 § 741, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 336 c,  

 stk. 2, 3 og 5« til: »§ 333, stk. 1, 2. pkt., og § 334, stk. 3 og 5«.
 23.  


  

 § 741 e  

  

 og  

  

 § 821 f, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 24.  


  

 § 995 a  

  

 affattes således:
 »§ 995 a.  

  

 Retten kan give den forurettede fri proces, når det skønnes nødvendigt med  

 advokatbistand ved opgørelsen af erstatningskravet og den forurettede  

 opfylder  

 de økonomiske betingelser efter § 325.
Stk. 2.  

  

 Når  

 omstændighederne taler for det, kan retten i sager, hvor en person er afgået  

 ved døden som følge af en forbrydelse, beskikke en advokat for de pårørende  

 til  

 at bistå med opgørelsen af erstatningskrav.« 25.  


  

 § 1022 a  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1436 af 22.  

 december  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 2, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 335 a eller markedsføringslovens § 23« til: »§ 327, stk. 1,  

 nr. 2 eller 3«.
 2.  


  

 § 13, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
 »2)  

 	  

 en part, der er  

 fritaget for betaling af afgifter i medfør af retsplejelovens § 331,  

 stk. 1, nr. 1,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 3  

  

 :
»3)  

 	  

 en part, der har en  

 retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker omkostninger ved  

 sagen,  

 og som opfylder de økonomiske betingelser efter retsplejelovens § 325.« 4.  


  

 § 20, nr. 3,  

  

 affattes således:
 »3)  

 	  

 krav tilkommende en  

 part, der er fritaget for betaling af afgifter i medfør af retsplejelovens  

 § 331, stk. 1, nr. 1,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

 krav tilkommende en  

 part, der har en retshjælpsforsikring eller anden forsikring, der dækker  

 omkostninger ved fogedsagen, og som opfylder de økonomiske betingelser efter  

 retsplejelovens § 325,«.
 Nr. 4-7 bliver herefter nr. 5-8.
 6.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »nr.  

 1-5« til: »nr. 1-6«.
 7.  


  

 § 51, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 § 13 finder tilsvarende anvendelse ved anke.« § 3 I lov om renter ved forsinket betaling m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 743 af 4. september 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »§ 8« til:  

 »§§ 8 og 8 a«.
 2.  

  

 Efter  

 § 8 indsættes:
 »§ 8 a.  

  

 Sagsomkostninger tilkendt ved dom eller anden retsafgørelse i en borgerlig  

 sag  

 forrentes fra fuldbyrdelsesfristens udløb med rente som fastsat efter  

 § 5,  

 stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af appel skal rente betales fra udløbet af fuldbyrdelsesfristen for  

 afgørelsen  

 i den foregående instans, i det omfang afgørelsen om sagsomkostninger  

 stadfæstes.
Dette gælder, selv om appel fandt sted inden  

 fuldbyrdelsesfristens  

 udløb eller appellen i øvrigt havde opsættende virkning.« § 4 I lov om hunde, jf. lovbekendtgørelse nr. 259 af 12.  

 april 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 udgår  

 »rettergangsbøder og«.
§ 5 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2.  

 august 2001, som ændret senest ved lov nr. 363 af 24. maj 2004, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 112, stk. 4,  

  

 udgår »rettergangsbøder  

 og«.
§ 6 I lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 1116 af 29. december 1999, § 4 i lov  

 nr.  

 215 af 31. marts 2004 og § 3 i lov nr. 447 af 9. juni 2004, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 100  

  

 ophæves.
§ 7 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret ved § 3 i lov nr. 402 af 26. juni 1998,  

 § 3  

 i lov nr. 215 af 31. marts 2004, § 3 i lov nr. 216 af 31. marts 2004,  

 § 2 i lov nr. 497 af 9. juni 2004 og § 1 i lov nr. 365 af 24. maj  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 219, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »den i  

 retsplejelovens § 300, stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse« til: »de  

 økonomiske betingelser efter retsplejelovens § 325«.
 2.  


  

 § 245  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 248, stk. 3,  

  

 udgår »processuelle  

 straffe og om«.
 4.  

  

 I  

  

 § 252, stk. 2,  

  

 udgår »processuelle  

 straffe og«.
§ 8 I lov nr. 449 af 9. juni 2004 om bortvisning og  

 beføjelse til at meddele tilhold m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »741  

 c-741 e« til: »741 c og 741 d«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Om salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede  

 advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces,  

 jf.  

 retsplejelovens kapitel 31.« § 9 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af  

 17. juli 2000, som ændret ved § 18 i lov nr. 428 af 6. juni 2002,  

 § 4  

 i lov nr. 450 af 10. juni 2003 og § 3 i lov nr. 352 af 19. maj 2004,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 23  

  

 ophæves.
§ 10 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14.  

 juli 2004, som ændret ved lov nr. 429 af 9. juni 2004, lov nr. 323 af 18. maj  

 2005 og § 1 i lov nr. 324 af 18. maj 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 52, stk. 4,  

  

 ændres »den i  

 retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse« til: »de  

 økonomiske  

 betingelser efter retsplejelovens § 325«.
§ 11 I lov nr. 374 af 28. maj 2003 om etnisk ligebehandling  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3,  

  

 ændres »betingelserne i  

 retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2« til: »de økonomiske  

 betingelser  

 efter retsplejelovens § 325«.
§ 12 Stk. 1.  

  

 Lovens § 1, nr. 1, 6, 8, 10, 11, 13-17, 19 og 25, §§ 3-5 og § 7,  

 nr.  

 3 og 4, træder i kraft den 1. juli 2005. Lovens § 1, nr. 2-5, 7, 9, 12,  

 18  

 og 20-24, § 2, § 6, § 7, nr. 1 og 2, og §§ 8-11 træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 3  

 finder anvendelse på domme og andre retsafgørelser, der afsiges efter den 1.  

 juli 2005.
 Stk. 3.  

  

 Regulering  

 efter retsplejelovens § 326 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9,  

 foretages første gang pr. 1. januar 2007 med 4,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket  

 tilpasningsprocenterne for 2006 og 2007.
Stk. 4.  

  

 Fra den 1.  

 januar 2007 dækker retshjælpsforsikringer uden fradrag af selvrisiko, såfremt  

 sikrede opfylder de økonomiske betingelser efter retsplejelovens § 325,  

 og  

 sikrede behøver ikke at ansøge om fri proces, for at retshjælpsforsikringen  

 dækker.
Eksisterende policer behøver ikke forsynes med påtegning herom.
 Stk. 5.  

  

 En  

 forsikringstager kan ikke opsige en forsikringsaftale på grund af en  

 forhøjelse  

 af præmien, som alene er begrundet med den ændring af størrelsen af  

 sagsomkostningerne, der er en følge af denne lov.
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 §§ 3,  

 4, 6-8, 10 og 11 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft  

 for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
