 Bekendtgørelse  

 af lov om danskuddannelse til voksne  

  

 udlændinge m.fl.
Herved bekendtgøres lov om danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl., jf. lov nr. 375 af 28. maj 2003 med de ændringer, der  

 følger  

 af § 4 i lov nr. 1380 af 20. december 2004 og § 1 i lov nr. 402 af  

 1.  

 juni 2005. Den bekendtgjorte lovtekst indeholder ikke de ændringer, der  

 følger  

 af § 13 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, da loven endnu ikke er trådt i  

 kraft.  

1) Kapitel 1 Formål og målgruppe § 1.  

  

 Formålet med uddannelse i dansk  

 som andetsprog (danskuddannelse) er at bidrage til, at voksne udlændinge med  

 udgangspunkt i deres individuelle forudsætninger og integrationsmål opnår  

 nødvendige dansksproglige kompetencer og viden om kultur- og samfundsforhold  

 i  

 Danmark, så de kan blive deltagende og ydende medborgere på lige fod med  

 samfundets øvrige borgere.
 Stk. 2.  

  

 Danskuddannelse skal bidrage til, at voksne udlændinge så hurtigt som muligt  

 efter at have fået opholdstilladelse i Danmark tilegner sig færdigheder i at  

 forstå og anvende det danske sprog og opnå kendskab til det danske  

 arbejdsmarked, så de herved får mulighed for at komme i beskæftigelse og  

 bliver  

 i stand til at forsørge sig selv.
 Stk. 3.  

  

 Danskuddannelse skal endvidere fremme voksne udlændinges aktive brug af det  

 danske sprog samt bidrage til, at de opnår almene kundskaber og færdigheder,  

 som er relevante i forhold til arbejde og uddannelse samt livet som medborger  

 i  

 et demokratisk samfund.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen tilbyder voksne udlændinge, der bor og er  

 folkeregistreret i  

 kommunen, danskuddannelse, jf. § 3. Tilbuddet omfatter danskuddannelse i  

 op til 3 år efter det tidspunkt, hvor udlændingen første gang kan påbegynde  

 danskuddannelse, som tilbydes den pågældende af kommunalbestyrelsen, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Tilbuddet  

 om danskuddannelse gives til udlændinge, der er fyldt 18 år og har  

 opholdstilladelse i Danmark eller efter den gældende lovgivning har ret til  

 at  

 opholde sig i Danmark uden opholdstilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Udlændinge  

 under 18 år, der opfylder betingelserne i stk. 2, kan deltage i  

 danskuddannelse, når kommunalbestyrelsen ikke anser det for muligt eller  

 rimeligt at henvise dem til andet relevant undervisningstilbud.
 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 grupper af danske statsborgere sidestilles med udlændinge, jf. stk. 1:
 1)  

 	  

 Herboende grønlændere  

 og færinger over 18 år, som af særlige grunde ikke behersker det danske sprog  

 i  

 et sådant omfang, at de kan fungere i det danske samfund.
 2)  

 	  

 Danske statsborgere  

 over 18 år, der på grund af langvarigt ophold i udlandet ikke behersker det  

 danske sprog i et sådant omfang, at de kan fungere i det danske samfund,  

 herunder personer, der er født af danske forældre med bopæl i udlandet.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen tilbyder udlændinge, som på grund af sygdom, barsel m.v.  

 eller på grund af ustøttet fuldtidsbeskæftigelse i en periode ikke har haft  

 mulighed for at benytte sig af tilbuddet efter stk. 1 inden for 3 år,  

 danskuddannelse i en periode svarende til det tidsrum, hvor de har været  

 afskåret fra at benytte sig af tilbuddet.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at udlændinge, som ikke har påbegyndt eller  

 afsluttet danskuddannelsen i løbet af den treårige periode, jf. stk. 1,  

 fortsat skal have tilbud om danskuddannelse.
Kapitel 2 Danskuddannelsernes struktur, indhold og  

 tilrettelæggelse § 3.  

  

 Danskuddannelsen efter § 2, stk. 1, indeholder undervisning i dansk  

 sprog og kultur- og samfundsforhold i Danmark.
I uddannelsen kan indgå  

 praktik  

 i privat eller offentlig virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Tilbuddet  

 efter § 2, stk. 1, omfatter en af de følgende tre danskuddannelser:  

 Danskuddannelse  

 1, Danskuddannelse 2 og Danskuddannelse 3.
 Stk. 3.  

  

 Danskuddannelse 1 tilrettelægges for kursister med ingen eller ringe  

 skolebaggrund, som ikke har lært at læse og skrive på deres modersmål.
 Stk. 4.  

  

 Danskuddannelse 2 tilrettelægges for kursister, som normalt har en kort  

 skole-  

 og uddannelsesbaggrund fra hjemlandet og må forventes at have en forholdsvis  

 langsom indlæring af dansk som andetsprog.
 Stk. 5.  

  

 Danskuddannelse 3 tilrettelægges for kursister, som normalt har en mellemlang  

 eller lang skole- og uddannelsesbaggrund fra hjemlandet og må forventes at  

 have  

 en forholdsvis hurtig indlæring af dansk som andetsprog.
Stk. 6.  

  

 Danskuddannelsen opdeles i moduler med klare mål.
Optagelse på et modul,  

 bortset fra optagelse på det første modul, forudsætter, at målene for det  

 forrige modul er nået.
 Stk. 7.  

  

 Uddannelserne tilrettelægges fleksibelt med hensyn til tid, sted og indhold  

 for  

 at fremme samspillet med kursistens beskæftigelse, aktivering eller  

 uddannelse.
 Stk. 8.  

  

 Danskuddannelserne skal tilrettelægges således, at det er muligt at følge  

 undervisningen uden for normal arbejdstid.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om de i  

 stk. 2 nævnte danskuddannelser.
 § 4.  

  

 Hver af de tre danskuddannelser, jf. § 3, stk. 2, har et omfang,  

 der  

 svarer til 1,2 års heltidsuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Danskuddannelsen tilrettelægges, så det er muligt at gennemføre uddannelsen  

 inden for en tidsramme på 3 år.
 § 5.  

  

 For  

 udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, skal danskuddannelse kunne  

 påbegyndes senest en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret  

 for den pågældende, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 For  

 udlændinge, der ikke er omfattet af integrationsloven, skal danskuddannelse  

 kunne påbegyndes senest en måned efter, at den pågældende har ansøgt  

 kommunalbestyrelsen om deltagelse i danskuddannelse eller er blevet henvist  

 til  

 uddannelsen som led i aktivering.
 Stk. 3.  

  

 For  

 udlændinge, som efter meddelelse af opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2, eller §§ 9 b, 9 c eller  

 9  

 e har modtaget undervisning i dansk sprog og danske kultur- og  

 samfundsforhold  

 hos indkvarteringsoperatøren, jf. udlændingelovens § 42 f, stk. 7,  

 jf. § 42 a, stk. 5, videreføres danskuddannelsen af  

 kommunalbestyrelsen,  

 umiddelbart efter at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for den  

 pågældende og folkeregistrering i kommunen har fundet sted.
Stk. 4.  

  

 Kursisterne  

 skal aktivt følge det planlagte uddannelsesforløb.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om fravær og  

 udelukkelse fra uddannelsen på grund af fravær eller af andre grunde.
Stk. 5.  

  

 Til  

 udlændinge omfattet af integrationsloven, som ikke har bestået en afsluttende  

 prøve, udstedes i forbindelse med undervisningens afslutning et bevis for  

 aktiv  

 deltagelse, såfremt betingelserne er opfyldt herfor.
Ministeren for  

 flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om betingelserne for  

 udstedelse af bevis for aktiv deltagelse.
 § 6.  

  

 Optagelse til danskuddannelse sker efter henvisning fra kommunalbestyrelsen i  

 bopælskommunen eller arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen skal efterkomme et ønske om henvisning  

 til  

 danskuddannelse hos en bestemt udbyder fra selvforsørgende udlændinge, der  

 ikke  

 modtager aktiveringstilbud fra det offentlige, såfremt udgifterne for  

 deltagelse i uddannelsen hos den pågældende udbyder ikke overstiger den  

 vejledende modultakst, jf. § 13, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Indplacering på danskuddannelse og modul foretages af udbyderen, jf.  

 § 10,  

 stk. 1, på grundlag af en pædagogisk vurdering af den enkelte udlændings  

 forudsætninger og mål med uddannelsen.
Stk. 4.  

  

 Indplacering på danskuddannelse og modul af udlændinge, som efter meddelelse  

 af  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2,  

 eller §§ 9 b, 9 c eller 9 e skal modtage undervisning i dansk sprog og  

 danske kultur- og samfundsforhold hos indkvarteringsoperatøren, jf.  

 udlændingelovens § 42 f, stk. 7, jf. § 42 a, stk. 5, sker  

 i  

 forbindelse med undervisningens iværksættelse i henhold til stk. 3 på  

 foranledning af den kommunalbestyrelse, som skal overtage ansvaret for den  

 pågældende udlænding.
Har visitering til en kommune ikke fundet sted, når  

 undervisningen iværksættes, foretager indkvarteringsoperatøren en foreløbig  

 indplacering på danskuddannelse og modul i henhold til stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Udbydere af  

 danskuddannelse skal vejlede kursisterne om uddannelsernes gennemførelse.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om de  

 i  

 stk. 1-5 nævnte forhold.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen følger løbende uddannelsens forløb og resultater for den  

 enkelte kursist på baggrund af indberetninger fra udbyderne om den  

 pågældendes  

 dansksproglige udvikling og aktive deltagelse i uddannelsen.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sørge for, at udlændinge bosat i kommunen, der er omfattet af denne lov,  

 orienteres om uddannelsestilbuddet efter § 2, stk. 1.
Kapitel 3 Prøver § 9.  

  

 Danskuddannelse 1 og Danskuddannelse 2 afsluttes med henholdsvis Prøve i  

 Dansk  

 1 og Prøve i Dansk 2. Danskuddannelse 3 afsluttes med prøver på to niveauer,  

 henholdsvis Prøve i Dansk 3 og Studieprøven.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der ikke har været tilmeldt undervisningen på et modul, der fører frem til en  

 af de i stk. 1 nævnte prøver, kan indstille sig til prøven som  

 selvstuderende.
 Stk. 3.  

  

 Udbyderne  

 af danskuddannelse evaluerer kursisternes sprogtilegnelse undervejs i  

 uddannelsesforløbet, herunder ved overgang mellem de enkelte moduler.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om prøver og  

 anden  

 evaluering, om hvilke udbydere der kan afholde prøver, om udstedelse af  

 prøve-  

 og kursusbeviser, om tilsynet med prøver, om honorering af og  

 befordringsgodtgørelse til medlemmer af opgavekommissionen og beskikkede  

 censorer  

 og om afholdelse af prøver i udlandet eller på Færøerne og i Grønland,  

 herunder  

 om, at udgifterne ved afholdelse af prøver i udlandet eller på Færøerne og i  

 Grønland helt eller delvist påhviler prøvedeltageren.
Kapitel 4 Udbydere af danskuddannelse § 10.  

  

 Danskuddannelserne udbydes af 1)  

 	  

 kommunale  

 sprogcentre, 2)  

 	  

 andre offentlige  

 uddannelsesinstitutioner eller uddannelsesinstitutioner godkendt af det  

 offentlige, 3)  

 	  

 private sprogcentre  

 og 4)  

 	  

 andre private  

 udbydere, når uddannelsen tilbydes udlændinge som led i aktivering eller  

 beskæftigelse på en privat eller offentlig virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 sprogcenter skal udbyde mindst to af de tre danskuddannelser, jf. § 3,  

 stk. 2. Øvrige udbydere, jf. stk. 1, nr. 2 og 4, kan udbyde en  

 eller  

 flere af de tre danskuddannelser eller enkelte af uddannelsernes moduler.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 udbuddet og udbyderne.
 § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at danskuddannelserne gennemføres efter  

 reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe aftale med en anden kommunalbestyrelse eller  

 et  

 kommunalt fællesskab om overdragelse af ansvaret efter stk. 1.
 § 12.  

  

 Kursisterne hos de enkelte udbydere har ret til at danne et kursistråd efter  

 regler fastsat af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
Kapitel 5 Finansiering m.v.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen afholder udgifterne til danskuddannelse af udlændinge,  

 der  

 bor i kommunen, jf. dog §§ 14 og 15.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder tilskud til udbydere af danskuddannelse efter  

 takster  

 pr. modul.
Stk. 3.  

  

 Der  

 fastsættes vejledende takster pr. modul på de årlige finanslove.
Taksten kan  

 kun udbetales én gang pr. modul, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 afregning mellem kommunalbestyrelse og udbyder, om takster efter stk. 2  

 og  

 3 og om udbetaling af takster.
 § 14.  

  

 Uddannelsen er vederlagsfri for udlændinge omfattet af integrationsloven.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 regler fastsat af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 der  

 afkræves selvforsørgende kursister, som ikke er omfattet af  

 integrationsloven,  

 gebyr for deltagelse i danskuddannelse.
Der vil herunder kunne fastsættes  

 regler om forskellige gebyrsatser afhængigt af personkredsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen tilbyder danske statsborgere med mangelfulde  

 danskkundskaber, som ikke er omfattet af reglerne i § 2, stk. 4,  

 danskuddannelse mod betaling af udgifterne forbundet med uddannelsen.  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan give fuldt eller delvist tilskud hertil.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 regler fastsat af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 der  

 opkræves et gebyr hos personer, der indstiller sig til en afsluttende prøve,  

 jf. § 9, stk. 1, uden at være tilmeldt undervisningen på det modul,  

 der fører frem til prøven.
 § 15.  

  

 Staten yder tilskud til kommunalbestyrelsens udgifter til danskuddannelse af  

 kursister, som ikke er omfattet af integrationsloven eller henvist til  

 danskuddannelse af arbejdsformidlingen som led i aktivering.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 efter stk. 1 udgør 33 kr. pr. skemalagt undervisningslektion.
Beløbet er  

 fastsat i 2003-pris- og lønniveau og reguleres fra og med 2004 én gang årligt  

 med satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 opgørelse af antallet af skemalagte undervisningslektioner.
Socialministeren  

 fastsætter efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration nærmere regler om udbetaling og opgørelse af tilskud, anvisning  

 af  

 tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
Kapitel 6 Andre bestemmelser § 16.  

  

 Lærere, der varetager danskuddannelse, skal have de nødvendige faglige og  

 pædagogiske forudsætninger for at undervise voksne udlændinge.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om læreres  

 kvalifikationer.
 § 17.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan fravige reglerne i  

 §§ 3, 4, 9 og 10, i det omfang det anses for hensigtsmæssigt for at  

 fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde inden for lovens område.
§ 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen og udbyderne skal tilvejebringe og meddele ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration de oplysninger, herunder statistiske  

 oplysninger, som denne måtte forlange om danskuddannelserne.
Ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler herom, herunder  

 om  

 i hvilken form oplysningerne skal gives.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelserne kan indhente de oplysninger fra udbyderne, der er  

 nødvendige for at varetage deres opgaver efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om udbydernes  

 indhentning, registrering og videregivelse af kursisternes personnumre,  

 herunder  

 om i hvilken form oplysningerne skal gives.
§ 19.  

  

 Udbyderne kan efter aftale med en kommunalbestyrelse varetage andre  

 integrationsopgaver end danskuddannelse efter denne lov, herunder formidling  

 af  

 praktikforløb og job til kursister.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere regler herom, herunder om at udbydere af  

 danskuddannelse kan tilbyde undervisning i andre fag end dansk som led i  

 integrationsindsatsen.
 § 20.  

  

 Klage over lærers og censors afgørelser i forbindelse med prøver samt klage  

 over forhold i forbindelse med prøveforløbet kan af prøvedeltageren  

 indbringes  

 for den prøveafholdende udbyder, der efter regler fastsat i medfør af  

 § 9,  

 stk. 4, er godkendt til at afholde prøver.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 prøveafholdende udbyders afgørelser efter stk. 1 kan indbringes for  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 klagefrister og klagebehandling.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 21.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og  

 sprogcentre,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 975 af 25. oktober 2000, og lov nr. 423 af 31. maj  

 2000 om tilskud til undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge  

 m.fl. ophæves med virkning fra den 1. januar 2004.
 Stk. 3.  

  

 Udlændinge,  

 som har modtaget undervisning indtil den 1. januar 2004, kan afslutte et  

 påbegyndt uddannelsesforløb inden for en periode på højst 3 år fra den 1.  

 januar  

 2004, jf. § 2, stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

 § 15  

 har ikke virkning efter den 31. december 2006.
 § 22.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1380 af 20. december 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.  

2) Lov nr. 402 af 1. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.  

3) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 523 af 24. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.1) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 5.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 6.  

  

 (Udeladt).
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 18. marts 2006 Rikke Hvilshøj /Susanne S.
Clausen 1)  

 De ændringer, der følger af lov nr. 523 af 24. juni 2005, og som ifølge  

 lovens  

 § 23, stk. 1, ikke skal træde i kraft før den 1. januar 2007, er ikke  

 indarbejdet i lovbekendtgørelsens tekst.  

  

 Lov nr. 523 af 24. juni 2005 har følgende ordlyd, idet bestemmelserne, der  

 efter lovens §§ 1-12 og §§ 14-22 ikke vedrører lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl., er udeladt:  



  

 § 13  


  

 I lov nr. 375 af 28. maj 2003 om danskuddannelse til voksne udlændinge  

 m.fl., som ændret ved § 4 i lov nr. 1380 af 20. december 2004, foretages  

 følgende ændring:  



  

 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »arbejdsformidlingen« til: »staten i  

 jobcentret«.  



  

 § 23  



  

 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.  


  

 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).  


  

 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).  


  

 Stk. 4. (Udeladt).  


  

 Stk. 5. (Udeladt).  


  

 Stk. 6.  

  

 (Udeladt).
 2)  

 § 4 i lov nr. 1380 af 20. december 2004 vedrører en ændret affattelse af §  

 15,  

 stk. 3.
 3)  

 § 1 i lov nr. 402 af 1. juni 2005 vedrører en ændret affattelse af § 2, stk.  

 1;  

 konsekvensændring af § 5, stk. 1; indsættelse af et nyt stk. 3 i § 5;  

 indsættelse af et nyt stk. 4 i § 6; konsekvensændring af § 6, stk. 5 (der  

 blev  

 til stk. 6); og ændret affattelse af § 9, stk. 4.
