Bekendtgørelse af lov om institutioner for erhvervsrettet  

  

 uddannelse Herved bekendtgøres lov nr. 954 af 28. november 2003 om  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse med de ændringer, der følger af §  

 7  

 i lov nr. 1156 af 19. december 2003, § 3 i lov nr. 98 af 18. februar 2004, §  

 2  

 i lov nr. 361 af 19. maj 2004, § 2 i lov nr. 334 af 18. maj 2005 og § 7 i lov  

 nr. 590 af 24. juni 2005. Den bekendtgjorte lovtekst gælder, jf. § 8 i lov  

 nr.  

 334 først fuldt ud fra 1. august 2006 og jf. § 14 i lov nr. 590 først fuldt  

 ud  

 fra 1. juni 2007.
Kapitel 1 Godkendelse af institutionerne § 1.  

  

 Loven omfatter institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Institutionerne  

 er  

 selvejende og godkendt af undervisningsministeren til at give erhvervsrettet  

 grund-, efter- og videreuddannelse til og med niveauet for korte videregående  

 uddannelser efter ministerens nærmere bestemmelse, jf. dog § 4, stk. 1, 3.  

 pkt.  

 Institutionerne kan i særlige tilfælde give erhvervsrettet uddannelse på  

 niveauet for mellemlange videregående uddannelser.  

1) Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 uddannelserne, 2)  

 	  

 adgang til  

 uddannelserne, 3)  

 	  

 kvalitetskontrol,  

 herunder censorinstitutionen, 4)  

 	  

 kvalifikationskrav  

 til lærere, 5)  

 	  

 klager til  

 institutionen fra deltagere i uddannelse, herunder om klagefrist.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastsættelse af regler i medfør af stk. 2, nr. 1, kan  

 undervisningsministeren  

 bestemme, at uddannelsesaktiviteten ikke godkendes som støtteberettigende  

 efter  

 lov om statens uddannelsesstøtte.
§ 2.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende en institution efter § 1, hvis  

 institutionen indgår som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende eller  

 regional planlægning til opfyldelse af konstaterede eller forventede behov  

 for  

 sådanne institutioner.
Ministeren kan fastsætte vilkår for godkendelsen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 godkendelse efter stk. 1 kan tilbagekaldes, hvis der ikke længere er  

 behov  

 for institutionen, herunder i forhold til behovet for uddannelsesudbydere i  

 en  

 landsomfattende eller regional planlægning, eller hvis institutionen på grund  

 af sin økonomiske situation skønnes uegnet til at fortsætte sin virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan modsætte sig nedlæggelse af en institution, hvis  

 der efter ministerens skøn stadig er behov for institutionen, og kan  

 fastsætte  

 vilkårene for institutionens videreførelse.
 Stk. 4.  

  

 Institutionernes vedtægter godkendes af undervisningsministeren.
 § 3.  

  

 I  

 tilfælde af institutionens ophør anvendes tiloversbleven formue til  

 undervisnings- og uddannelsesformål efter undervisningsministerens  

 bestemmelse,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 dækning i den tiloversblevne formue, anvendes institutionens nettoformue  

 opgjort  

 pr. 31. december 1990 samt gaver skænket den 1. januar 1991 eller senere i  

 form  

 af løsøre, fast ejendom og anlægstilskud til fast ejendom til de formål, der  

 er  

 fastsat i den til enhver tid gældende vedtægt.
For institutioner, der på  

 tidspunktet for overgang til denne lov er godkendt efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre,  

 er datoerne i 1. pkt. dog henholdsvis 31. december 1993 og 1. januar 1994.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af formuen  

 efter stk. 1 og 2.
§ 4.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelserne tillade, at  

 selvejende uddannelsesinstitutioner sammenlægges til en institution, der  

 godkendes efter loven.
Ved sammenlægningen opløses institutionerne uden  

 likvidation ved overdragelse af deres aktiver og gæld til den fortsættende  

 institution.
Ved sammenlægningen kan ministeren godkende, at den forsættende  

 institution ud over erhvervsrettet grund-, efter- og videreuddannelse kan  

 udbyde ungdomsuddannelser og grundlæggende voksenuddannelse til og med  

 gymnasialt niveau.  

2) Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen tillade, at en  

 institution,  

 der er godkendt efter loven, ved spaltning overdrager sine aktiver og gæld  

 som  

 helhed eller en del heraf til en eller flere selvejende  

 uddannelsesinstitutioner.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå tilladelse efter stk. 1 og 2, at der ved  

 sammenlægningen  

 eller spaltningen ikke sker indskrænkninger i bestående rettigheder.
I  

 vedtægten for den fortsættende eller modtagende institution skal der optages  

 bestemmelser, som sikrer, at de deltagende institutioners formål tilgodeses.  

 På  

 samme måde skal der optages bestemmelser, som sikrer eventuelle  

 vedtægtsbestemte  

 rettigheder til en deltagende institutions formue, hvis rettigheden ikke  

 udløses  

 ved sammenlægningen eller spaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Sammenlægning  

 og spaltning efter stk. 1 og 2 kan gennemføres uden kreditorernes  

 samtykke.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler, hvorefter aktieselskabslovens kapitel 15 med de fornødne  

 tilpasninger finder anvendelse på sammenlægning eller spaltning efter  

 stk. 1 og 2.
§ 4 a.  

  

 For institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der forud for godkendelsen  

 efter § 2, stk. 1, var amtskommunale, eller som resultatet af en eller flere  

 sammenlægninger eller spaltninger af selvejende uddannelsesinstitutioner, der  

 forud for den 1. januar 2007 har været amtskommunale, gælder  

 forvaltningsloven  

 og offentlighedsloven.  

3) Kapitel 2 Institutionens bestyrelse § 5.  

  

 Institutionen ledes af en bestyrelse.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal normalt bestå af 6-12 medlemmer, hvoraf 1 medlem udpeges af et  

 regionsråd  

 og mindst 1 medlem af en eller flere kommunalbestyrelser.
Bestyrelsens øvrige  

 medlemmer skal så vidt muligt tilsammen dække institutionens aktuelle og  

 fremadrettede virkefelt.
Arbejdsgiver- og arbejdstagerrepræsentanterne skal  

 være ligeligt repræsenterede og have tilknytning til det geografiske område  

 og  

 til det arbejdsmarked, som institutionen dækker.  

4) Stk. 3.  

  

 Følgende  

 personer kan ikke være medlemmer af bestyrelsen:
 1)  

 	  

 Personer, der udlejer  

 ejendomme m.m. til institutionen.
 2)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der  

 udlejer ejendomme m.m. til institutionen, eller som kontrollerer udlejere af  

 ejendomme m.m. til institutionen.
 3)  

 	  

 Advokater, revisorer  

 eller lignende rådgivere for personer, der udlejer ejendomme m.m. til  

 institutionen,  

 eller for fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer  

 ejendomme m.m. til institutionen.
 4)  

 	  

 Ansatte i ledende  

 stillinger hos personer, der udlejer ejendomme m.m. til institutionen, eller  

 i  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der udlejer ejendomme  

 m.m. til institutionen.
 5)  

 	  

 Medlemmer af  

 bestyrelsen ved en anden institution, der er godkendt efter denne lov.
Stk. 4.  

  

 Er  

 lejeforholdet af uvæsentligt omfang, finder stk. 3, nr. 1-4, ikke  

 anvendelse.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  

  

 For  

 bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved institutionen gælder i øvrigt  

 bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8  

 om  

 tavshedspligt m.v.
Stk. 6.  

  

 Institutionens  

 lærere og teknisk-administrative personale repræsenteres i bestyrelsen uden  

 stemmeret med hver 1 repræsentant.
Deltagerne i uddannelse af over 6 måneders  

 varighed repræsenteres i bestyrelsen uden stemmeret med 2 repræsentanter.  

 Repræsentanter for lærere og det teknisk-administrative personale er  

 beskyttet  

 mod afskedigelse og anden forringelse af forholdende på samme måde som  

 tillidsrepræsentanter inden for vedkommende eller tilsvarende område.
 Stk. 7.  

  

 Institutionens leder, jf. § 13, er bestyrelsens sekretær og deltager i  

 bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige stk. 2 og  

 stk. 6, 2. pkt.
 § 6.  

  

 Institutionen kan yde bestyrelsen særskilt vederlag efter nærmere regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren efter forhandling med finansministeren.
Bestyrelsens opgaver § 7.  

  

 Bestyrelsen har den overordnede ledelse af institutionen.
Bestyrelsen  

 fastsætter en forretningsorden for sit virke.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 indstilling fra lederen fastlægger bestyrelsen det årlige program for  

 institutionens virksomhed og godkender budget og regnskab.
 § 8.  

  

 Bestyrelsen skal arbejde for, at institutionens udbud af erhvervsrettet  

 grund-,  

 efter- og videreuddannelse, jf. § 1, i videst muligt omfang tilgodeser  

 behovet for relevant uddannelse hos uddannelsessøgende og virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer efter indstilling fra lederen beslutning om institutionens udbud af  

 erhvervsrettet  

 grund-, efter- og videreuddannelse og om iværksættelse af øvrige  

 uddannelsesaktiviteter som indtægtsdækket virksomhed og anden relevant  

 aktivitet.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde give institutionen  

 påbud om at udbyde en bestemt uddannelse.
 § 9.  

  

 Bestyrelsen ansætter og afskediger lederen og godkender efter indstilling fra  

 lederen ansættelse og afskedigelse af institutionens øvrige personale.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 kan fastsætte nærmere retningslinjer for lederens virksomhed og kan bemyndige  

 lederen til i et nærmere bestemt omfang  

 at  

 udøve beføjelser, der er tillagt bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning  

 om suspension, iværksættelse af tjenstlig undersøgelse, udpegning af  

 forhørsleder,  

 ikendelse af disciplinærstraf og anlæggelse af injuriesøgsmål træffes af  

 institutionens bestyrelse.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter og afskediger institutionens revisor.
Bestyrelsen underretter  

 Undervisningsministeriet  

 om den valgte revisor og om revisorskift.
Bestyrelsens ansvar § 10.  

  

 Bestyrelsen er over for undervisningsministeren ansvarlig for institutionens  

 drift, herunder for forvaltningen af de statslige tilskud, jf. § 11.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra undervisningsministeren om  

 berigtigelse  

 af nærmere angivne forhold, kan ministeren beslutte, 1)  

 	  

 at bestyrelsens  

 opgaver eller dele heraf i en periode varetages af personer, der udpeges af  

 ministeren,  

 eller 2)  

 	  

 at bestyrelsen træder  

 tilbage, således at en ny bestyrelse skal udpeges efter reglerne i  

 institutionens  

 vedtægt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 bestyrelsen ved sine dispositioner bringer institutionens videreførelse i  

 fare,  

 kan undervisningsministeren beslutte, at bestyrelsen straks træder tilbage,  

 og  

 kan i forbindelse hermed indsætte et midlertidigt styre, indtil der er  

 udpeget  

 en ny bestyrelse efter reglerne i institutionens vedtægt.
 § 11.  

  

 Bestyrelsen skal forvalte institutionens midler, så de bliver til størst  

 mulig  

 gavn for institutionens formål.
Stk. 2.  

  

 Institutionen er forpligtet til at vedligeholde sine bygninger på et  

 forsvarligt niveau i overensstemmelse med en af bestyrelsen godkendt flerårig  

 plan og til at sikre en forsvarlig standard af udstyr m.v. til de  

 tilskudsberettigede aktiviteter.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler om institutionernes byggevirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen skal under størst mulig hensyntagen til sikkerheden anbringe de  

 likvide midler på en eller flere af følgende måder:
 1)  

 	  

 I fondsaktiver eller  

 gældsbreve, for hvilke den danske stat eller en dansk kommune står som  

 udsteder  

 eller garant.
 2)  

 	  

 I fondsaktiver  

 udstedt af danske realkreditinstitutter, Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark  

 eller andre danske finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn.
 3)  

 	  

 Som indestående i  

 pengeinstitutter hjemmehørende i Danmark eller i et andet land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS).
 4)  

 	  

 I værdipapirer fra et  

 EU/EØS-medlemsland, som efter deres art og sikkerhed kan sidestilles med de  

 aktiver, der er nævnt i nr. 1-3, bortset fra aktier og  

 investeringsforeningsbeviser.
Stk. 4.  

  

 Institutionen kan uanset bestemmelsen i stk. 3, nr. 4, under størst  

 mulig  

 hensyntagen til sikkerheden i fornødent omfang anbringe likvide midler i  

 andelsbeviser med begrænset hæftelse eller i aktier i det pengeinstitut, som  

 institutionen bruger som sin sædvanlige bankforbindelse, og i andelsbeviser  

 med  

 begrænset hæftelse i forsyningsvirksomheder m.m., hvis institutionen derved  

 opnår økonomiske fordele.
Andelene og aktierne skal afhændes, hvis  

 institutionen skifter pengeinstitut eller ikke længere opnår den økonomiske  

 fordel.
Søgsmålskompetence § 12.  

  

 Beslutning om at anlægge retssag mod bestyrelsesmedlemmer, ledere, revisorer  

 eller andre i anledning af tab påført institutionen kan træffes af  

 bestyrelsen  

 eller af undervisningsministeren.
Institutionens leder § 13.  

  

 Institutionens  

 daglige ledelse varetages af en leder, der påser, 1)  

 	  

 at uddannelserne  

 gennemføres i overensstemmelse med gældende regler, 2)  

 	  

 at de  

 undervisningsmæssige forhold er forsvarlige, 3)  

 	  

 at det af bestyrelsen  

 godkendte budget overholdes, og 4)  

 	  

 at institutionens  

 virksomhed i øvrigt er i overensstemmelse med bestyrelsens beslutninger og  

 retningslinjer.
 Stk. 2.  

  

 Lederen  

 afgiver forslag til program for institutionens virksomhed i det kommende år  

 til  

 bestyrelsen.
Kapitel 3 Tilskud § 14.  

  

 En  

 institution, der er godkendt efter loven, skal i sit virke som selvejende  

 institution være uafhængig, og institutionens midler må alene komme  

 institutionens  

 formål til gode.
§ 15.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud eller lån til institutionerne efter  

 stk. 2-8.  

5) Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til fællesudgifter i form af  

 grundtilskud,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, og taxametertilskud, der ydes ud fra  

 den enkelte institutions antal årselever og en takst pr. årselev.
Taksterne  

 pr.  

 årselev fastsættes på de årlige finanslove for grupper af uddannelser.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren yder taxametertilskud til institutionernes  

 erhvervelse  

 og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer ud fra den enkelte  

 institutions antal årselever og en takst pr. årselev.
Taksterne pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove for grupper af uddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af årselever efter stk. 2 og 3.
Stk. 5.  

  

 Udenlandske  

 deltagere i videregående uddannelser kan kun indgå i beregningen efter stk. 2  

 og 3 og § 19, stk. 4, hvis de 1)  

 	  

 er meddelt  

 tidsubegrænset opholdstilladelse eller tidsbegrænset opholdstilladelse med  

 mulighed for varigt ophold i Danmark, 2)  

 	  

 er udvekslet med  

 danske deltagere efter aftale mellem institutionen og en institutionen i  

 udlandet  

 eller 3)  

 	  

 efter EU-retten,  

 herunder EØS-aftalen, eller internationale aftaler, som Danmark har indgået,  

 har  

 krav på ligestilling med danske statsborgere.  

6) Stk. 6.  

  

 Institutionens  

 udbud af videregående uddannelse til andre udenlandske deltagere end dem, der  

 er nævnt i stk. 5, sker som indtægtsdækket virksomhed.  

7) Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan yde lån og tilskud til institutioner, der efter ministerens skøn er  

 kommet  

 i en særlig vanskelig økonomisk situation.
Lånet eller tilskuddet er betinget  

 af, at institutionen følger ministerens krav til omlægning af institutionens  

 virksomhed med henblik på genopretning af institutionens økonomi.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan yde tilskud og lån i forbindelse med sammenlægning eller spaltning af  

 institutioner.
§ 16.  

  

 Kommuner kan yde tilskud til institutioner for erhvervsrettet uddannelse til  

 anlægsudgifter ved etablering eller senere udbygning.
Kommuner kan ikke uden  

 særlig lovhjemmel yde tilskud til institutionernes driftsudgifter eller lån  

 til  

 anlægsudgifter.  

8) § 17.  

  

 Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal indgås på vilkår, der  

 ikke  

 er ringere for institutionerne end sædvanlige markedsvilkår, og skal søges  

 ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
§ 18.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til kostafdelinger, hvis disse 1)  

 	  

 drives af en  

 institution godkendt efter loven eller af en anden selvejende institution og 2)  

 	  

 er bolig for  

 deltagere i tilskudsberettigede uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om optagelse på kostafdelinger og om betaling for kost og  

 logi.
Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 udgøres af taxametertilskud, der ydes ud fra den enkelte  

 kostafdelings antal kostårselever og en takst pr. kostårselev.
Taksterne pr.  

 kostårselev fastsættes på de årlige finanslove for forskellige grupper af  

 deltagere  

 i uddannelse.
Deltagere, der betaler fuld pris for benyttelse af  

 kostafdelingen  

 i henhold til regler fastsat efter stk. 2, indgår ikke i  

 tilskudsberegningen.
Der kan derudover ydes grundtilskud, der fastsættes på  

 de  

 årlige finanslove.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af kostårselever for forskellige grupper af  

 deltagere efter stk. 3.
 § 19.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilskud til de direkte  

 undervisningsudgifter til uddannelse ved institutionerne i tilfælde, hvor der  

 ikke ydes tilskud til undervisningsudgifterne efter lovgivningen om  

 uddannelserne.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 ydes som et taxametertilskud ud fra den enkelte institutions antal årselever  

 og  

 en takst pr. årselev.
Taksterne pr. årselev fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om opgørelse af årselever.
Stk. 4.  

  

 Staten yder et  

 særligt tilskud ved færdiggørelse af uddannelse, hvor der ikke ydes tilskud  

 efter lovgivningen om uddannelserne.
Taksten fastsættes på finansloven.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om betingelser for og  

 beregning af det særlige tilskud.
 § 20.  

  

 Undervisningsministeren kan helt eller delvis yde tilskud til udviklings- og  

 forsøgsvirksomhed eller til andre særlige formål samt til iværksættelse af  

 nye  

 uddannelser ved institutionerne.
§ 21.  

  

 Ydelse af tilskud efter §§ 15-19 er betinget af, at tilvækst i formuen  

 hidrørende fra perioden den 1. januar 1991 eller senere, henholdsvis den 1.  

 januar 1994, for institutioner, der på tidspunktet for overgang til denne lov  

 er godkendt efter lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre, i tilfælde af  

 institutionens eller kostafdelingens ophør anvendes til undervisnings- og  

 uddannelsesformål efter undervisningsministerens bestemmelse.
Dette gælder  

 dog  

 ikke de i § 3, stk. 2, nævnte gaver.
 § 21 a.  

  

 Tilskud efter §§ 15 og 18-20 ydes ikke til dækning af institutionernes  

 udgifter til betaling af afgifter i henhold til momsloven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kompenserer institutionerne for udgifter til betaling  

 af afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke kan fradrages  

 ved  

 en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret (ikkefradragsberettiget  

 købsmoms),  

 og som institutionerne afholder ved køb af varer og tjenesteydelser, til  

 hvilke  

 der ydes tilskud efter §§ 15 og 18-20.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om kompensationen efter stk. 2 og kan herunder  

 beslutte, at der skal etableres en a conto-ordning for momskompensationen til  

 institutionerne.
 § 22.  

  

 Institutionerne disponerer frit inden for deres formål ved anvendelsen af de  

 samlede statslige tilskud efter §§ 15-21 og øvrige indtægter under ét.  

 Det  

 er en betingelse, at institutionerne opfylder de bestemmelser, der gælder for  

 de enkelte uddannelser og formål, og gennemfører den uddannelsesaktivitet,  

 kostafdelingsaktivitet eller anden aktivitet, som tilskuddene er betinget af.  

 Institutionerne kan opspare tilskud til anvendelse i følgende finansår til  

 institutions- og undervisningsformål.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilskud efter § 20 er ydet under forudsætning af, at uforbrugte midler  

 tilbagebetales,  

 er dette tilskud  

 ikke omfattet af stk. 1.
 § 23.  

  

 Institutionerne skal følge de af finansministeren fastsatte eller aftalte  

 bestemmelser om løn- og ansættelsesvilkår, herunder om pensionsforhold, for  

 det  

 personale, der er ansat ved institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 10, stk. 1, og §§ 19-25 i lov om  

 tjenestemænd  

 finder anvendelse på det personale ved institutionerne, der er ansat på  

 vilkår  

 svarende til tjenestemandsvilkår. § 21, stk. 4, i  

 tjenestemandsloven  

 gælder for medlemmer af institutionernes bestyrelser.
 § 24.  

  

 Undervisningsministeren kan ved ydelse af tilskud til institutionerne stille  

 vilkår, der fremmer formålet i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (sociale  

 klausuler). Ministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 25.  

  

 Institutionerne skal som betingelse for at opnå tilskud følge  

 Finansministeriets  

 regler om udbud og udlicitering af  

 statslige drifts- og anlægsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med finansministeren fastsætte  

 nærmere regler om institutionernes budget- og bevillingssystem og om  

 udbetaling  

 af tilskud til institutionerne.
Kapitel 4 Regnskab og revision § 26.  

  

 Institutionens regnskabsår er finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning  

 udarbejdes  

 et årsregnskab. Årsregnskabet opstilles og indsendes til  

 Undervisningsministeriet efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.  

 Årsregnskabet påtegnes af revisor.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med indsendelse af årsregnskabet skal bestyrelsesmedlemmerne  

 afgive  

 en erklæring på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at være  

 medlem  

 af bestyrelsen, jf. § 5, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens regnskabsføring skal være i overensstemmelse med regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren.
 Stk. 4.  

  

 Regnskaberne revideres efter regler fastsat af undervisningsministeren.  

 Revisionen udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om revisors kontrol af  

 institutionens oplysninger til brug ved beregning af statstilskud.
 Stk. 6.  

  

 Revisor  

 fører en revisionsprotokol, der indsendes til Undervisningsministeriet sammen  

 med årsregnskabet.
 Stk. 7.  

  

 Årsregnskab  

 og revisionsprotokol underskrives af alle medlemmer af institutionens  

 bestyrelse  

 og af institutionens leder.
§ 27.  

  

 Bestyrelsen påser, at revisor opfylder bestemmelserne om uafhængighed i § 11  

 i  

 lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Bestyrelsen må endvidere  

 ikke antage en revisor, der samtidig er revisor for udlejer af de ejendomme  

 m.m., som institutionen anvender, eller for fonde, selskaber, foreninger  

 eller  

 andre virksomheder, der kontrollerer udlejer, medmindre lejeforholdet er af  

 uvæsentligt omfang.
Undervisningsministeren fastsætter regler om, hvornår  

 lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.
Opfylder revisor ikke på  

 tilfredsstillende måde kravene til revision i henhold til denne lov eller  

 regler fastsat i medfør heraf, eller tilsidesætter revisor i øvrigt sine  

 pligter som revisor, kan undervisningsministeren pålægge bestyrelsen inden  

 for  

 en nærmere angiven frist at udpege en anden revisor.
§ 28.  

  

 Hvis  

 det af revisionsprotokollen fremgår, at der foreligger lovovertrædelser eller  

 andre uacceptable forhold i forbindelse med forvaltningen af institutionens  

 midler, skal undervisningsministeren, hvis revisionen giver anledning hertil,  

 snarest iværksætte foranstaltninger til genoprettelse af en lovlig og  

 forsvarlig forvaltning.
Det samme gælder, hvis ministeren på anden måde  

 bliver  

 gjort bekendt med de nævnte forhold.
Kapitel 5 Tilsyn og oplysningsforpligtelser § 29.  

  

 Undervisningsministeren fører tilsyn med institutionerne.
 Stk. 2.  

  

 Finder  

 undervisningsministeren, at en institutions virksomhed ikke er i  

 overensstemmelse med lovgivningen eller de regler eller aftaler, der er  

 fastsat  

 eller indgået i henhold til lovgivningen, kan ministeren udstede påbud til  

 institutionen om at ændre den pågældende virksomhed.
§ 30.  

  

 Undervisningsministeren kan for institutioner, der ikke følger bestemmelserne  

 i  

 denne lov eller regler fastsat i medfør heraf, regler eller aftaler om løn-  

 og  

 ansættelsesvilkår, jf. § 23, stk. 1, eller ministerens påbud, jf.  

 § 29, stk. 2, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt  

 eller  

 delvis eller kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Ministeren kan  

 tilbageholde tilskud eller lade tilskud bortfalde for institutioner, som  

 begæres erklæret konkurs eller standser deres betalinger, eller når der i  

 øvrigt er fare for, at en institutions virksomhed må indstilles.
Ministeren  

 kan  

 desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen  

 eller tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
For meget udbetalt  

 tilskud kan modregnes i kommende tilskudsudbetalinger.
§ 31.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan indhente alle oplysninger fra institutionerne om uddannelserne, deltagere  

 i  

 uddannelse, personalet, udstyret, huslejeaftaler, aftaler om ejendomskøb og  

 andre aftaler, institutionernes drift i øvrigt og om bestyrelsens medlemmer,  

 jf. § 5, stk. 3 og 4, til brug for fastlæggelse af tilskud,  

 gennemgang af årsregnskaber, gennemførelse af tilsyn og udarbejdelse af  

 statistik.
Ministeren kan bestemme, at sådanne oplysninger skal leveres i  

 elektronisk form, herunder i hvilket format leveringen skal ske, samt  

 fastsætte  

 krav til kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger.
Ministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at institutionerne eller grupper af  

 institutioner skal anvende fælles administrative systemer sammen med andre  

 institutioner.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan ved institutionernes anvendelse af forskellige administrative systemer  

 fastsætte krav hertil.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem institutionen og Undervisningsministeriet, mellem institutionen og  

 andre  

 offentlige myndigheder og uddannelsesinstitutioner omfattet af  

 Undervisningsministeriets lovgivning samt mellem institutionen og brugerne af  

 institutionen, herunder om anvendelsen af digital signatur.
 § 32.  

  

 Institutionerne  

 skal som betingelse for at opnå tilskud følge påbud, regler m.v. fra  

 undervisningsministeren  

 efter § 29, stk. 2, og § 31.
 § 33.  

  

 Institutionerne  

 skal sikre, at informationer om institutionerne efter  

 undervisningsministerens  

 nærmere bestemmelse på en lettilgængelig måde er oplyst på institutionernes  

 hjemmeside på internettet.
Kapitel 6 Samarbejde og rådgivning § 33 b.  

  

 En institution for erhvervsrettet uddannelse, jf. § 1, stk. 1, kan efter  

 aftale  

 med andre institutioner for erhvervsrettet uddannelse, en eller flere  

 statslige  

 selvejende institutioner, Centre for Videregående Uddannelse eller andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser varetage nærmere  

 bestemte  

 administrative opgaver for en eller flere af de nævnte andre  

 uddannelsesinstitutioner.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.  

9) § 34.  

  

 Institutionerne samarbejder med andre institutioner, der er godkendt efter  

 loven, og andre uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet  

 har til formål at sikre, at institutionerne udnytter deres ressourcer bedst  

 muligt, og at de informerer og vejleder samordnet om deres samlede  

 uddannelsesudbud.
Samarbejdet kan angå udbuddet af uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Som led i  

 samarbejdet danner institutionerne et lokalt fælles samarbejdsforum, som  

 mødes  

 mindst en gang hvert kvartal.
 § 34 a.  

  

 Regionsrådet koordinerer den samlede indsats i regionen for at sikre  

 sammenhæng  

 i udbuddet af ungdomsuddannelser, herunder for så vidt angår den geografiske  

 placering af udbuddet og kapaciteten på uddannelserne med henblik på, at der  

 er  

 et tilstrækkeligt og varieret uddannelsestilbud til unge i regionen.  

 Regionsrådets koordinering sker i samarbejde med alle selvejende  

 institutioner,  

 der er godkendt til at udbyde en eller flere ungdomsuddannelser i regionen,  

 bortset fra private gymnasieskoler og private hf-kurser.
Stk. 2.  

  

 Med henblik på  

 at understøtte regionens udviklingsplan kan regionsrådet efter ansøgning fra  

 en  

 selvejende institution yde formåls- og tidsbestemte udviklingstilskud,  

 herunder  

 anlægstilskud til bl.a. efteruddannelse, information, udvikling af fag,  

 valgfag  

 og mere specialiserede studieretninger til de ungdomsuddannelser, der er  

 nævnt  

 i stk. 5, bortset fra ungdomsuddannelser, som finder sted på private  

 hf-kurser  

 og private gymnasieskole, samt tilskud til udvikling af en institution i et  

 landdistrikt eller udkantsområde.
På Bornholm varetages regionsrådet opgave  

 dog  

 af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 De  

 institutioner, der er godkendt til at udbyde en eller flere af de i stk. 5,  

 nr.  

 3-7, nævnte ungdomsuddannelser i regionen, samarbejder med regionsrådet og  

 med  

 andre institutioner, der udbyder ungdomsuddannelser, om den i stk. 1 nævnte  

 koordinering.
 Stk. 4.  

  

 Samarbejdet  

 efter stk. 3 mellem de institutioner, som udbyder de i stk. 5, nr. 1-2,  

 nævnte  

 uddannelser, og regionsrådet foregår dog gennem de forpligtende samarbejder,  

 som er nævnt i § 7 c, stk. 1, i lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen og § 18 c, stk. 1, i lov om institutioner for uddannelsen  

 til  

 højere forberedelseseksamen.
 Stk. 5.  

  

 Koordineringen  

 omfatter:
 1)  

 	  

 Uddannelsen til  

 studentereksamen.
 2)  

 	  

 Uddannelsen til  

 højere forberedelseseksamen.
 3)  

 	  

 Uddannelsen til  

 højere handelseksamen.
 4)  

 	  

 Uddannelsen til  

 højere teknisk eksamen.
 5)  

 	  

 Grundforløbende i  

 erhvervsuddannelserne.
 6)  

 	  

 Grunduddannelsen til  

 landmand.
7)  

 	  

 De grundlæggende  

 sociale- og sundhedsuddannelser.  

10) § 34 b.  

  

 Regionsrådet afgiver indstilling til undervisningsministeren om den stedlige  

 placering af nye uddannelsessteder i regionen for de i §  

 34 a, stk. 5, nr. 3-7, nævnte uddannelser.  

11) § 35.  

  

 Der  

 nedsættes et råd for deltagere i uddannelse ved hver institution for  

 erhvervsrettet uddannelse.
Undervisningsministeren fastsætter regler om valg  

 af  

 rådene og disses virksomhed.
Rådet udpeger repræsentanter for deltagere i  

 uddannelse til udvalg m.v., som institutionen har nedsat til at behandle  

 spørgsmål af betydning for deltagerne i almindelighed.
Dette gælder dog ikke  

 udvalg m.v., hvor deltagernes deltagelse ville stride mod anden lovgivning.
§ 35 a.  

  

 Ministeren kan efter indstilling fra bestyrelserne for de enkelte  

 institutioner  

 fravige loven med henblik på at skabe særlig mulighed for samarbejde og  

 sammenlægning af institutioner for videregående uddannelser og for ungdoms-  

 og  

 voksenuddannelser på Bornholm.  

12) Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 36.  

  

 Institutionerne skal ved udbud af kurser og andre aktiviteter som  

 indtægtsdækket virksomhed følge god markedsføringsskik og må ikke påføre  

 andre  

 ubillig priskonkurrence.
 § 37.  

  

 Institutionerne  

 kan udbyde tilskudsberettiget erhvervsrettet grund-, efter- og  

 videreuddannelse,  

 når institutionen er godkendt hertil i overensstemmelse med reglerne for  

 uddannelserne eller efter denne lovs § 19.
Stk. 2.  

  

 For andre  

 uddannelsesinstitutioner, private udbydere og virksomheder, der er godkendt  

 til  

 at udbyde bestemte uddannelser i overensstemmelse med reglerne for  

 uddannelserne, finder reglerne i §§ 18 og 29-31 anvendelse, for så vidt  

 angår de pågældende uddannelser.
Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 §§ 15 og 26-28 finder hel eller delvis anvendelse, og at § 33  

 finder  

 anvendelse.
 § 37 a.  

  

 For undervisning efter lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx)  

 og  

 højere teknisk eksamen (htx) gælder § 17, stk. 1-8, i lov om institutioner  

 for  

 uddannelsen til studentereksamen tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan delegere sin beføjelse efter § 17, stk. 8, i lov om institutioner for  

 uddannelsen til studentereksamen til institutionerne.
 § 37 b.  

  

 Tilskud til befordring for elever, der modtager undervisning efter lov om  

 uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx)  

 ydes i henhold til § 28 i lov om institutioner for uddannelsen til  

 studentereksamen.
Klage § 38.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over en  

 institutions afgørelser indbringes for ministeren.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 39.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog § 40.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 love ophæves:
 1)  

 	  

 Lov om erhvervsskoler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 962 af 26. oktober 2000.
 2)  

 	  

 Lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 26. juni  

 2000.
 Stk. 3.  

  

 Regler  

 fastsat med hjemmel i de i stk. 2 nævnte love, bortset fra  

 bekendtgørelse  

 nr. 510 af 7. juni 2000 om standardvedtægt for  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre  

 og bekendtgørelse nr. 1155 af 19. december 1994 om ydelse og afvikling af  

 statslån til selvejende arbejdsmarkedsuddannelsescentre til køb, opførelse og  

 ombygning af fast ejendom, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler  

 fastsat med hjemmel i denne lov eller ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Lokale  

 uddannelsesudvalg, der er oprettet i medfør af § 25 i den ved  

 stk. 2,  

 nr. 2, ophævede lov, fortsætter med at varetage deres hidtidige opgaver i  

 henhold til nævnte lovs § 26.
Stk. 5.  

  

 § 5,  

 stk. 2-4, skal for institutioner, der på tidspunktet for overgang til  

 denne lov er godkendt efter lov om erhvervsskoler eller efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre, senest være opfyldt ved førstkommende  

 nyudpegning af bestyrelsesmedlemmer.
I institutioner, der er resultatet af en  

 sammenlægning af sådanne institutioner, kan lokale institutioner og  

 interesseorganisationer med tilknytning til institutionen i den første  

 udpegningsperiode efter sammenlægningen udpeges til bestyrelsen uden  

 stemmeret.
 Stk. 6.  

  

 § 26,  

 stk. 4, 2. pkt., og § 27, stk. 1 og 2, skal for institutioner,  

 der på tidspunktet for overgang til denne lov er godkendt efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre, være opfyldt senest den 1. juli 2003, eller  

 når revisor lovligt kan opsiges ifølge kontrakten.
 Stk. 7.  

  

 § 14,  

 stk. 2 og 3, i lov nr. 478 af 31. maj 2000 om ændring af forskellige  

 love  

 om selvejende uddannelsesinstitutioner gælder for institutioner, der på  

 tidspunktet for overgang til denne lov er godkendt efter lov om  

 erhvervsskoler.
 Stk. 8.  

  

 Personale ansat  

 ved et af statens AMU-centre pr. 31. december 1995, som var omfattet af  

 reglerne om statens understøttelsesordning  

 til  

 ikkepensionssikret personale i statens tjeneste,  

 bevarer retten til understøttelse efter reglerne.
 § 40.  

  

 Institutioner,  

 der er godkendt efter de i § 39, stk. 2, nævnte love, overgår ved  

 lovens ikrafttræden til godkendelse efter denne lovs § 2, stk. 1.  

 Institutionernes vedtægter skal være bragt i overensstemmelse med denne lov  

 senest den 1. januar 2004. Undervisningsministeren kan tilbagekalde  

 godkendelsen af en institution, hvis betingelsen i 2. pkt. ikke opfyldes.
Stk. 2.  

  

 Institutioner, der på tidspunktet for overgang til denne lov er godkendt  

 efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre, overgår til bygningstaxameter, jf.  

 § 15, stk. 3, pr. 1. januar 2003. Ved overgang til  

 bygningstaxameter  

 kan disse institutioner i en overgangsperiode, hvis længde fastsættes af  

 undervisningsministeren, få bygningstilskuddet reguleret med et tillæg eller  

 fradrag, som fastsættes med udgangspunkt i forskellen mellem  

 bygningstilskuddet  

 efter de hidtidige og de nye regler.
Tillæg og fradrag aftrappes gradvis og  

 bortfalder ved overgangsperiodens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om tillæg og fradrag  

 efter  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Institutioner, der på tidspunktet for overgang til denne lov er godkendt  

 efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre, får afregnet deres mellemregninger  

 med  

 staten pr. 1. januar 2003 i løbet af 2003.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan på nærmere bestemte vilkår overdrage statens faste ejendomme til de i  

 stk. 4 nævnte institutioner.
Udstyr og lignende, der til brug for  

 institutionerne er stillet til rådighed af staten, overgår til  

 institutionernes  

 ejendom.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan i forbindelse med sammenlægning eller spaltning af institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse i særlige tilfælde fravige bestemmelsen i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 17, stk. 3, 2.-4. pkt., om, at  

 godkendelse som hovedregel kun gives inden for et uddannelsessystem, og om  

 minimumsaktivitet pr. uddannelsessted inden for et fastlagt geografisk område  

 som grundlag for godkendelse til at udbyde konkrete  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 41.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 42-55.  

  

 (Udelades) Lov nr. 1080 af 17. december 2002, hvis § 1 indsætter §  

 21 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 4.
Stk. 2-5.  

  

 (Udelades) Stk. 6.  

  

 Momskompensationsordningen tages op til revision i folketingsåret 2005-06.
 Lov nr. 1083 af 17. december 2002, hvis § 8 indsætter et  

 stk. 4 i § 19, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Lov nr. 418 af 10. juni 2003, hvis § 5 ændrer affattelsen af  

 § 24, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 24 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
Stk. 2-5.  

  

 (Udelades) Lov nr. 1156 af 19. december 2003, hvis § 7 indsætter § 5,  

 stk. 6, 3. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og finder anvendelse i forbindelse med afskedigelser, hvor  

 afgørelse  

 om afskedigelse træffes efter lovens ikrafttræden, og i forbindelse med anden  

 ændring af forholdende, der sker efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 98 af 18. februar 2004, hvis § 3 indsætter §  

 37 a  

 og § 37 b, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses bestemmelse:
§ 10 Stk. 1  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2005, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 § 5 i lov om  

 gymnasiet m.v., jf. § 1, nr. 2, ophæves med virkning fra den 1. januar 2005,  

 dog således, at den, for så vidt angår optagelses til studenterkursus, først  

 ophæves med virkning fra 1. januar 2006.
 Stk. 3.  

  

 Kapitel 2 i lov  

 om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning  

 for voksne m.v., jf. § 2, nr. 2, ophæves med virkning fra den 1. januar 2005.
 Stk. 4.  

  

 Kapitel 2 i lov  

 om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere  

 teknisk eksamen, jf. § 9, ophæves med virkning fra den 1. januar 2005.
§ 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning, for så vidt angår §§ 1, 2 og 7, sættes i kraft for  

 Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsigter.
 Lov nr. 361 af 19. maj 2004, hvis § 2 ændre affattelsen af §  

 27 og 31, stk. 4 samt ophæver § 39, stk. 8, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i § 15,  

 stk. 2, i lov om produktionsskoler som affattes ved denne lovs § 3, nr. 2, om  

 at årsregnskaber for produktionsskoler skal revideres af en statsautoriseret  

 eller en registreret revisor, har virkning fra og med regnskabsåret 2005.
 Lov nr. 334 af 18. maj 2005, hvis § 2 ændre affattelsen af §  

 15, stk. 1 samt indsætter § 15, stk. 5-6, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. august 2006 og gælder for  

 udenlandske studerende, deltagere og elever, der optages med henblik på at  

 påbegynde  

 en uddannelse i efterårssemestret 2006 eller senere.
 Lov nr. 590 af 24. juni 2005, hvis § 7 indsætter § 1, stk.  

 1, 2. pkt., § 4, stk. 1, 3. pkt., §  

 4 a,  

 § 33 b, §  

 34 a, §  

 34 b samt §  

 35 a.  

 Og ændrer affattelsen af § 5, stk. 2 og § 16.
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om fastsættelse af regler om anvendelse af aktieselskabslovens kapitel 15 i §  

 6  

 b, stk. 6, i lov om institutioner for uddannelsen til studentereksamen som  

 affattes ved denne lovs § 1, nr. 1, §  

 17  

 a, stk. 6, i lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen som affattes ved denne lovs § 3, nr. 7 og § 12 d, stk.  

 6,  

 i lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre som affattes  

 ved  

 denne lovs § 10, nr. 17 samt §§ 11 og 12 træder i kraft den 1. januar 2006.
Stk. 3.  

  

 (Udelades) Stk. 4.  

  

 De amtskommunale  

 og kommunale institutioner, der ved lovens ikrafttræden udbyder uddannelsen  

 til  

 studentereksamen (stx), uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf),  

 grundlæggende sociale- og sundhedsuddannelser og almen voksenuddannelse,  

 overgår den 1. januar 2007 til godkendelse efter henholdsvis § 6, stk. 1, i  

 lov  

 om institutioner for uddannelsen til studentereksamen, § 15, stk. 1, i lov om  

 institutioner for uddannelse til højere forberedelseseksamen, § 2, stk. 1, i  

 lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og § 12, stk. 1, i lov om  

 almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre.
Undervisningsministeren  

 kan efter indstilling fra den midlertidige bestyrelse beslutte, at Bornholms  

 Sundheds- og Sygeplejeskole overgår den 1. januar 2007 til godkendelse efter  

 §  

 2, stk. 1, i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, og kan i den  

 forbindelse fravige lovens bestemmelser.
Udkast til vedtægt indsendes af den  

 midlertidige bestyrelse til Undervisningsministeriet inden den 1. november  

 2006. Undervisningsministeren kan fastsætte institutionens vedtægt, hvis  

 institutionen ikke har en godkendt vedtægt inden den 1. januar 2007.  

 Undervisningsministeren  

 kan efter indstilling fra den midlertidige bestyrelse og bestyrelsen for en  

 institution for erhvervsrettet uddannelse beslutte, at en amtskommunal  

 institution, jf. 1. pkt., fra den 1. januar 2007 inddrages i en institution  

 for  

 erhvervsrettet uddannelse.
Undervisningsministeren kan ligeledes efter  

 indstilling fra de midlertidige bestyrelser beslutte, at en amtskommunal  

 institution sammenlægges med en anden amtskommunal institution, jf. 1. pkt.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud og  

 kan herunder for de i § 6, jf. § 7, nævnte institutioner i en  

 overgangsperiode  

 fravige bestemmelserne om tilskud i kapitel 3 i lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse.
Undervisningsministeren kan bestemme, at der i  

 2007  

 forsat vil være mulighed for at give tilskud som taxameterbevilling til almen  

 voksenuddannelse og prøveforberedende enkeltfagsuddannelse.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at bestyrelsesmedlemmer udpeget af et  

 eller flere amtsråd i forening bevarer bestyrelseshverv på institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, indtil regionsrådene har udpeget nye  

 bestyrelsesmedlemmer.
Undervisningsministeren kan med virkning fra den 1.  

 januar 2007 fastsætte nærmere regler om ændring af vedtægter for  

 institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse, for så vidt angår konsekvenser af teknisk  

 karakter afledt af kommunalreformen, herunder om tidspunktet for, hvornår  

 regionsrådene skal have udpeget bestyrelsesmedlemmer til institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse.
