Bekendtgørelse af konkurrenceloven Herved bekendtgøres lov nr. 384 af 10. juni 1997 om konkurrence med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 416 af 31. maj 2000. Den  

 bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. oktober  

 2000, jf. § 2 i lov nr. 416 af 31. maj 2000, der gengives i  

 bekendtgørelsens slutning.
Kapitel 1 Lovens formål og anvendelsesområde § 1. Loven har til formål at fremme en  

 effektiv samfundsmæssig ressourceanvendelse gennem virksom  

 konkurrence.
 § 2. Loven omfatter enhver form for  

 erhvervsvirksomhed samt støtte ved hjælp af offentlige midler  

 til erhvervsvirksomhed.
Stk. 2. Reglerne i kapitel 2 og 3 gælder ikke, hvis en  

 konkurrencebegrænsning er en direkte eller nødvendig  

 følge af offentlig regulering.
En konkurrencebegrænsning, som er  

 fastsat af en kommunalbestyrelse, er kun en direkte eller nødvendig  

 følge af offentlig regulering, når  

 konkurrencebegrænsningen er nødvendig for, at  

 kommunalbestyrelsen kan opfylde de opgaver, den er pålagt i henhold til  

 lovgivning.
 Stk. 3. Beslutninger truffet af bestyrelsen i et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, sidestilles  

 med beslutninger truffet af kommunalbestyrelsen, jf. stk. 2.
Stk. 4. Afgørelse af, hvorvidt en  

 konkurrencebegrænsning er omfattet af stk. 2, træffes af den  

 myndighed m.v., der har fastsat reguleringen eller truffet beslutningen,  

 eller, såfremt reguleringen er fastsat ved lov eller EF-forordning, af  

 vedkommende minister.
Retter Konkurrencerådet henvendelse til  

 pågældende myndighed m.v. med henblik på en  

 afgørelse af, hvorvidt en konkurrencebegrænsning er omfattet af  

 stk. 2, skal myndigheden træffe afgørelse herom senest fire  

 uger fra modtagelsen heraf.
Rådet kan efter anmodning forlænge  

 fristen.
Stk. 5. Hvis en konkurrencebegrænsning er omfattet af  

 stk. 2 eller i øvrigt hindrer en effektiv samfundsmæssig  

 ressourceanvendelse, kan Konkurrencerådet over for myndigheden, jf.  

 stk. 4, 1. pkt., påpege mulige skadelige virkninger for  

 konkurrencen samt fremkomme med forslag til fremme af konkurrencen på  

 området.
Myndigheden skal svare på en henvendelse fra rådet  

 herom senest tre måneder fra modtagelsen.
 Stk. 6. (Ophævet).
§ 3. Loven omfatter ikke løn- og  

 arbejdsforhold.
Konkurrencerådet kan dog til brug for sit arbejde  

 kræve oplysninger af organisationer og virksomheder om løn- og  

 arbejdsforhold.
 § 4. Bestemmelserne i kapitel 2 omfatter ikke  

 konkurrencebegrænsende aftaler, vedtagelser og samordnet praksis, der  

 er meddelt fritagelse efter EF-traktaten, eller som opfylder betingelserne i  

 en forordning om fritagelse eller undtagelse af visse kategorier af aftaler  

 m.v.
 § 5. Bestemmelserne i kapitel 2 finder ikke  

 anvendelse på aftaler, vedtagelser og samordnet praksis inden for samme  

 virksomhed eller koncern.
 Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet nærmere regler om  

 anvendelsen af stk. 1, herunder regler om, hvad der forstås ved  

 aftaler m.v. inden for samme virksomhed eller koncern.
§ 5 a.
Afgrænsningen af det relevante marked  

 efter denne lov sker på grundlag af undersøgelser af  

 efterspørgsels- og udbudssubstitution og den potentielle konkurrence.  

 Den potentielle konkurrence skal undersøges, når de involverede  

 virksomheders stilling på det relevante marked er blevet dokumenteret  

 og denne stilling giver anledning til tvivl om, hvorvidt loven er  

 overtrådt.
 Stk. 2. Konkurrencerådet kan inddrage ekstern  

 sagkundskab til brug for vurderingen efter stk. 1.
Kapitel 2 Forbud mod visse konkurrencebegrænsende  

 aftaler § 6. Det er forbudt for virksomheder m.v. at  

 indgå aftaler, der direkte eller indirekte har til formål eller  

 til følge at begrænse konkurrencen.
Stk. 2. Aftaler efter stk. 1 kan f.eks. bestå  

 i 1)	at fastsætte købs- eller salgspriser eller andre  

 forretningsbetingelser, 2)	at begrænse eller kontrollere produktion, afsætning,  

 teknisk udvikling eller investeringer, 3)	at opdele markeder eller forsyningskilder, 4)	at anvende ulige vilkår for ydelser af samme værdi over  

 for handelspartnere, som derved stilles ringere i konkurrencen, eller 5)	at stille som vilkår for indgåelse af en aftale, at  

 medkontrahenten godkender tillægsydelser, som efter deres natur eller  

 ifølge handelssædvane ikke har forbindelse med aftalens  

 genstand.
 Stk. 3. Stk. 1 gælder også for  

 vedtagelser inden for en sammenslutning af virksomheder og samordnet praksis  

 mellem virksomheder.
 Stk. 4. Konkurrencerådet kan udstede påbud om at  

 bringe overtrædelser af stk. 1 til ophør.
 Stk. 5. Aftaler og vedtagelser, som er forbudt efter  

 stk. 1 - 3, er ugyldige, medmindre de er undtaget efter § 7,  

 er fritaget efter § 8 eller § 10 eller er omfattet af en  

 erklæring efter § 9.
§ 7. Forbudet i § 6, stk. 1,  

 gælder ikke for aftaler mellem virksomheder, vedtagelser inden for en  

 sammenslutning af virksomheder og samordnet praksis mellem virksomheder,  

 såfremt de deltagende virksomheder har 1)	en samlet årlig omsætning på under 1 mia. kr. og  

 en samlet markedsandel for den pågældende vare eller  

 tjenesteydelse på under 10 pct., jf. dog stk. 2 - 4,  

 eller 2)	en samlet årlig omsætning på under 150 mio. kr.,  

 jf. dog stk. 2 - 4.
Stk. 2. Undtagelserne i stk.1 gælder ikke i  

 tilfælde, hvor 1)	virksomheder eller en sammenslutning af virksomheder aftaler,  

 vedtager eller på anden måde tilkendegiver, at der ved videresalg  

 i efterfølgende omsætningsled skal overholdes mindstepriser  

 eller -avancer, eller 2)	to eller flere virksomheder gennem aftale m.v. gennemfører  

 eller søger at gennemføre forudgående regulering af bud,  

 fastsætter eller søger at fastsætte betingelser for  

 åbning af bud, foretager eller søger at foretage udskydning af  

 bud, forpligter sig til forudgående anmeldelse af bud eller i  

 øvrigt forpligter sig til at samarbejde inden  

 tilbudsgivningen.
 Stk. 3. Forbudet i § 6, stk. 1, gælder uanset  

 stk. 1, for en aftale mellem virksomheder, en vedtagelse inden  

 for en sammenslutning af virksomheder og samordnet praksis mellem  

 virksomheder, hvis denne aftale m.v. sammen med lignende aftaler m.v.  

 begrænser konkurrencen.
 Stk. 4. Erhvervsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet nærmere regler om  

 beregning af omsætningen efter stk. 1, herunder regler om, at de  

 nævnte omsætningsgrænser skal beregnes på grundlag af  

 andre værdier for finansielle virksomheder.
Stk. 5. Undtagelsen i stk. 1 gælder, selv om  

 virksomhederne overskrider de nævnte grænser i to på  

 hinanden følgende år.
Erhvervsministeren fastsætter efter  

 at have indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet nærmere regler  

 herom, herunder regler om mindre overskridelser af de nævnte  

 grænser.
§ 8. Konkurrencerådet fritager efter  

 anmeldelse aftaler mellem virksomheder, vedtagelser inden for en  

 sammenslutning af virksomheder og samordnet praksis mellem virksomheder fra  

 forbudet i § 6, stk.  1, hvis rådet skønner, at  

 de 1)	bidrager til at styrke effektiviteten i produktionen eller  

 distributionen af varer eller tjenesteydelser m.v. eller fremmer den tekniske  

 eller økonomiske udvikling, 2)	sikrer forbrugerne en rimelig andel af fordelene herved, 3)	ikke pålægger virksomhederne begrænsninger, som er  

 unødvendige for at nå disse mål, og 4)	ikke giver virksomhederne mulighed for at udelukke konkurrencen for  

 en væsentlig del af de pågældende varer eller  

 tjenesteydelser m.v.
Stk. 2. Anmeldelse af den pågældende aftale m.v.  

 med anmodning om fritagelse efter stk. 1 skal indgives til  

 Konkurrencestyrelsen.
Rådet fastsætter nærmere regler om  

 anmeldelse, herunder regler om brug af særlige anmeldelsesskemaer.
Stk. 3. Afgørelser efter stk. 1 skal angive, for  

 hvilket tidsrum fritagelsen gælder.
Fritagelsen kan tidligst få  

 virkning fra anmeldelsestidspunktet.
Fritagelsen kan meddeles på  

 vilkår.
 Stk. 4. Efter anmeldelse forlænger  

 Konkurrencerådet en fritagelse, såfremt rådet  

 skønner, at betingelserne i stk. 1 fortsat er til stede.  

 Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Konkurrencerådet kan ændre eller  

 tilbagekalde en afgørelse efter stk. 1 og 4, hvis 1)	de faktiske forhold har ændret sig på et for  

 afgørelsen væsentligt punkt, 2)	deltagerne i aftalen m.v. ikke overholder stillede vilkår  

 eller 3)	afgørelsen er truffet på grundlag af urigtige eller  

 vildledende oplysninger fra deltagerne i aftalen m.v.
 § 9. Konkurrencerådet kan efter anmeldelse  

 fra en virksomhed eller sammenslutning af virksomheder erklære, at en  

 aftale, vedtagelse eller samordnet praksis ikke efter de forhold, som  

 Konkurrencerådet har kendskab til, falder ind under forbudet i  

 § 6, stk. 1, og at der derfor ikke er grundlag for at  

 udstede påbud i medfør af § 6, stk. 4.  

 Rådet fastsætter nærmere regler om anmeldelse, herunder  

 regler om brug af særlige anmeldelsesskemaer.
 § 10. Erhvervsministeren fastsætter efter at  

 have indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet regler om fritagelse fra  

 forbudet i § 6, stk. 1, for grupper af aftaler, vedtagelser og  

 samordnet praksis, som opfylder betingelserne i § 8,  

 stk. 1.
Kapitel 3 Misbrug af dominerende stilling § 11. Det er forbudt for en eller flere  

 virksomheder m.v. at misbruge en dominerende stilling.
 Stk. 2. Konkurrencerådet skal efter forespørgsel  

 erklære, hvorvidt en eller flere virksomheder indtager en dominerende  

 stilling, jf. stk. 1. Meddeler Konkurrencerådet, at en virksomhed  

 ikke indtager en dominerende stilling, er meddelelsen bindende, indtil  

 Konkurrencerådet tilbagekalder den.
Stk. 3. Misbrug efter stk. 1 kan f.eks. foreligge  

 ved 1)	direkte eller indirekte påtvingelse af urimelige købs-  

 eller salgspriser eller af andre urimelige forretningsbetingelser, 2)	begrænsning af produktion, afsætning eller teknisk  

 udvikling til skade for forbrugerne, 3)	anvendelse af ulige vilkår for ydelser af samme værdi  

 over for handelspartnere, som derved stilles ringere i konkurrencen,  

 eller 4)	at det stilles som vilkår for indgåelse af en aftale, at  

 medkontrahenten godkender tillægsydelser, som efter deres natur eller  

 ifølge handelssædvane ikke har forbindelse med aftalens  

 genstand.
 Stk. 4. Konkurrencerådet kan udstede påbud om at  

 bringe overtrædelser af stk. 1 til ophør.
 Stk. 5. Konkurrencerådet kan efter anmeldelse fra en  

 eller flere virksomheder erklære, at en given adfærd ikke efter  

 de forhold, som Konkurrencerådet har kendskab til, er omfattet af  

 stk. 1, og at der derfor ikke er grundlag for at udstede påbud i  

 medfør af stk. 4.
 Stk. 6. Konkurrencerådet kan fastsætte  

 nærmere regler om det materiale, som skal foreligge til brug for en  

 afgørelse efter stk. 2 eller 5.
Kapitel 3 a Konkurrenceforvridende støtte § 11 a.
Konkurrencerådet kan udstede  

 påbud om, at støtte, der er ydet ved hjælp af offentlige  

 midler til fordel for bestemte former for erhvervsvirksomhed, skal bringes  

 til ophør eller skal tilbagebetales.
Stk. 2. Påbud efter stk. 1 kan udstedes,  

 når støtten 1)	direkte eller indirekte har til formål eller til følge  

 at forvride konkurrencen og 2)	ikke er lovlig i henhold til offentlig regulering.
 Stk. 3. Afgørelse af, om ydet støtte er lovlig i  

 henhold til offentlig regulering, træffes af vedkommende minister,  

 henholdsvis af det pågældende tilsynsråd, medmindre andet  

 følger af anden lovgivning.
Stk. 4. Påbud efter stk. 1 om  

 tilbagebetaling af støtte kan rettes til private erhvervsvirksomheder,  

 selvejende institutioner samt helt eller delvis offentligt ejede  

 virksomheder, der drives i selskabsform.
Erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at påbud efter  

 stk. 1 om tilbagebetaling af støtte også kan rettes  

 til nærmere bestemte helt eller delvis offentligt ejede virksomheder,  

 der drives i selskabslignende form.
Stk. 5. Konkurrencerådets beføjelser efter stk. 1  

 til at påbyde offentlig støtte tilbagebetalt forældes 5  

 år efter, at støtten er udbetalt.
Konkurrencerådet  

 fastsætter renter i forbindelse med tilbagebetaling efter  

 stk. 1 efter rentelovens regler herom, herunder at forrentningen  

 kan ske fra udbetalingen af den konkurrenceforvridende støtte.
 Stk. 6. Konkurrencerådet kan efter anmeldelse  

 erklære, at offentlig støtte efter de forhold, som  

 Konkurrencerådet har kendskab til, ikke er omfattet af  

 stk. 2, nr. 1, og at der derfor ikke er grundlag for at udstede  

 påbud i medfør af stk. 1. Rådet kan  

 fastsætte nærmere regler om anmeldelse, herunder om brug af  

 særlige anmeldelsesskemaer.
Kapitel 4 Fusionskontrol § 12. Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 anvendelse på fusioner, hvor 1)	de deltagende virksomheder tilsammen har en samlet årlig  

 omsætning i Danmark på mindst 3,8 mia. kr. og mindst to af de  

 deltagende virksomheder hver især har en samlet årlig  

 omsætning i Danmark på mindst 300 mio. kr. eller 2)	mindst én af de deltagende virksomheder har en samlet  

 årlig omsætning i Danmark på mindst 3,8 mia. kr. og mindst  

 én af de øvrige deltagende virksomheder har en samlet  

 årlig omsætning på verdensplan på mindst 3,8 mia.  

 kr.
 Stk. 2. Opstår en fusion gennem erhvervelse af dele af  

 en eller flere virksomheder, tages der ved beregningen af omsætningen i  

 stk. 1 for sælgerens eller sælgernes vedkommende kun hensyn  

 til den del af omsætningen, der vedrører de overtagne  

 aktiver.
 Stk. 3. Dog betragtes to eller flere erhvervelser som  

 omhandlet i stk. 2, der finder sted inden for to år mellem  

 samme personer eller virksomheder, som en enkelt fusion, der finder sted  

 på tidspunktet for den seneste transaktion.
 Stk. 4. Erhvervsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet nærmere regler om  

 beregningen af omsætningen efter stk. 1, herunder regler  

 om, at for finansielle virksomheder skal de nævnte  

 omsætningsgrænser beregnes på grundlag af andre  

 værdier.
 Stk. 5. Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse  

 på fusioner, der er omfattet af fusionskontrolforordningen, medmindre  

 Europa-Kommissionen henviser sagen til Konkurrencerådets  

 behandling.
§ 12 a.
Ved en fusion forstås i denne  

 lov, 1)	når to eller flere hidtil uafhængige virksomheder  

 sammensmeltes til én virksomhed, eller 2)	når en eller flere personer, som allerede kontrollerer mindst  

 én virksomhed eller en eller flere virksomheder ved opkøb af  

 andele eller aktiver gennem aftale eller på anden vis erhverver den  

 direkte eller indirekte kontrol over det hele eller dele af en eller flere  

 andre virksomheder.
 Stk. 2. Oprettelse af et joint venture, som på et varigt  

 grundlag varetager en selvstændig erhvervsvirksomheds samtlige  

 funktioner, udgør en fusion efter stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3. Efter denne lov opnås kontrol over en virksomhed  

 gennem rettigheder, aftaler eller på andre måder, som enkeltvis  

 eller tilsammen giver mulighed for at få afgørende indflydelse  

 på virksomhedens drift.
Stk. 4. Der foreligger ikke en fusion i henhold til  

 stk. 1, 1)	når kreditinstitutter, andre finansielle virksomheder eller  

 forsikringsselskaber, hvis sædvanlige virksomhed indbefatter  

 transaktioner og handel med værdipapirer for egen eller fremmed  

 regning, midlertidigt er i besiddelse af andele, som de har erhvervet i en  

 virksomhed med henblik på videresalg, for så vidt de ikke  

 udøver den til disse andele knyttede stemmeret med henblik på at  

 fastlægge virksomhedens konkurrencemæssige adfærd eller  

 alene udøver denne stemmeret med det formål at forberede hel  

 eller delvis afhændelse af denne virksomhed eller af dens aktiver eller  

 afhændelse af disse andele og afhændelsen sker senest et år  

 efter erhvervelsen, 2)	når kontrollen erhverves af en person, der efter lovgivningen  

 om konkurs m.v. kan råde over virksomheden, eller 3)	når de i stk. 1, nr. 2, nævnte transaktioner  

 gennemføres af holdingselskaber som defineret i  

 årsregnskabsdirektivet, dog med den begrænsning, at de  

 stemmerettigheder, der er knyttet til de andele, de er i besiddelse af,  

 navnlig i forbindelse med udnævnelse af medlemmer af ledelsesorganerne  

 og tilsynsorganerne i de virksomheder, hvor de har andele, kun benyttes til  

 at bevare den fulde værdi af disse investeringer og ikke til direkte  

 eller indirekte at bestemme den konkurrencemæssige adfærd i disse  

 virksomheder.
 Stk. 5. Konkurrencerådet kan efter anmodning  

 forlænge fristen i stk. 4, nr. 1, hvis kreditinstituttet,  

 den finansielle virksomhed eller forsikringsselskabet godtgør, at der  

 ikke har været rimelig mulighed for at foretage afhændelsen inden  

 for den fastsatte frist.
§ 12 b.
En fusion, der er omfattet af denne lov,  

 skal anmeldes til Konkurrencestyrelsen senest en uge efter aftalens  

 indgåelse, offentliggørelse af overtagelses- eller  

 ombytningstilbudet eller erhvervelsen af kontrol.
Den første af disse  

 begivenheder vil være afgørende for beregning af fristen efter  

 1. pkt.
Stk. 2. Konkurrencestyrelsen kan offentliggøre, at der  

 er anmeldt en fusion.
Offentliggørelsen omfatter navnene på  

 deltagerne i fusionen, fusionens art og de berørte økonomiske  

 sektorer.
 Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet nærmere regler om  

 anmeldelse af fusioner, herunder regler om brug af særlige  

 anmeldelsesskemaer.
§ 12 c.
Konkurrencerådet træffer  

 afgørelse om, hvorvidt en fusion, der er anmeldelsespligtig i henhold  

 til § 12 b, stk. 1, eller som af Europa-Kommissionen er henvist til  

 Konkurrencerådets behandling, jf. § 12, stk. 5, kan godkendes  

 eller forbydes.
 Stk. 2. En fusion, hvorved en eller flere virksomheder ikke  

 skaber eller styrker en dominerende stilling, der bevirker, at den effektive  

 konkurrence hæmmes betydeligt, skal godkendes.
 Stk. 3. I det omfang, hvor oprettelsen af et joint venture,  

 som udgør en fusion efter § 12 a, stk. 2, tillige har  

 til formål eller til følge at samordne fortsat uafhængige  

 virksomheders konkurrenceadfærd, vurderes denne samordning efter  

 kriterierne i § 6, stk. 1, og § 8, stk. 1, for at  

 fastslå, om transaktionen kan godkendes.
Stk. 4. Ved vurderingen efter stk. 3 tager  

 Konkurrencerådet navnlig hensyn til, 1)	om der samtidig findes to eller flere stiftende virksomheder, som  

 på markant vis gør sig gældende på samme marked som  

 det pågældende joint venture eller på et marked i et  

 tidligere eller efterfølgende led i forhold til dette marked eller  

 på et beslægtet marked, som er nært forbundet med dette  

 marked, og 2)	om de deltagende virksomheder i kraft af deres samordning, der  

 direkte skyldes oprettelsen af det pågældende joint venture, har  

 mulighed for at hindre konkurrencen for en væsentlig del af de  

 pågældende varer eller tjenesteydelser.
 Stk. 5. En fusion, der er omfattet af denne lov, må ikke  

 gennemføres, før Konkurrencerådet har godkendt denne i  

 henhold til stk. 1. Dette er ikke til hinder for gennemførelsen  

 af et offentligt overtagelses- eller ombytningstilbud, der i henhold til  

 § 12 b, stk. 1, er anmeldt til Konkurrencestyrelsen, for så  

 vidt erhververen ikke udøver de stemmerettigheder, der er knyttet til  

 de erhvervede andele, eller kun udøver dem med henblik på at  

 bevare den fulde værdi af sin investering på grundlag af en  

 dispensation fra Konkurrencerådet, jf. stk. 6.
 Stk. 6. Konkurrencerådet kan dispensere fra bestemmelsen  

 i stk. 5 og kan i den forbindelse knytte vilkår eller udstede  

 påbud med henblik på at sikre en effektiv konkurrence.
Stk. 7. Hvis det på baggrund af de oplysninger, der  

 allerede findes i Konkurrencestyrelsen, eller som afgives af en virksomhed,  

 er åbenbart, at en planlagt fusion kan godkendes uden vilkår  

 eller udstedelse af påbud, kan Konkurrencerådet godkende  

 fusionen, jf. stk. 2 og 3, uden at det samtidig offentliggøres,  

 at fusionen er anmeldt, eller at den er godkendt.
Samtidig med godkendelsen  

 fastsætter Konkurrencerådet et tidspunkt, hvor godkendelsen  

 offentliggøres.
 Stk. 8. Meddeler Konkurrencerådet, at en planlagt fusion  

 ikke kan opnå godkendelse efter proceduren i stk. 7, kan  

 virksomheden trække anmeldelsen af fusionen tilbage eller anmode om, at  

 der først træffes afgørelse efter andre bestemmelser i  

 denne lovs kapitel 4, når anmeldelsespligten efter § 12 b,  

 stk. 1, er indtrådt.
§ 12 d.
Senest fire uger efter modtagelsen af en  

 fuldstændig anmeldelse i henhold til § 12 b, stk. 1, eller  

 § 12, stk. 5, træffer Konkurrencerådet  

 afgørelse om en fusions godkendelse eller beslutning om særskilt  

 undersøgelse heraf.
 Stk. 2. Såfremt Konkurrencerådet i henhold til  

 stk. 1 har truffet beslutning om indledning af særskilt  

 undersøgelse af en fusion, træffes afgørelse om  

 godkendelse eller forbud i henhold til § 12 c, stk. 1, senest tre  

 måneder efter modtagelsen af en fuldstændig anmeldelse.
 Stk. 3. Har Konkurrencerådet ikke truffet  

 afgørelse inden for de frister, som fremgår af stk. 1 og 2,  

 betragtes dette som en afgørelse om godkendelse af fusionen.  

 Konkurrencerådet kan i ganske særlige tilfælde afbryde  

 fristerne efter stk. 1 og 2, herunder med henblik på at  

 indhente yderligere oplysninger, jf. § 17.
§ 12 e.
Konkurrencerådet kan til  

 godkendelsen af en fusion, jf. § 12 c, stk. 2, knytte  

 vilkår eller udstede påbud, herunder for at sikre, at de  

 deltagende virksomheder opfylder de tilsagn, de har givet over for  

 Konkurrencerådet for at fjerne de skadelige virkninger af  

 fusionen.
Stk. 2. Vilkår eller påbud kan bl.a. bestå  

 i, at de deltagende virksomheder skal 1)	afhænde en virksomhed, dele af en virksomhed, aktiver eller  

 andre ejerinteresser, 2)	indrømme tredjepartsadgang eller 3)	foretage andre foranstaltninger, som kan fremme en effektiv  

 konkurrence.
§ 12 f.
Konkurrencerådet kan tilbagekalde en  

 godkendelse af en fusion, 1)	når Konkurrencerådets afgørelse i  

 væsentligt omfang bygger på urigtige eller vildledende  

 oplysninger, som kan tilskrives en eller flere af de deltagende virksomheder,  

 eller 2)	hvis de deltagende virksomheder undlader at efterkomme vilkår  

 eller påbud, jf. § 12 e, stk. 1.
§ 12 g.
Konkurrencerådet kan ved beslutning  

 om at forbyde en fusion efter § 12 c, stk. 1, som allerede  

 er gennemført, udstede påbud om en deling af de overtagne eller  

 fusionerede virksomheder eller aktiver eller ophør af den fælles  

 kontrol eller enhver anden forholdsregel, som vil kunne genoprette en  

 effektiv konkurrence.
Kapitel 5 Offentlighed § 13. Lov om offentlighed i forvaltningen  

 gælder ikke for sager efter denne lov bortset fra sager om  

 fastsættelse af bestemmelser efter § 5, stk. 2, § 7,  

 stk. 4 og stk. 5, 2. pkt., § 8, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 9, 2. pkt., § 10, § 11, stk. 6, § 11 a,  

 stk. 4, 2. pkt., og stk. 6, 2. pkt., § 12, stk. 4,  

 § 12 b, stk. 3, § 14, stk. 3, § 18, stk. 2, 2.  

 pkt., § 18 a, stk. 3, og § 21, stk. 3. Dog finder  

 § 4, stk. 2, og § 6 i lov om offentlighed i forvaltningen  

 tilsvarende anvendelse på sager efter denne lov. 1. og 2. pkt.  

 gælder tillige, når oplysninger tilvejebragt efter denne lov er  

 videregivet til en anden forvaltningsmyndighed.
 Stk. 2. Pågældende myndigheds afgørelse  

 efter § 2, stk. 4, 1. pkt., Konkurrencerådets henvendelser og  

 myndighedernes svar efter § 2, stk. 5, samt rådets  

 afgørelser truffet i medfør af loven skal  

 offentliggøres.
 Stk. 3. Konkurrencerådet kan offentliggøre  

 oplysninger om Konkurrencerådets virksomhed og generelle  

 redegørelser.
Stk. 4. Ved offentliggørelse efter stk. 2 og 3 kan  

 oplysninger om tekniske forhold, herunder forskning, produktionsmåder,  

 produkter samt drifts- og forretningshemmeligheder ikke  

 offentliggøres, for så vidt det er af væsentlig  

 økonomisk betydning for den person eller den virksomhed, oplysningen  

 angår.
Endvidere kan oplysninger om enkelte kunders forhold i  

 virksomheder, der er under tilsyn af Finanstilsynet, ikke  

 offentliggøres.
Stk. 5. Den, som skal afgive oplysninger til  

 Konkurrencerådet, kan over for rådets formand begære, at  

 oplysninger, som i medfør af stk. 4 ikke må udleveres eller  

 gøres offentligt tilgængelige, heller ikke må afgives over  

 for rådets medlemmer.
Formanden afgør endeligt, i hvilket omfang  

 og i hvilken form oplysningerne bør afgives.
Kapitel 6 Konkurrencemyndigheden.
Organisation og  

 beføjelser § 14. Konkurrencerådet påser  

 overholdelsen af denne lov og de forskrifter, der er udstedt i medfør  

 af loven, jf. dog § 2, stk. 4, 1. pkt.  

 Konkurrencerådet kan behandle sager af egen drift, efter anmeldelse,  

 på grundlag af en klage eller som følge af en henvisning fra  

 Europa-Kommissionen.
Konkurrencerådet afgør, om en klage giver  

 tilstrækkelig anledning til undersøgelse.
Konkurrencerådet  

 kan endvidere træffe beslutning om ikke at behandle sager, hvis  

 Europa-Kommissionen har den samme sag under behandling efter  

 EU-konkurrencereglerne.
 Stk. 2. Konkurrencestyrelsen er sekretariat for  

 Konkurrencerådet i sager efter denne lov og varetager på  

 rådets vegne den daglige administration af loven.
 Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter  

 Konkurrencerådets forretningsorden og de nærmere regler for  

 rådets og Konkurrencestyrelsens virksomhed, herunder regler om  

 afskedigelse af rådsmedlemmer eller disses suppleanter efter  

 indstilling fra Konkurrencerådets formand før en periodes  

 ophør.
§ 15. Konkurrencerådet består af en  

 formand og 18 medlemmer.
Formanden udnævnes af kongen for en periode af  

 op til 4 år.
De øvrige medlemmer udnævnes af  

 erhvervsministeren for en periode på op til 4 år.
Rådet  

 skal omfatte et alsidigt kendskab til offentlig og privat erhvervsvirksomhed,  

 herunder juridiske, økonomiske, finansielle og forbrugermæssige  

 forhold.
Formanden og otte af rådets medlemmer skal være  

 uafhængige af erhvervs- og forbrugerinteresser.
Et af disse medlemmer  

 skal have særlig indsigt i statslig erhvervsvirksomhed.
Efter  

 erhvervsministerens nærmere bestemmelse udnævnes syv medlemmer  

 efter indstilling fra erhvervsorganisationer, ét medlem efter  

 indstilling fra forbrugerorganisationer og to medlemmer med særlig  

 indsigt i offentlig erhvervsvirksomhed efter indstilling fra de kommunale  

 organisationer.
 Stk. 2. Erhvervsministeren udpeger faste stedfortrædere  

 for Konkurrencerådets medlemmer.
§ 15 a.
I sager, hvor der skal foretages  

 partshøring efter forvaltningsloven, omfatter adgangen til  

 partshøring hele udkastet til afgørelse.
Fristen for afgivelse  

 af udtalelse skal udgøre mindst 3 uger, medmindre andet følger  

 af forvaltningsloven eller afgørelsen vedrører denne lovs  

 kapitel 4.
 § 16. De påbud, som Konkurrencerådet  

 efter § 6, stk. 4, og § 11, stk. 4, kan udstede  

 med henblik på at bringe de skadelige virkninger af  

 konkurrencebegrænsninger til ophør, kan bl.a. omfatte:
 1)	Hel eller delvis ophævelse af aftaler, vedtagelser,  

 forretningsbetingelser m.v.
 2)	At angivne priser eller avancer ikke må overskrides, eller at  

 der ved beregningen af priser eller avancer skal anvendes bestemte  

 kalkulationsregler.
3)	Pligt for en eller flere af de pågældende virksomheder  

 til at sælge til nærmere angivne købere på  

 virksomhedens sædvanligt gældende vilkår for tilsvarende  

 salg.
Virksomheden kan dog altid kræve kontant betaling eller  

 betryggende sikkerhed.
 4)	At give adgang til en infrastrukturfacilitet, der er  

 nødvendig for at kunne udbyde en vare eller tjenesteydelse.
 Stk. 2. Påbud efter stk. 1, nr. 2, kan  

 fastsættes for indtil ét år ad gangen.
 § 17. Konkurrencerådet kan kræve alle  

 oplysninger, herunder regnskaber, regnskabsmateriale, udskrift af  

 bøger, andre forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som  

 skønnes nødvendige for dets virksomhed eller til  

 afgørelse af, om et forhold er omfattet af lovens bestemmelser.
§ 18. Konkurrencestyrelsen kan efter retskendelse  

 og mod behørig legitimation til brug for rådets virksomhed efter  

 loven 1)	på stedet gøre sig bekendt med og tage kopi af enhver  

 oplysning, herunder regnskaber, regnskabsmaterialer, bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, 2)	kræve mundtlige forklaringer på stedet, og 3)	få adgang til en virksomheds eller sammenslutnings lokaler og  

 transportmidler.
 Stk. 2. Politiet yder bistand ved udøvelsen af  

 beføjelser efter stk. 1. Erhvervsministeren kan efter aftale med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
§ 18 a.
Konkurrencestyrelsen kan til andre landes  

 konkurrencemyndigheder under forbehold om gensidighed videregive oplysninger,  

 som er omfattet af Konkurrencestyrelsens tavshedspligt, og som er  

 nødvendige for at fremme håndhævelsen af disse landes  

 konkurrencelovgivning, herunder med henblik på at opfylde Danmarks  

 bilaterale eller multilaterale forpligtelser.
Stk. 2. Ved videregivelse af oplysninger til myndigheder i  

 medfør af stk. 1 skal Konkurrencestyrelsen betinge  

 videregivelsen af, at oplysningerne 1)	er undergivet en tilsvarende tavshedspligt hos modtageren, 2)	udelukkende anvendes til det formål, som er fastsat i en  

 gældende bilateral eller multilateral aftale, såfremt  

 udvekslingen finder sted i medfør heraf, og 3)	kun kan videregives med udtrykkeligt samtykke fra  

 Konkurrencestyrelsen og kun til det formål, som samtykket  

 omfatter.
 Stk. 3. Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om Konkurrencestyrelsens videregivelse til udenlandske myndigheder af  

 oplysninger, der er omfattet af Konkurrencestyrelsens tavshedspligt.
Kapitel 7 Anke § 19. Konkurrencerådets afgørelser  

 truffet efter § 2, stk. 1, § 3, 1. pkt., § 5,  

 stk. 1, § 6, stk. 1 og 4, § 7, stk. 1-3, § 8,  

 stk. 1 og 3-5, § 9, § 11, stk. 1, 2, 4 og 5, § 11 a,  

 stk. 1 og stk. 6, 1. pkt., § 12 a, stk. 5, § 12 b,  

 stk. 1, 1. pkt., § 12 c, stk. 1-3 og 6, § 12 d,  

 stk. 3, 1. pkt., § 12 e, stk. 1, § 12 f, § 12 g,  

 § 13, stk. 4, § 16, § 23 a, stk. 2, jf. stk. 1,  

 og § 27, stk. 4, 2. pkt., kan påklages til  

 Konkurrenceankenævnet.
Stk. 2. Klage efter stk. 1 kan indgives af 1)	den, afgørelsen retter sig til, og 2)	den, som i øvrigt har individuel, væsentlig interesse i  

 sagen.
Dette gælder dog ikke Konkurrencerådets afgørelser  

 truffet efter § 12 a, stk. 5, § 12 b, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 12 c, stk. 1-3 og 6, § 12 d, stk. 3, 1. pkt., § 12  

 e, stk. 1, § 12 f og § 12 g.
 Stk. 3. Beslutning efter § 14, stk. 1, om at  

 afvise at behandle en klage kan ikke påklages til  

 Konkurrenceankenævnet.
Stk. 4. Klage over afgørelse truffet efter § 13,  

 stk. 4, har opsættende virkning.
Klage over andre  

 afgørelser kan af Konkurrencerådet eller  

 Konkurrenceankenævnet tillægges opsættende virkning.
 § 20. Konkurrencerådets afgørelser  

 efter denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed end  

 Konkurrenceankenævnet og kan ikke indbringes for domstolene, før  

 ankenævnets afgørelse foreligger.
Stk. 2. Klage til Konkurrenceankenævnet kan indgives  

 senest fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Når særlige grunde taler derfor, kan  

 ankenævnet se bort fra overskridelsen af klagefristen.
Stk. 3. Konkurrenceankenævnets afgørelse kan  

 indbringes for domstolene senest 8 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Finder indbringelse ikke sted inden for  

 fristen, er ankenævnets afgørelse endelig.
 § 21. Konkurrenceankenævnet består af  

 en formand, der skal opfylde betingelserne for at være  

 højesteretsdommer, samt to andre medlemmer, som skal have henholdsvis  

 økonomisk og juridisk sagkundskab.
Stk. 2. Formanden og medlemmerne udnævnes af  

 erhvervsministeren.
De skal være uafhængige af  

 erhvervsinteresser.
Hvervet ophører med udgangen af den måned,  

 hvori vedkommende fylder 70 år.
 Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler for ankenævnets virksomhed, herunder regler om betaling for  

 indbringelse af afgørelser for ankenævnet.
Kapitel 8 Bestemmelser om straf § 22. Undlader nogen at give de oplysninger, som  

 Konkurrencerådet kan kræve efter denne lov, eller at efterkomme  

 et vilkår eller et påbud meddelt i medfør af denne lov,  

 kan rådet som tvangsmiddel pålægge den  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder, der kan  

 inddrives ved udpantning.
§ 23. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt 1)	overtræder § 6, stk. 1, 2)	overtræder et vilkår meddelt i henhold til § 8,  

 stk. 3, 3. pkt., 3)	i perioden 1. oktober 2000 til 30. juni 2002 overtræder  

 § 11, stk. 1, hvis der inden for de seneste 5 år er givet  

 virksomheden påbud for et tilsvarende misbrug af dominerende stilling,  

 jf. § 11, stk. 1, 4)	efter den 1. juli 2002 overtræder § 11, stk. 1, 5)	undlader at anmelde en fusion eller anmelder en fusion for sent i  

 henhold til § 12 b, stk. 1, 6)	gennemfører en fusion på trods af et forbud herimod i  

 henhold til § 12 c, stk. 1, overtræder forbudet mod  

 gennemførelse af en fusion inden godkendelse heraf i henhold til  

 § 12 c, stk. 5, 1. pkt., overtræder et vilkår eller  

 påbud efter § 12 c, stk. 6, eller efter § 12 e,  

 stk. 1, eller overtræder et påbud meddelt i henhold til  

 § 12 g, 7)	undlader at efterkomme et påbud udstedt efter § 6,  

 stk. 4, § 11, stk. 4, jf. § 16, eller § 11 a,  

 stk. 1, 8)	undlader at efterkomme krav efter § 17, 9)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 Konkurrencestyrelsen, Konkurrencerådet eller  

 Konkurrenceankenævnet eller fortier forhold af betydning for den  

 pågældende sag eller 10)	overtræder forbudet i EF-traktatens artikel 81, stk. 1,  

 eller forbudet i artikel 82, jf. § 23 a, stk. 1.
 Stk. 2. stk. 1, nr. 1, finder ikke anvendelse fra  

 det tidspunkt, hvor en aftale m.v. er anmeldt til Konkurrencerådet  

 efter § 8, stk. 2, og indtil rådet har meddelt sin  

 afgørelse efter § 8, stk. 1.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4. Forældelsesfrist for strafansvar er 5  

 år.
Kapitel 9 EU-Konkurrencereglerne § 23 a.
Konkurrencerådet påser  

 overholdelsen af bestemmelserne i EF-traktatens artikel 81 og artikel 82 som  

 national kompetent myndighed i henhold til forordninger og direktiver udstedt  

 i medfør af traktatens artikel 83 og i henhold til traktatens artikel  

 84. Ved udøvelse af denne kompetence som national kompetent  

 konkurrencemyndighed anvendes EF-traktatens artikel 81, stk. 1, og  

 artikel 82 direkte på aftaler m.v., henholdsvis misbrug af dominerende  

 stilling, som påvirker samhandelen mellem medlemsstaterne.
 Stk. 2. Bestemmelserne i denne lovs kapitel 2, 3, 5, 6, 7 og 8  

 finder i øvrigt anvendelse på udøvelse af  

 Konkurrencerådets kompetence, jf. stk. 1, i det omfang  

 forordninger og direktiver udstedt i medfør af EF-traktatens artikel  

 83 ikke er til hinder herfor.
 Stk. 3. Konkurrencestyrelsen underretter Europa-Kommissionen,  

 inden der træffes afgørelse efter stk. 1.
 § 24. Den bistand, som medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder skal yde Europa-Kommissionen efter Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om monopoler og  

 konkurrencebegrænsninger, ydes i Danmark af Konkurrencestyrelsen.
§ 25. Anmoder Europa-Kommissionen  

 Konkurrencestyrelsen om at foretage en kontrolundersøgelse i henhold  

 til artikel 13 i forordning nr. 17/62, artikel 20 i forordning nr. 1017/68,  

 artikel 17 i forordning nr. 4056/86, artikel 10 i forordning nr. 3975/87  

 eller artikel 12 i forordning nr. 4064/89, kan styrelsen efter retskendelse  

 og mod behørig legitimation hos virksomheder eller en sammenslutning  

 af virksomheder 1)	kontrollere bøger og andre forretningspapirer, 2)	tage afskrifter eller lave ekstraktudskrifter af bøger og  

 forretningspapirer, 3)	kræve mundtlige forklaringer på stedet og 4)	få adgang til virksomhedernes samtlige lokaler, grunde og  

 transportmidler.
Stk. 2. Ved undersøgelsen skal der forevises en  

 skriftlig fuldmagt fra styrelsen.
Fuldmagten skal indeholde oplysning om  

 Europa-Kommissionens anmodning og om kontrolundersøgelsens genstand og  

 formål.
 Stk. 3. Virksomhederne eller sammenslutningen har pligt til at  

 underkaste sig kontrolundersøgelsen, hvis den foretages på  

 grundlag af en Kommissionsbeslutning.
 § 26. Bestemmelserne i § 25 gælder  

 også, når Konkurrencestyrelsen bistår Europa-Kommissionen  

 ved kontrolundersøgelser i henhold til artikel 14 i forordning nr.  

 17/62, artikel 21 i forordning nr. 1017/68, artikel 18 i forordning nr.  

 4056/86, artikel 11 i forordning nr. 3975/87 eller artikel 13 i forordning  

 nr. 4064/89.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 27. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1998. Dog træder bestemmelserne i § 14, stk. 3, og § 15  

 i kraft den 1. juli 1997.
Stk. 2. Ved lovens ikrafttrædelse ophæves  

 konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 10. marts 1993,  

 samt lov om kontrol med overholdelsen af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler og  

 konkurrencebegrænsninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 449 af 10.  

 juni 1991. En godkendelse, som er meddelt efter konkurrencelovens § 14,  

 stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 10. marts 1993, bevarer  

 sin gyldighed, indtil Konkurrencerådet måtte træffe  

 afgørelse om at tilbagekalde godkendelsen.
Afgørelsen  

 træffes efter de hidtil gældende regler.
Stk. 3. Sager efter konkurrenceloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 114 af 10. marts 1993, der ikke er  

 færdigbehandlede ved lovens ikrafttrædelse, bortfalder.
Dette  

 gælder dog ikke klagesager samt sager, der verserer ved  

 Konkurrenceankenævnet.
Stk. 4. Konkurrencebegrænsende aftaler, vedtagelser og  

 samordnet praksis, som består på tidspunktet for lovens  

 ikrafttrædelse, og som er forbudt i medfør af § 6,  

 stk. 1, kan, hvis de anmeldes inden den 1. juli 1998 med henblik  

 på en fritagelse efter § 8, opretholdes indtil 3 måneder  

 efter, at Konkurrencerådet har truffet afgørelse i sagen, uanset  

 at Konkurrencerådet meddeler afslag.
Konkurrencerådet kan  

 forlænge fristen på 3 måneder.
 Stk. 5. (Ophævet).
Stk. 6. De administrative regler, der er fastsat i  

 medfør af § 7, nr. 2, i konkurrenceloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 114 af 10. marts 1993, forbliver i kraft, indtil  

 nye regler eventuelt fastsættes efter § 4, stk. 3, i lov om  

 mærkning og skiltning med pris m.v. som affattet ved denne lovs  

 § 28, nr. 1. Administrationen af de hidtil gældende regler som  

 nævnt i 1. pkt. overføres til Forbrugerstyrelsen.  

 Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af de hidtil  

 gældende regler som nævnt i 1. pkt. straffes med bøde.
Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 28. I lov om mærkning og skiltning med  

 pris m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 456 af 17. juni 1991, som  

 ændret ved lov nr. 429 af 1. juni 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4 indsættes som stk. 3:
 Stk. 3. Inden for vare- og tjenesteydelsesområder, hvor  

 det må antages at være af særlig betydning som  

 prisvejledning for forbrugerne, kan Forbrugerstyrelsen fastsætte regler  

 om fakturering og anden dokumentation for prisberegningen.
 2. Efter § 9 indsættes:
 § 10. På vare- og  

 tjenesteydelsesområder af særlig betydning for forbrugerne kan  

 Forbrugerstyrelsen gennemføre og offentliggøre sammenlignende  

 undersøgelser af priser, rabatter og bonus m.v.
 § 29. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 416 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. oktober 2000.
Stk. 2. Påbud om tilbagebetaling af støtte efter  

 § 11 a, stk. 1, som indsat ved denne lov, kan ikke udstedes for  

 støtte, der er ydet inden lovens ikrafttræden.
Påbud om  

 tilbagebetaling af støtte, der er ydet efter den 1. oktober 2000, kan  

 ikke udstedes, når støtten er anmeldt til Konkurrencerådet  

 inden den 1. januar 2001 med henblik på en erklæring efter  

 § 11 a, stk. 6, som indsat ved denne lov.
