Lov  

 om ændring af selskabsskatteloven og forskellige andre skattelove (CFC-beskatning og indgreb mod kapitalfonde m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1745 af 14. december 2006,  

 som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 513 af 7. juni 2006, § 1 i lov nr. 343 af  

 18. april 2007 og § 1 i lov nr. 344 af 18. april 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  


  

 litra d, 5.-7. pkt.  

,  


  

 affattes  

 således:
»Skattepligten bortfalder, hvis et dansk moderselskab m.v. selv  

 direkte eller indirekte har bestemmende indflydelse i det modtagende selskab  

 m.v., jf. § 31 C.
Skattepligten bortfalder desuden, hvis det modtagende  

 selskab m.v. er under bestemmende indflydelse af et moderselskab m.v., der er  

 hjemmehørende på Færøerne, i Grønland eller en stat, som har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, hvis dette selskab m.v. efter  

 reglerne på Færøerne, i Grønland eller denne stat kan undergives  

 CFC-beskatning  

 af renterne, hvis betingelserne herfor efter disse regler er opfyldt.  

 Skattepligten  

 bortfalder endvidere, hvis det modtagende selskab m.v. godtgør, at den  

 udenlandske  

 selskabsbeskatning af renterne udgør mindst ¾ af den danske  

 selskabsbeskatning,  

 samt at det ikke betaler renterne videre til et andet udenlandsk selskab  

 m.v.,  

 som er undergivet en selskabsbeskatning af renterne, der er mindre end ¾ af  

 den  

 danske selskabsbeskatning,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres »udenlandsk  

 selskab« til: »datterselskab«.
3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 6. pkt.,  

  

 ændres »bortset  

 fra stk. 2, stk. 7, 1. pkt., stk. 8 og stk. 13.« til:  

 »bortset  

 fra stk. 7, 1. pkt., og stk. 10.« 4.  


  

 § 8, stk. 2, 7. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 Efter § 11 A  

 indsættes:
»§ 11 B.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for selskaber, der er omfattet af  

 § 1, stk. 1, nr. 1-  

 2 a,  

 2 d-g, 3 a-6, § 2, stk. 1, litra a og b, eller  

 kulbrinteskattelovens  

 § 21, stk. 4, kan indkomstårets nettofinansieringsudgifter alene  

 fradrages, i det omfang de ikke overstiger den skattemæssige værdi af  

 selskabets aktiver ganget med standardrenten, jf. stk. 2. Beskæringen  

 kan  

 maksimalt nedsætte indkomstårets fradragsberettigede  

 nettofinansieringsudgifter  

 til et grundbeløb på 20 mio. kr.
Hvis nettofinansieringsudgifterne  

 fradragsbeskæres, anses kurstab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter  

 omfattet af kursgevinstloven altid for at være beskåret først.
Stk. 2.  

  

 Standardrenten for et år  

 beregnes på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to decimaler af en  

 af  

 Københavns Fondsbørs A/S dagligt udregnet effektiv obligationsrente for de  

 seneste  

 20 børsdage forud for den 15. december i det foregående kalenderår.
Den  

 effektive obligationsrente opgøres med to decimaler for fastforrentede  

 kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns Fondsbørs A/S,  

 bortset fra konverterbare obligationer noteret over pari samt  

 indeksregulerede  

 obligationer.
Standardrenten udgør 2,5 procentpoint plus den efter 1. pkt.  

 beregnede gennemsnitsrente nedrundet til nærmeste hele eller halve point.  

 Standardrenten fastsættes for indkomståret.
Standardrenten offentliggøres  

 senest femtesidste børsdag forud for det til indkomståret svarende  

 kalenderår.
Stk. 3.  

  

 Grundbeløbet i stk. 1  

 reguleres årligt svarende til den procent, hvormed reguleringstallet efter  

 personskattelovens § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for  

 2007. Procenten beregnes med én decimal.
Det således regulerede beløb  

 afrundes  

 opad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med hundredtusind.
Hvis selskabet  

 opgør den skattepligtige indkomst efter tonnageskatteloven, nedsættes  

 grundbeløbet med den del, som den regnskabsmæssige værdi af egne aktiver  

 tilknyttet tonnagebeskattet rederivirksomhed udgør af den samlede  

 regnskabsmæssige værdi af egne aktiver.
 Stk. 4.  

  

 Selskabets  

 nettofinansieringsudgifter består af en eventuel negativ sum af følgende  

 indtægter  

 og udgifter:
1)  

 	  

 Skattepligtige  

 renteindtægter og fradragsberettigede renteudgifter.
Renteindtægter fra  

 varedebitorer  

 m.v. og renteudgifter til varekreditorer m.v. indgår dog ikke.
 2)  

 	  

 Provisioner og lign.,  

 der er fradragsberettigede efter ligningslovens § 8, stk. 3, og de  

 modsvarende skattepligtige provisioner.
3)  

 	  

 Skattepligtige  

 gevinster og fradragsberettigede tab på fordringer, gæld og finansielle  

 kontrakter omfattet af kursgevinstloven.
Tab på fordringer, der er erhvervet  

 som vederlag i næring, medregnes ikke, og hvis medkontrahenten er  

 koncernforbundet, jf. §  

 31 C,  

 medregnes eventuel gevinst ikke.
Tab og gevinst på udlån medregnes ikke, når  

 den skattepligtige udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering og medkontrahenten ikke er  

 koncernforbundet,  

 jf. § 31 C.
Gevinst og tab på kontrakter (terminskontrakter m.v.), som  

 tjener til sikring af driftsindtægter og driftsudgifter, herunder i  

 sambeskattede selskaber, medregnes ikke.
Gevinst og tab på terminskontrakter  

 m.v. medregnes dog, hvis den skattepligtige udøver næring ved køb og salg af  

 fordringer og finansielle kontrakter eller driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering, hvis medkontrahenten er koncernforbundet, jf. § 31 C,  

 eller  

 hvis der er tale om en valutakursterminskontrakt m.v.
 4)  

 	  

 En beregnet  

 finansieringsomkostning ved finansielle leasingbetalinger medregnes hos  

 leasingtager,  

 mens leasinggiver medregner en beregnet finansieringsindtægt.
 5)  

 	  

 Skattepligtig  

 fortjeneste og udnyttede tab ved afståelse af aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven samt skattepligtige udbytter og skattepligtige  

 afståelsessummer omfattet af ligningslovens § 16 B.
 6)  

 	  

 Uanset nr. 1-5 indgår  

 finansieringsindtægter og -udgifter, der medregnes som følge af  

 CFC-beskatning  

 i § 32 eller som følge af genbeskatning efter § 15, stk. 8 og 9, i lov nr.  

 426  

 af 6. juni 2005, ikke i opgørelsen af nettofinansieringsudgifter.
Stk. 5.  

  

 Den skattemæssige værdi af  

 selskabets aktiver opgøres ved indkomstårets udløb.
Afskrivningsberettigede  

 aktiver indgår med den nedskrevne værdi.
Aktiver, der ikke er  

 afskrivningsberettigede, indgår med anskaffelsessummen tillagt udgifter til  

 forbedringer.
Aktier m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven, jf. dog  

 stk. 6, fordringer og finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven  

 samt præmieobligationer og likvide midler medregnes ikke ved opgørelsen af  

 selskabets aktiver.
Til aktiverne medregnes nettoværdien af igangværende  

 arbejder for fremmed regning.
Værdien af igangværende arbejder, varelagre og  

 fordringer erhvervet ved salg af varer og tjenesteydelser i forbindelse  

 hermed  

 (varedebitorer m.v.) indgår i aktivopgørelsen i det omfang, hvormed værdien  

 overstiger værdien af gæld opstået ved køb af varer og tjenesteydelser i  

 forbindelse hermed (varekreditorer m.v.). Ved opgørelsen af selskabets  

 aktiver  

 medregnes fremførselsberettigede underskud efter ligningslovens § 15.  

 Der  

 medregnes de underskud, der ville være fremførselsberettigede ultimo  

 indkomståret uden indkomstårets fradragsbeskæring efter stk. 1 og  

 § 11 C.
Ved opgørelsen af et selskabs aktiver medregnes den  

 regnskabsmæssige værdi af finansielt leasede aktiver hos leasingtageren.  

 Leasinggiveren medregner ikke finansielt udleasede aktiver.
Ved finansiel  

 leasing mellem sambeskattede selskaber, jf. § 31 eller § 31 A,  

 anvendes den skattemæssige værdi i stedet for den regnskabsmæssige værdi.  

 Aktiver, der er omfattet af beskatning efter tonnageskatteloven, medregnes  

 ikke.
Aktiver, der er indskudt af udenlandske koncernforbundne enheder, jf.  

 § 31 C, medregnes kun, i det omfang aktiverne forbliver i selskabet i  

 mindst 2 år.
Aktiverne medregnes dog altid, hvis koncernen har valgt  

 international sambeskatning efter § 31 A.
Stk. 6.  

  

 Til den  

 skattemæssige værdi af selskabets aktiver efter stk. 5 medregnes 20 pct.  

 pro anno af en samlet saldo for anskaffelsessummen for selskabets direkte  

 ejede  

 aktier i koncernforbundne selskaber, jf. § 31 C, som ikke indgår i  

 sambeskatningen.
For sambeskattede selskaber føres en samlet saldo hos  

 administrationsselskabet.
Anskaffelsessummen for aktier, der er erhvervet fra  

 et koncernforbundet selskab, jf. §  

 31 C,  

 eller ved kapitalforhøjelse i et koncernforbundet selskab, jf. §  

 31 C, tillægges ikke saldoen, jf. dog 4.  

 og 5. pkt.
I det omfang det kan dokumenteres, at en kapitalforhøjelse i et  

 direkte ejet selskab er sket med henblik på indirekte anskaffelse af et  

 selskab  

 uden for koncernen, jf. §  

 31 C,  

 medregnes anskaffelsessummen på tidspunktet for den indirekte anskaffelse.  

 Der  

 kan maksimalt medregnes det mindste beløb af fem gange den indskudte kapital  

 og  

 det beløb, der ville kunne medregnes, hvis selskabet var erhvervet direkte af  

 et selskab, der indgår i sambeskatningen.
Saldoen nedsættes med:
 1)  

 	  

 Handelsværdien på  

 anskaffelsestidspunktet af aktier i danske selskaber, faste driftssteder og  

 faste ejendomme i Danmark, der ejes direkte eller indirekte af det direkte  

 ejede selskab.
 2)  

 	  

 Handelsværdien på anskaffelsestidspunktet  

 af selskabets udlejningsejendomme, kontanter, værdipapirer el.lign., jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 34, stk. 6.
 3)  

 	  

 Værdien af  

 efterfølgende direkte eller indirekte anskaffelser af aktier i danske  

 selskaber, faste driftssteder og faste ejendomme i Danmark.
4)  

 	  

 Afståelsessummen for  

 aktier i det direkte ejede selskab og dette selskabs direkte eller indirekte  

 ejede aktier i koncernforbundne selskaber, jf. §  

 31 C.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 aktierne afstås til et selskab eller fast driftssted, der indgår i  

 sambeskatningen.
Afstås aktierne til et koncernforbundet selskab, som de  

 sambeskattede selskaber eller faste driftssteder direkte eller indirekte ejer  

 aktier i, nedsættes saldoen alene, i det omfang den direkte og indirekte  

 ejerandel er mindre i det erhvervende selskab end i det afstående selskab.  

 Afståelsessummen fratrækkes værdien af det afståede selskabs direkte eller  

 indirekte ejede aktier i danske selskaber, faste driftssteder og faste  

 ejendomme i Danmark.
Indirekte afståelse gennem afståelse af et sambeskattet  

 selskab eller fast driftssted og ophør af koncernforbindelse sidestilles med  

 salg til handelsværdien.
5)  

 	  

 Afståelsessummen for  

 virksomhed i det direkte ejede selskab og virksomhed i dette selskabs direkte  

 eller indirekte ejede koncernforbundne selskaber, jf. §  

 31 C.
Afstås virksomheden til et  

 koncernforbundet selskab, som de sambeskattede selskaber eller faste  

 driftssteder direkte eller indirekte ejer aktier i, nedsættes saldoen alene,  

 i  

 det omfang den direkte og indirekte ejerandel er mindre i det erhvervede  

 selskab end i det afstående selskab.
Afståelsessummen for virksomheden  

 fratrækkes værdien af virksomhedens direkte eller indirekte ejede aktier i  

 danske selskaber, faste driftssteder og faste ejendomme i Danmark.
 6)  

 	  

 Udlodninger fra det  

 direkte ejede selskab til sambeskattede selskaber og faste driftssteder, der  

 overstiger kontanter m.v. og afståelsessummer, der har nedsat saldoen efter  

 nr.  

 2, 4 og 5.
 7)  

 	  

 Udlodninger af  

 udbyggepræferenceaktier i det direkte ejede selskab eller selskaber, hvori  

 dette selskab direkte eller indirekte ejer aktier, til koncernforbundne  

 selskaber, jf. §  

 31 C,  

 der ikke indgår i sambeskatningen, i det omfang de sambeskattede selskaber og  

 faste driftssteder har en mindre direkte eller indirekte ejerandel i det  

 udbyttemodtagende selskab end i det udloddende selskab.
 8)  

 	  

 Tilskud fra det  

 direkte ejede selskab eller selskaber, hvori dette selskab direkte eller  

 indirekte ejer aktier, til selskaber og faste driftssteder, der indgår i  

 sambeskatningen, og til koncernforbundne selskaber, jf. §  

 31 C, der ikke indgår i sambeskatningen,  

 i det omfang de sambeskattede selskaber og faste driftssteder har en mindre  

 direkte og indirekte ejerandel i det tilskudsmodtagende selskab end i det  

 tilskudsgivende selskab.
Stk. 7.  

  

 Hvis et selskab  

 ikke beskattes i hele indkomståret, medregnes aktiver ved opgørelsen efter  

 stk.  

 5 og 6 i forhold til, hvor stor en del beskatningsperioden udgør af et  

 kalenderår.
Grundbeløbet i stk. 1, jf. stk. 3, nedsættes tilsvarende.
Stk. 8.  

  

 Selskaber, der indgår i en  

 sambeskatning efter § 31 eller § 31 A, opgør koncernens  

 nettofinansieringsudgifter  

 og den skattemæssige værdi af aktiverne samlet.
Grundbeløbet gælder samlet  

 for  

 de sambeskattede selskaber.
Indgår det tonnagebeskattede selskab i en  

 sambeskatning,  

 jf. §§ 31 og  

 31 A,  

 finder stk. 3, 4. pkt., samlet anvendelse på de sambeskattede selskaber,  

 og der bortses fra aktier i sambeskattede selskaber samt gæld og fordringer  

 mellem de sambeskattede selskaber.
Hvis et selskab ikke indgår i  

 sambeskatningen i hele indkomståret, medregnes ved opgørelsen efter 1. pkt.  

 selskabets aktiver ved udløbet af delperioden, jf. § 31, stk. 3, i  

 forhold til hvor stor en del delperioden udgør af et kalenderår.
Hvis der  

 foretages fradragsbeskæring efter stk. 1, fordeles beskæringen  

 forholdsmæssigt  

 på baggrund af, hvor meget det enkelte selskabs nettofinansieringsudgifter  

 overstiger den skattemæssige værdi af selskabets aktiver, jf. stk. 5, ganget  

 med standardrenten.
 Stk. 9.  

  

 Fradragsbeskæring efter  

 stk. 1-8 foretages efter en eventuel fradragsbeskæring efter § 11.
Stk. 10.  

  

 Hvis et selskab i et indkomstår  

 fradragsbeskæres efter stk. 1, vil beskårne kurstab på fordringer, gæld  

 og  

 finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstloven, herunder valutakurstab,  

 kunne fradrages i kursgevinster, herunder valutakursgevinster, i de tre  

 efterfølgende indkomstår.
Ved fremførsel af kurstab modregnes de ældste  

 kurstab  

 først.
Kurstab fremføres samlet for sambeskattede selskaber hos  

 administrationsselskabet.  

 Ved ophørsspaltning af administrationsselskabet fordeles de  

 fremførselsberettigede kurstab forholdsmæssigt efter den skattemæssige værdi  

 af  

 aktiverne, jf. stk. 5 og 6, i de modtagende selskaber.
 Stk. 11.  

  

 Stk. 1-10 omfatter ikke livsforsikringsselskaber.  

 Livsforsikringsselskaber  

 kan som administrationsselskab i en sambeskatning fremføre beskårne kurstab,  

 jf. stk. 10. De beskårne kurstab kan ikke modregnes i  

 livsforsikringsselskabets  

 kursgevinster.
§ 11 C.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst før nettofinansieringsudgifter, jf. § 11 B,  

 stk. 4, for selskaber, der er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1-  

 2 a, 2 d-g, 3 a-6, § 2, stk. 1,  

 litra a og b, eller kulbrinteskattelovens § 21, stk. 4, kan  

 maksimalt  

 nedsættes med 80 pct. som følge af nettofinansieringsudgifterne efter  

 eventuel  

 fradragsbeskæring efter § 11 B.
Beskæringen kan maksimalt nedsætte  

 indkomstårets fradragsberettigede nettofinansieringsudgifter til grundbeløbet  

 efter § 11 B, stk. 3, og stk. 7, 2. pkt.
Er den skattepligtige  

 indkomst før nettofinansieringsudgifter negativ, kan de fradragsberettigede  

 nettofinansieringsudgifter  

 ikke overstige beløbet i 2. pkt.
Beskårne nettofinansieringsudgifter efter  

 1.-3. pkt. kan fremføres til fradrag i efterfølgende indkomstår.
Fremførte  

 nettofinansieringsudgifter indgår i beregningen efter 1. pkt. i efterfølgende  

 indkomstår.
Stk. 2.  

  

 Selskaber, der indgår i en  

 sambeskatning efter § 31 eller § 31 A, opgør den skattepligtige  

 indkomst og nettofinansieringsudgifter samlet.
Grundbeløbet gælder samlet for  

 de sambeskattede selskaber.
Hvis der foretages fradragsbeskæring, reduceres  

 selskabernes fradragsberettigede nettofinansieringsudgifter forholdsmæssigt.  

 Beskårne finansieringsudgifter fremføres samlet for de sambeskattede  

 selskaber  

 hos administrationsselskabet.
Ved ophørsspaltning af administrationsselskabet  

 fordeles de fremførselsberettigede finansieringsudgifter forholdsmæssigt  

 efter  

 den skattemæssige værdi i de modtagende selskaber.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 omfatter ikke livsforsikringsselskaber.
Livsforsikringsselskaber kan som  

 administrationsselskab  

 i en sambeskatning fremføre beskårne nettofinansieringsudgifter.
De beskårne  

 nettofinansieringsudgifter kan ikke modregnes i livsforsikringsselskabets  

 indkomst.« 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »udbytteudlodningstidspunktet skal ligge«: », og hvis det  

 udbyttegivende  

 selskab, datterselskabet, er hjemmehørende i Danmark, i en fremmed stat, der  

 er  

 medlem af EU eller EØS, på Færøerne eller i Grønland eller i en stat, som har  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, hvis det udbyttegivende  

 selskab,  

 datterselskabet, deltager i en international sambeskatning efter § 31 A,  

 eller hvis det udbyttemodtagende selskab, moderselskabet, selv direkte eller  

 indirekte har bestemmende indflydelse i datterselskabet, jf. § 31 C«.
 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Dette gælder dog kun, hvis det udbyttemodtagende selskab ejer  

 mindre end den ejerandel, der er nævnt i stk. 1, nr. 2, hvis det  

 udbyttegivende selskab er hjemmehørende i Danmark, i en fremmed stat, der er  

 medlem af EU eller EØS, på Færøerne eller i Grønland eller i en stat, som har  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, eller hvis det udbyttegivende  

 selskab deltager i en international sambeskatning efter §  

 31 A.« 8.  


  

 § 13 E  

  

 affattes således:
»§ 13 E.  

  

 Ved  

 sambeskatning af Energinet.dk anses de aktiviteter, der er omfattet af  

 Energinet.dk’s  

 elektricitetsrelaterede aktiviteter i medfør af § 12 i lov om  

 Energinet.dk, for at være separate enheder i forhold til de øvrige  

 aktiviteter.« 9.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »28 pct.« til: »25  

 pct.« 10.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »hvis  

 aktier er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 19, og«.
 11.  


  

 § 31 C, stk. 8,  

  

 ophæves.
 12.  


  

 § 32  

  

 affattes således:
»§ 32.  

  

 Hvis et  

 selskab eller en forening m.v. som nævnt i § 1 eller § 2,  

 stk. 1, litra a, er et moderselskab for et selskab eller en forening  

 m.v.  

 (datterselskabet), jf. stk. 6, skal moderselskabet ved  

 indkomstopgørelsen  

 medregne det beløb, som er angivet i stk. 7-10, når beløbet er positivt.  

 Ejes  

 den samme andel af aktiekapitalen i et datterselskab direkte eller indirekte  

 af  

 flere moderselskaber, medregnes andelen hos det moderselskab, der ejer den  

 største direkte eller indirekte ejerandel.
Hvis flere moderselskaber ejer  

 lige  

 store andele, medregnes andelen hos det øverste moderselskab.
Det er en  

 forudsætning for beskatning efter 1. pkt., at følgende betingelser er til  

 stede:
1)  

 	  

 Datterselskabets  

 CFC-indkomst, jf. stk. 4 og 5, i indkomståret udgør mere end ½ af  

 datterselskabets  

 samlede skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 4. Ved bedømmelsen  

 ses  

 der bort fra skattepligtig indkomst hidrørende fra selskaber under  

 datterselskabets bestemmende indflydelse, hvis selskaberne er hjemmehørende i  

 samme land som datterselskabet.
I stedet inddrages skattepligtig indkomst i  

 de  

 pågældende selskaber forholdsmæssigt efter datterselskabets direkte eller  

 indirekte ejerandele.
2)  

 	  

 Datterselskabets  

 finansielle aktiver gennemsnitligt i indkomståret udgør mere end 10 pct. af  

 selskabets samlede aktiver.
Ved finansielle aktiver forstås aktiver, hvis  

 afkast er omfattet af stk. 5. Opgørelsen foretages på baggrund af de  

 regnskabsmæssige værdier, dog medregnes immaterielle aktiver, hvis afkast er  

 omfattet af stk. 5, nr. 6, til de handelsmæssige værdier.
Aktiver, hvis  

 afkast er skattefrit, indgår ikke i opgørelsen.
Uforrentede fordringer på  

 varedebitorer m.v. indgår ikke i opgørelsen.
Ved bedømmelsen finder nr. 1, 2.  

 og 3. pkt., tilsvarende anvendelse.
 3)  

 	  

 Moderselskabets  

 aktier i datterselskabet er ikke aktier eller investeringsforeningsbeviser  

 m.v.  

 i investeringsselskaber efter aktieavancebeskatningslovens regler.
 4)  

 	  

 Moderselskabets  

 aktier i datterselskabet ejes ikke gennem en juridisk person, der beskattes  

 efter reglerne i § 13 F.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis koncernen har valgt international sambeskatning  

 efter § 31 A.
Skatterådet kan tillade, at et datterselskab med  

 koncession  

 til at udøve forsikrings-, realkredit- eller bankvirksomhed og underlagt  

 offentligt tilsyn ikke skal være omfattet af stk. 1, hvis den væsentligste  

 del  

 af indkomsten kommer fra virksomhed med kunder i det land, hvor  

 datterselskabet  

 er hjemmehørende, den væsentligste del af indkomsten kommer fra virksomhed  

 med  

 kunder, som ikke er koncernforbundne med datterselskabet, jf. ligningslovens  

 §  

 2, stk. 2, og datterselskabets kapitalgrundlag ikke overstiger, hvad driften  

 af  

 forsikrings-, realkredit- eller bankvirksomheden tilsiger.
Det er en  

 betingelse, at datterselskabet er dansk, eller at beskatningen af udbyttet  

 fra  

 datterselskabet til moderselskabet vil skulle frafaldes eller nedsættes efter  

 bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF eller efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Færøerne, Grønland eller den stat, hvor  

 datterselskabet er hjemmehørende.
Skatterådet fastsætter vilkår for  

 tilladelsen, som ikke kan overstige 10 indkomstår.
Stk. 3.  

  

 Indkomsten  

 i datterselskabet opgøres efter territorialprincippet, jf. § 8,  

 stk. 2, 1.-3. pkt.
Stk. 1, 2 og 4-13 finder tilsvarende anvendelse  

 på  

 datterselskabets faste driftssteder, som er beliggende uden for den stat,  

 hvori  

 datterselskabet er hjemmehørende.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af et dansk datterselskabs CFC-indkomst og datterselskabets  

 samlede  

 skattepligtige indkomst anvendes datterselskabets egen indkomstopgørelse uden  

 fremførsel af underskud fra tidligere indkomstår.
Ved opgørelse af et  

 udenlandsk datterselskabs CFC-indkomst og datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst skal skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget  

 tab beregnes på grundlag af de faktiske anskaffelsessummer og det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet  

 til  

 den faktiske anskaffelsessum og afskrevet med de samlede udenlandske  

 skattemæssige afskrivninger.
Vælger datterselskabet i et indkomstår med  

 positiv  

 udenlandsk indkomst ikke at nedbringe denne i størst muligt omfang ved  

 udnyttelse af udenlandske afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk  

 afskrivningsgrundlag ikke opgøres, anvendes § 31 A, stk. 8.  

 Afskrivninger og andre udgifter, som efter skatteyderens valg efter danske  

 regler kan fradrages i det pågældende indkomstår, skal fradrages, hvis  

 datterselskabet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 udenlandske  

 regler foretager tilsvarende fradrag i samme indkomstår.
Hvis datterselskabet  

 medregner fortjeneste og tab efter lagerprincippet henholdsvis  

 realisationsprincippet,  

 anvendes tilsvarende princip ved den danske indkomstopgørelse, uanset om der  

 efter danske regler er adgang hertil.
Hvis datterselskabet ved  

 indkomstopgørelsen efter udenlandske regler er indtrådt i et indskydende  

 selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter, indtrædes også i  

 anskaffelsessummerne  

 og anskaffelsestidspunkterne ved den danske indkomstopgørelse.
Sker der en  

 overdragelse  

 til et andet selskab, hvor det modtagende selskab efter udenlandske regler  

 indtræder i datterselskabets anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter,  

 og  

 moderselskabet efter overdragelsen fortsat er moderselskab for det modtagende  

 selskab, medregnes fortjeneste og tab ikke ved den danske indkomstopgørelse.
 Stk. 5.  

  

 CFC-indkomsten  

 opgøres som summen af følgende indtægter og udgifter:
 1)  

 	  

 Skattepligtige renteindtægter  

 og fradragsberettigede renteudgifter.
2)  

 	  

 Skattepligtige  

 gevinster og fradragsberettigede tab på fordringer, gæld eller finansielle  

 kontrakter, der omfattes af kursgevinstloven.
Gevinst og tab på kontrakter  

 (terminskontrakter m.v.), som tjener til sikring af driftsindtægter og  

 driftsudgifter, medregnes ikke.
Gevinst og tab på terminskontrakter m.v.  

 medregnes dog, hvis den skattepligtige udøver næring ved køb og salg af  

 fordringer og finansielle kontrakter eller driver næringsvirksomhed ved  

 finansiering.  

 Valutakursgevinster og -tab medregnes.
 3)  

 	  

 Provisioner og lign.,  

 der er fradragsberettigede efter ligningslovens § 8, stk. 3, og de  

 tilsvarende skattepligtige provisioner og lign.
 4)  

 	  

 Skattepligtige  

 udbytter og skattepligtige afståelsessummer vedrørende aktier m.v., der  

 omfattes af aktieavancebeskatningsloven.
 5)  

 	  

 Skattepligtig  

 fortjeneste og fradragsberettigede tab ved afståelse af aktier m.v., der  

 omfattes af aktieavancebeskatningsloven.
 6)  

 	  

 Betalinger af enhver  

 art, der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 immaterielle aktiver samt fortjeneste og tab ved afståelse af immaterielle  

 aktiver. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse, for så vidt angår betalinger fra  

 selskaber, som ikke er koncernforbundne med datterselskabet, jf. § 31 C,  

 for anvendelsen af eller retten til at anvende immaterielle aktiver, som er  

 foranlediget af datterselskabets egen forsknings- og udviklingsvirksomhed.  

 Immaterielle aktiver omfatter enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke  

 eller mønster eller enhver model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode eller oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer.
 7)  

 	  

 Skattemæssige  

 fradrag, der vedrører indtægter som nævnt i nr. 1-6.
 8)  

 	  

 Skattepligtige  

 indkomster ved finansiel leasing, herunder fortjeneste og tab ved afståelse  

 af  

 aktiver, som har været anvendt til finansiel leasing.
 9)  

 	  

 Skattepligtige  

 indkomster i forbindelse med forsikringsvirksomhed, virksomhed som penge-  

 eller  

 realkreditinstitut eller finansiel virksomhed i øvrigt.
Stk. 6.  

  

 Selskabet  

 anses for at være moderselskab for datterselskabet, hvis selskabet direkte  

 eller indirekte er aktionær i datterselskabet og koncernen har bestemmende  

 indflydelse i datterselskabet efter § 31 C.
Ved bedømmelsen af den  

 bestemmende indflydelse medregnes stemmerettigheder m.v., som besiddes af  

 personlige aktionærer og deres nærtstående, jf. ligningslovens § 16 H,  

 stk. 6, eller af en fond eller trust stiftet af nærtstående m.v. eller  

 af  

 fonde eller trusts stiftet af disse.
Tilsvarende medregnes stemmerettigheder  

 m.v., som indehaves af selskabsdeltagere, med hvem moderselskabet har en  

 aftale  

 om udøvelse af kontrol, eller som indehaves af et selskab eller en forening  

 m.v. som nævnt i ligningslovens § 2, stk. 1, 2. pkt. (transparent  

 enhed), hvori moderselskabet deltager.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 moderselskabets indkomstopgørelse medregnes den del af datterselskabets  

 indkomst, der svarer til den gennemsnitlige direkte eller indirekte andel af  

 datterselskabets samlede aktiekapital, som moderselskabet har ejet i  

 indkomstperioden.
Der medregnes dog kun indkomst optjent af datterselskabet i  

 den del af moderselskabets indkomstår, hvor koncernen har bestemmende  

 indflydelse  

 i datterselskabet.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 afståelse af datterselskabets aktiver og passiver, der er erhvervet eller  

 oparbejdet, før koncernen fik bestemmende indflydelse i datterselskabet, skal  

 handelsværdien på det tidspunkt, hvor koncernen fik kontrol over  

 datterselskabet, anvendes i stedet for anskaffelsessummen. § 4 A,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Når  

 datterselskabet  

 opfylder betingelserne i stk. 1 uden at have opfyldt dem i det  

 forudgående  

 indkomstår, anses aktiverne for afskrevet med de udenlandske skattemæssige  

 afskrivninger i de forudgående indkomstår, dog finder stk. 4, 4. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse.
Genvundne afskrivninger kan højst udgøre det beløb,  

 hvormed summen af afskrivninger foretaget i år under beskatning efter denne  

 bestemmelse overstiger det faktiske værditab efter det tidspunkt, hvor  

 koncernen fik kontrol over datterselskabet. 1.-4. pkt. gælder kun, hvis  

 fortjeneste  

 og tab på de pågældende aktiver og passiver ikke i forvejen medregnes ved den  

 danske indkomstopgørelse.
Sker der en overdragelse til et andet selskab, hvor  

 det modtagende selskab efter udenlandske regler indtræder i datterselskabets  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter og moderselskabet efter  

 overdragelsen fortsat er moderselskab for det modtagende selskab med samme  

 direkte eller indirekte ejerandel, medregnes fortjeneste og tab ikke ved den  

 danske indkomstopgørelse.
Stk. 9.  

  

 Ved  

 moderselskabets indkomstopgørelse medregnes datterselskabets fremførte  

 underskud.
Tilsvarende gælder underskud, der er overført fra andre selskaber  

 som led i en sambeskatning eller andet regelsæt, hvorved underskud kan  

 overføres.
Datterselskabets fremførte og overførte underskud kan dog højst  

 medregnes med et beløb svarende til underskuddet opgjort efter danske regler.  

 Ligningslovens § 33 H finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår  

 moderselskabets egne fremførselsberettigede underskud, der ikke kan modregnes  

 i  

 datterselskabets indkomst.
Stk. 10.  

  

 Hvis  

 moderselskabet direkte eller indirekte overdrager aktier i datterselskabet,  

 skal der ved bedømmelsen af, om moderselskabet skal medregne datterselskabets  

 indkomst, og ved moderselskabets indkomstopgørelse medregnes den indkomst,  

 som  

 datterselskabet ville have oppebåret, hvis det havde afstået samtlige aktiver  

 og passiver omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven til  

 handelsværdien på samme tidspunkt, dog højst et beløb forholdsmæssigt  

 svarende  

 til den overdragne del af aktierne.
På samme måde medregnes skattemæssige  

 hensættelser i datterselskabet.
I indkomst efter 1. og 2. pkt. fradrages den  

 skattepligtige indkomst, som moderselskabet medregner efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 8 eller 17 som følge af aktieoverdragelsen,  

 idet fradraget dog ikke kan overstige indkomsten efter 1. og 2. pkt. 1. og 2.  

 pkt. finder ikke anvendelse, hvis moderselskabet fortsat er moderselskab for  

 datterselskabet.
Der sker dog en forholdsmæssig beskatning, i det omfang  

 moderselskabets ejerandel nedbringes. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse,  

 hvis aktierne direkte eller indirekte overdrages til en nærtstående, som  

 omfattes af ligningslovens § 16 H, eller til et sambeskattet selskab,  

 jf.  

 § 31. Den nærtstående henholdsvis det sambeskattede selskab indtræder i  

 moderselskabets anskaffelsessummer og -tidspunkter efter stk. 8. Der  

 sker  

 dog en forholdsmæssig beskatning, i det omfang ejerandelen nedbringes.
Stk. 11.  

  

 Der gives  

 nedslag for datterselskabets danske og udenlandske skatter efter  

 ligningslovens  

 § 33, stk. 1 og 6. Der gives nedslag for de skatter, som  

 datterselskabet ville betale, hvis det blev beskattet efter et  

 territorialprincip svarende til princippet i § 8, stk. 2. Hvis  

 moderselskabet ved indkomstopgørelsen skal medregne fortjeneste på aktiver og  

 passiver efter stk. 10, gives der nedslag for den skat, som  

 datterselskabet kunne være pålignet af fortjeneste på aktivet eller passivet,  

 hvis det var afstået på samme tidspunkt.
Nedslaget efter 3. pkt. kan dog ikke  

 overstige den danske skat på indkomst efter stk. 10, 1. pkt.
Der gives  

 nedslag vedrørende skattemæssige hensættelser efter stk. 10 på  

 tilsvarende  

 måde som efter 3. og 4. pkt.
 Stk. 12.  

  

 Skatterådet  

 kan fastsætte bestemmelser om udfærdigelse af regnskab for udenlandske  

 selskaber.  

 Er betingelserne for CFC-beskatning kun opfyldt i en del af moderselskabets  

 indkomstår, aflægges der regnskab for datterselskabets virksomhed for denne  

 periode.
Stk. 13.  

  

 Hvis et  

 moderselskab har betalt skat af et udenlandsk datterselskabs indkomst for et  

 indkomstår  

 efter denne bestemmelse, kan denne skat modregnes i moderselskabets øvrige  

 skatter i et senere indkomstår, i det omfang summen af datterselskabets  

 betalte  

 skatter som nævnt i stk. 11 og den betalte skat som følge af denne  

 bestemmelse overstiger summen af den danske skat af datterselskabets indkomst  

 for de pågældende og mellemliggende indkomstår.
Beløb, der ikke kan rummes i  

 moderselskabets øvrige skatter, udbetales kontant.
De 3 indkomstår, der  

 ligger  

 forud for det første indkomstår, hvor datterselskabet opfylder betingelserne  

 i  

 stk. 1, kan medregnes i opgørelsen efter 1. pkt.
Dette stykke finder kun  

 anvendelse, hvis koncernen i hele perioden har bestemmende indflydelse i  

 datterselskabet, jf. stk. 6.« 13.  


  

 § 33, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Dette gælder dog ikke ved opløsning af aktieselskaber efter  

 § 126 a i lov om aktieselskaber, anpartsselskaber efter § 59 i lov  

 om  

 anpartsselskaber eller andre selskaber efter § 20 a i lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder.« § 2 I lov om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 856 af 8. august 2006, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 1577 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 5  

 B  

 indsættes:
 »§ 5 C.  

  

 Følgende  

 driftsmidler afskrives på en særskilt saldo:
 1)  

 	  

 Skibe med en  

 bruttotonnage på 20 t eller derover, der anvendes til erhvervsmæssig  

 transport  

 af passagerer eller gods, og som ikke er omfattet af § 5 B.
 2)  

 	  

 Luftfartøjer og  

 rullende jernbanemateriel.
 3)  

 	  

 Borerigge,  

 produktionsplatforme og andre anlæg til forundersøgelse, efterforskning,  

 indvinding og raffinering af olie og gas.
 4)  

 	  

 Faste anlæg til  

 fremstilling af varme og el med en kapacitet på over 1 MW og anlæg til  

 indvinding  

 af vand i almene vandforsyningsanlæg, jf. vandforsyningslovens § 3,  

 stk. 3.
 5)  

 	  

 Spildevandsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Følgende infrastrukturanlæg  

 afskrives på en særskilt saldo:
 1)  

 	  

 Anlæg til transport,  

 lagring og distribution m.v. af el, vand, varme, olie, gas og spildevand.
 2)  

 	  

 Anlæg til transmission  

 af radio-, tv- og telekommunikation.
 3)  

 	  

 Fast  

 jernbanemateriel.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder ikke for aktiver, i det omfang disse afskrives efter kapitel 3.  

 Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på den del af anlæggene m.v., som  

 udgøres af edb-software og edb-hardware.
Stk. 4.  

  

 Afskrivning på aktiver omfattet  

 af stk. 1 kan højst udgøre 15 pct. af den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi.
I indkomstårene 2008 og 2009 er afskrivningssatsen i 1. pkt. 23  

 pct., i indkomstårene 2010 og 2011 er afskrivningssatsen 21 pct., i  

 indkomstårene 2012 og 2013 er afskrivningssatsen 19 pct., og i indkomstårene  

 2014 og 2015 er afskrivningssatsen 17 pct.
Afskrivning på aktiver omfattet af  

 stk. 2 kan højst udgøre 7 pct. af den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi.  

 Reglerne for driftsmidler omfattet af § 5, bortset fra § 5, stk. 4-6, og  

 § 6 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Stk. 1, nr. 4,  

 finder ikke anvendelse på vindmøller.« 2.  


  

 § 11, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

,  


  

 affattes således:
»Afskrivning kan i anskaffelsesåret beregnes med indtil 25 pct. af  

 anskaffelsessummen for driftsmidler omfattet af § 5, stk. 1, indtil  

 15  

 pct. af anskaffelsessummen for driftsmidler og skibe omfattet af § 5 C,  

 stk. 1, og indtil 7 pct. af anskaffelsessummen for infrastrukturanlæg  

 omfattet af § 5 C, stk. 2. § 5 C, stk. 4, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
For hvert af de følgende indkomstår kan afskrivning  

 beregnes efter 1. pkt. af det beløb, der henstår uafskrevet ved indkomstårets  

 begyndelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres to steder »5  

 pct.« til: »4 pct.« 4.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, 2. pkt.,  


  

 og  

 §  


  

 44 A  


, stk. 1, 1. pkt.,  



  

 ændres »5  

 pct.« til: »4 pct.« 5.  


  

 § 28, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der kan ikke foretages forskudsafskrivninger på  

 aktiver, som er omfattet af §§ 5 B og  

 5  

 C.« 6.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Anskaffelsessummen for bevilling, tilladelse eller rettighed til  

 forundersøgelse, efterforskning og indvinding af kulbrinter afskrives dog med  

 lige store årlige beløb over rettighedsperioden.« 7.  

  

 I  

  

 § 40 C, stk. 8, 2. pkt.,  

  

 ændres »28  

 pct.« til: »25 pct.« § 3 I lov om den skattemæssige behandling af gevinst og tab  

 ved afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1017 af 10. oktober 2006, som ændret ved § 2 i lov  

 nr. 1577 af 20. december 2006, § 1 i lov nr. 1580 af 20. december 2006,  

 § 2 i lov nr. 343 af 18. april 2007 og § 2 i lov nr. 344 af 18. april  

 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »fusionsskattelovens § 12, stk. 3«: », og i tilfælde omfattet af  

 ligningslovens § 16 A, stk. 1, 4. pkt«.
2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3, nr. 2,  

  

 indsættes efter »endeligt  

 opløses«: », jf. dog ligningslovens § 16 B, stk. 3, 1. pkt.« 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, 5. pkt.,  

  

 og  

  

 § 17, stk. 2, 4. pkt.  

,  


  

 ændres »ligningslovens § 16 B,  

 stk. 3, 2. pkt.« til: »ligningslovens § 16 B, stk. 3, 3. pkt.« 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, 5. pkt.,  

  

 ændres »2,0«  

 til: »1,7«.
 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1,  

  

 ændres »med mere end to  

 beboelseslejligheder« til: »med flere beboelseslejligheder«.
 6.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »stk. 2-5«  

 til: »stk. 2-6«.
 7.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2, 1.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

,  


  

 ændres »grundbeløbet i personskattelovens § 8 a,« til: »grundbeløbet i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1,«.
 8.  


  

 § 45, stk. 3, 1. pkt.,  


  

 affattes således:
»Hvis den skattepligtiges eller dennes ægtefælles aktieindkomst  

 efter nedsættelse med gevinster omfattet af stk. 1 er negativ med et beløb,  

 som  

 overstiger grundbeløbet i personskattelovens §  

 8 a, stk. 1, ændres det beløb, der  

 beregnes negativ skat af med satsen i personskattelovens §  

 8 a, stk. 2, 1. pkt., til det negative  

 beløb, aktieindkomsten opgjort efter nedsættelse med gevinster omfattet af  

 stk.  

 1 overstiger grundbeløbet med efter personskattelovens §  

 8 a, stk. 1.« 9.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »i personskattelovens  

 § 8 a, stk. 2,« til: »i personskattelovens § 8 a, stk. 2,  

 1. pkt.,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis den skattepligtiges eller dennes  

 ægtefælles  

 aktieindkomst efter medregning af gevinster omfattet af stk. 1  

 overstiger  

 grundbeløbet i personskattelovens § 8 a, stk. 2, 2. pkt., eller  

 hvis  

 den skattepligtiges eller dennes ægtefælles aktieindkomst efter nedsættelse  

 med  

 gevinster omfattet af stk. 1 er negativ med et beløb, som overstiger  

 grundbeløbet  

 i personskattelovens § 8 a, stk. 2, 2. pkt.
Det er en forudsætning  

 for overførsel efter 1. pkt., at skattesatsen i personskattelovens §  

 8 a, stk. 2, 2. pkt., overstiger summen  

 af den skattepligtiges skatteprocenter efter §§ 6,  

 6 a  

 og 8 samt skatteprocenten ved  

 beregning af indkomstskat til kommunen og eventuel kirkeskat.
Ved overførsel  

 efter 1. pkt. kan der dog maksimalt overføres så stort et beløb, at  

 kapitalindkomsten ikke medregnes i beregningsgrundlaget efter  

 personskattelovens § 7, eller at bundfradraget i personskattelovens  

 § 7 ikke overskrides.« 11.  

  

 Efter  

 § 45 indsættes:
»Overgangssaldo § 45 A.  

  

 Hvis en person, der den 1. januar  

 2007 var skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, i et indkomstår har  

 aktieindkomst, der overstiger grundbeløbet i personskattelovens § 8 a,  

 stk. 2, 2. pkt. reguleret efter personskattelovens §  

 8 a, stk. 7, opgør den skattepligtige en  

 eventuel overgangssaldo efter bestemmelserne i stk. 2-4. Skattepligtige,  

 der er gift, og som er samlevende ved udløbet af et indkomstår, opgør kun en  

 overgangssaldo efter bestemmelserne i stk. 2-4, hvis ægtefællernes  

 samlede  

 aktieindkomst i et indkomstår overstiger to gange grundbeløbet i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2, 2. pkt., reguleret efter  

 personskattelovens §  

 8 a,  

 stk. 7. Ægtefællerne opgør da hver for sig en overgangssaldo.
Stk. 2.  

  

 Overgangssaldoen opgøres som  

 summen af det efter stk. 3 opgjorte beløb vedrørende børsnoterede aktier  

 og det efter stk. 4 opgjorte beløb vedrørende unoterede aktier, som den  

 skattepligtige ejede pr. 1. januar 2007. Hvis overgangssaldoen som opgjort  

 efter 1. pkt. ikke overstiger 100.000 kr., sættes den til 0 kr.
For  

 skattepligtige, der er gift, sættes overgangssaldoen for hver af ægtefællerne  

 til 0 kr., hvis summen af ægtefællernes overgangssaldi som opgjort efter 1.  

 pkt. ikke overstiger 200.000 kr.  

 En eventuel opgjort overgangssaldo pr.  

 1. januar 2007 nedskrives med den skattepligtiges positive nettoaktieindkomst  

 efter personskattelovens § 4 a, der erhverves i indkomståret 2007 og  

 efterfølgende indkomstår.
For en skattepligtig, der er gift, nedskrives  

 overgangssaldoen endvidere med den anden ægtefælles aktieindkomst, i det  

 omfang  

 der ved beskatningen af den anden ægtefælle er sket overførsel efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2, 4. pkt.
Nedskrivning efter 4. og  

 5.  

 pkt. foretages ved udløbet af det enkelte indkomstår.
Stk. 3.  

  

 For  

 børsnoterede aktier, som den skattepligtige ejede pr. 1. januar 2007, opgøres  

 det beløb, der fremkommer ved at fratrække aktiernes anskaffelsessum i  

 aktiernes kursværdi pr. 1. januar 2007. Ved anvendelsen af 1. pkt. medregnes  

 kun aktier, for hvilke opgørelsen giver et positivt beløb.
Hvis den  

 skattepligtige ved en afståelse af aktier omfattet af 1. pkt. ville kunne  

 vælge  

 en anden anskaffelsessum efter denne lov end den faktiske anskaffelsessum,  

 lægges den højst mulige anskaffelsessum til grund ved opgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 For unoterede aktier, som den  

 skattepligtige ejede pr. 1. januar 2007, opgøres det beløb, der fremkommer  

 ved  

 at fratrække aktiernes anskaffelsessum i den skattepligtiges andel af  

 selskabets regnskabsmæssige egenkapital ved udløbet af regnskabsåret 2006.  

 Hvis  

 selskabet ved aflæggelsen af årsregnskabet for regnskabsåret 2007 ved en  

 ændring af regnskabspraksis efter bestemmelserne i årsregnskabsloven  

 opskriver  

 aktiver, der indgik i selskabets balance for regnskabsåret 2006, forhøjes det  

 efter 1. pkt. opgjorte beløb med den del af de foretagne opskrivninger  

 fratrukket udskudt skat forbundet hermed, der svarer til den skattepligtiges  

 andel af selskabets regnskabsmæssige egenkapital ved udløbet af regnskabsåret  

 2006. Ved anvendelsen af 1. pkt. medregnes kun aktier, for hvilke opgørelsen  

 giver et positivt beløb.  

 Hvis den skattepligtige ved en afståelse af  

 aktier omfattet af 1. pkt.  

 ville kunne vælge en anden anskaffelsessum  

 efter denne lov end den faktiske anskaffelsessum, lægges den højst mulige  

 anskaffelsessum til grund ved opgørelsen.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-4  

 finder ikke anvendelse på aktier, der den 1. januar 2007 var omfattet af  

 bestemmelserne i §§ 17-19, § 21, stk. 1, § 22 eller § 44,  

 eller på andele i foreninger, der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 6. Uanset bestemmelsen i 1. pkt. finder stk. 1-4  

 anvendelse på investeringsforeningsbeviser i udloddende, aktiebaserede  

 investeringsforeninger, hvis investeringsforeningen den 1. januar 2007 i  

 medfør  

 af bestemmelsen i § 21, stk. 2, har valgt, at gevinst og tab ved afståelse af  

 omsættelige beviser for indskud i foreningen ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregnes efter de regler, der er angivet i kapitel  

 1-4  

 og 6-9.« § 4 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 971 af 22. september 2006, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »20 pct.«  

 til:  

 »22 pct.« 2.  


  

 § 13 a, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Passivposten udgør 9 pct. for overskud opsparet i indkomståret  

 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1992-1998, 13,5 pct. for  

 overskud i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for overskud opsparet i  

 indkomstårene 2001-2004, 16,5 pct. for overskud opsparet i indkomstårene  

 2005-2006 og 18,75 pct. for overskud opsparet i indkomståret 2007 og senere  

 indkomstår.« 3.  


  

 § 13 a, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 I  

 det omfang en konjunkturudligningskonto overtages efter dødsboskattelovens  

 § 39, stk. 3, beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil  

 svarende konjunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct. for indkomstårene  

 1993-1998, en passivpost på 13,5 pct. for indkomstårene 1999-2000, en  

 passivpost på 15 pct. for indkomstårene 2001-2004, en passivpost på 16,5 pct.  

 for indkomstårene 2005-2006 og en passivpost på 18,75 pct. for indkomståret  

 2007 og senere indkomstår.« § 5 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 908 af 28. august 2006, som ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 1580 af 20. december 2006 og lov nr. 348 af 18. april 2007, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 16, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Aktieindkomst, der overstiger beløbsgrænsen i personskattelovens  

 § 8 a, stk. 2, 1. pkt., medregnes til den skattepligtige indkomst i  

 mellemperioden med 86 pct. af det overskydende beløb, der ikke overstiger  

 beløbsgrænsen i personskattelovens § 8 a, stk. 2, 2. pkt., og med  

 90  

 pct. af det overskydende beløb derover.« 2.  


  

 § 16, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Er  

 aktieindkomsten negativ, fradrages 56 pct. af beløb, der ikke overstiger  

 beløbsgrænsen i personskattelovens § 8 a, stk. 2, 1. pkt., 86 pct.  

 af  

 beløb, der overstiger beløbsgrænsen i personskattelovens § 8 a,  

 stk. 2, 1. pkt., men ikke overstiger beløbsgrænsen i personskattelovens  

 § 8 a, stk. 2, 2. pkt., og 90 pct. af beløb, der overstiger  

 sidstnævnte beløbsgrænse, i den skattepligtige indkomst for mellemperioden.« 3.  

  

 I  

  

 §§ 17  

  

 og  

  

 33  

  

 ændres »28 pct.« til: »25 pct.« 4.  


  

 § 32, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Hvis bobeskatningsindkomsten overstiger beløbsgrænsen i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2, 1. pkt., indgår aktieindkomsten i  

 bobeskatningsindkomsten med 86 pct. af det overskydende beløb, der ikke  

 overstiger beløbsgrænsen i personskattelovens § 8 a, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

 og med 90 pct. af det overskydende beløb derover.« 5.  


  

 § 32, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Hvis  

 bobeskatningsperiodens aktieindkomst er negativ, fradrages 56 pct. af beløb,  

 der ikke overstiger beløbsgrænsen i personskattelovens § 8 a,  

 stk. 2,  

 1. pkt., 86 pct. af beløb, der overstiger beløbsgrænsen i personskattelovens  

 § 8 a, stk. 2, 1. pkt., men ikke overstiger beløbsgrænsen i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2, 2. pkt., og 90 pct. af beløb, der  

 overstiger sidstnævnte beløbsgrænse, i bobeskatningsindkomsten.« 6.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 6,  

  

 ændres »det« til: »de«.
§ 6 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 800 af 18. august 2005,  

 som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 513 af 7. juni 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»§ 12.  

  

 Selskabsskattelovens  

 § 32 finder tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af  

 § 1. Fonde og foreninger beskattes ikke af indkomsten i datterselskaber,  

 i  

 det omfang indkomsten skal medregnes til et selskabs skattepligtige indkomst  

 efter selskabsskattelovens § 32.« § 7 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af  

 14. november 2005, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 347 af 18. april  

 2007, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 9, 3. pkt.,  

  

 ændres »ligningslovens  

 § 16 H, stk. 2, 3. og 4. pkt.« til: »ligningslovens § 16 H,  

 stk. 6, 3. og 4. pkt.«, og »ligningslovens § 16 H, stk. 2, 2.  

 pkt.« ændres til: »ligningslovens § 16 H, stk. 6, 2. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 33 D, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »20 pct.«  

 til:  

 »22 pct.« 3.  


  

 § 33 D, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Passivposten udgør 9 pct. for overskud opsparet i indkomståret  

 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1992-1998, 13,5 pct. for  

 overskud opsparet i indkomstårene 1999-2000, 15 pct. for overskud opsparet i  

 indkomstårene 2001-2004, 16,5 pct. for overskud opsparet i indkomstårene  

 2005-2006 og 18,75 pct. for overskud opsparet i indkomståret 2007 og senere  

 indkomstår.« 4.  


  

 § 33 D, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 I  

 det omfang en konjunkturudligningskonto overtages efter § 33 C,  

 stk. 6, beregnes der af indeståendet med tillæg af den hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat en passivpost på 12 pct. for indkomstårene  

 1993-1998,  

 en passivpost på 13,5 pct. for indkomstårene 1999-2000, en passivpost på 15  

 pct. for indkomstårene 2001-2004, en passivpost på 16,5 pct. for  

 indkomstårene  

 2005-2006 og en passivpost på 18,75 pct. for indkomståret 2007 og senere  

 indkomstår.« 5.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »hvori selskabet endeligt opløses«: », jf. dog ligningslovens § 16  

 A, stk. 1, 4. pkt.« 6.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 7,  

  

 ændres »18,48 pct.« to  

 steder til: »16,5 pct.« 7.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 8, 1. pkt.,  

  

 ændres »18,48  

 pct.« til: »16,5 pct.« § 8 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som ændret bl.a. ved  

 § 13 i lov nr. 1587 af 20. december 2006 og § 108 i lov nr. 90 af  

 31.  

 januar 2007 og senest ved § 6 i lov nr. 345 af 18. april 2007, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16  

 A, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4.  

  

 og  

  

 5. pkt.  

  

 :
»Uanset  

 1. og 2. pkt. henregnes udlodning af likvidationsprovenu foretaget i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, til udbytte, hvis modtageren er  

 et selskab, der ejer mindst 10 pct. af aktiekapitalen i det selskab, der  

 likvideres, og ikke er hjemmehørende i en stat, der er medlem af EU/EØS,  

 Færøerne eller Grønland, eller en stat, som har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, eller hvis modtageren er et  

 selskab, der ejer mindre end 10 pct. af aktiekapitalen, men er  

 koncernforbundet  

 med det selskab, der likvideres, jf. § 2. I kalenderårene 2007 og 2008 udgør  

 ejerandelen nævnt i 4. pkt. 15 pct.« 2.  

  

 I  

  

 § 16 B, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »endeligt opløses«: », medmindre det afstående selskab  

 ejer mindst 10 pct. af  

 aktiekapitalen i det selskab, der likvideres, og ikke er hjemmehørende i en  

 stat, der er medlem af EU/EØS, Færøerne eller Grønland, eller en stat, som  

 har  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark, eller medmindre det afstående  

 selskab ejer mindre end 10 pct. af aktiekapitalen, men er koncernforbundet  

 med  

 det selskab, der likvideres, jf. § 2«, og efter 1. pkt. indsættes:
»I kalenderårene 2007 og 2008 udgør ejerandelen nævnt i 1.  

 pkt. 15 pct.« 3.  


  

 § 16 H  

  

 affattes således:
 »§ 16 H.  

  

 Hvis en  

 skattepligtig omfattet af kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2, kontrollerer et udenlandsk selskab eller en forening  

 m.v. (selskabet), jf. stk. 6, skal den skattepligtige medregne  

 selskabets  

 CFC-indkomst opgjort efter stk. 7-10 samt selskabsskattelovens  

 § 32,  

 stk. 5, når indkomsten er positiv. 1. pkt. finder kun anvendelse, hvis  

 selskabet har indgået aftale om skattesats eller beskatningsgrundlag med  

 skattemyndighederne i den stat, hvor det er hjemmehørende, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne  

 i  

 den pågældende stat er indrettet efter, hvor den kontrollerende aktionær er  

 hjemmehørende, eller betingelserne nedenfor er til stede:
 1)  

 	  

 Selskabets samlede  

 udenlandske indkomstskat er mindre end ¾ af skatten beregnet på grundlag af  

 satsen i selskabsskattelovens § 17, stk. 1, af selskabets samlede  

 skattepligtige indkomst opgjort efter stk. 4 og 5 for det pågældende  

 indkomstår.
2)  

 	  

 Selskabets  

 CFC-indkomst, jf. stk. 4 og selskabsskattelovens § 32, stk. 5,  

 for samme periode udgør mere end ½ af selskabets skattepligtige indkomst  

 opgjort efter stk. 4. Ved bedømmelsen ses der bort fra skattepligtig  

 indkomst hidrørende fra selskaber kontrolleret af selskabet, eller som  

 selskabet har væsentlig indflydelse på, hvis selskaberne er hjemmehørende i  

 samme land som selskabet.
I stedet inddrages skattepligtig indkomst i de  

 pågældende selskaber forholdsmæssigt efter selskabets direkte eller indirekte  

 ejerandele.
 3)  

 	  

 Den skattepligtiges  

 aktier, investeringsforeningsbeviser m.v. i selskabet er ikke aktier eller  

 investeringsforeningsbeviser  

 m.v. i investeringsselskaber efter aktieavancebeskatningslovens regler.
Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige kan efter anmodning fritages for beskatning efter stk. 1,  

 for så vidt angår selskaber, som er hjemmehørende i en fremmed stat inden for  

 EU eller EØS, hvis den skattepligtige kan dokumentere, at selskabet reelt er  

 etableret i den pågældende stat og dér udøver reel økonomisk virksomhed  

 vedrørende CFC-indkomsten.
Det er en forudsætning for fritagelse, at det er  

 muligt via en dobbeltbeskatningsoverenskomst, bistandsdirektivet eller anden  

 aftale om udveksling af oplysninger at verificere den skattepligtiges  

 dokumentation vedrørende CFC-indkomsten.
Den skattepligtige beskattes ikke af  

 indkomsten i udenlandske selskaber som nævnt i stk. 1, i det omfang  

 indkomsten  

 skal medregnes til et selskabs eller en fonds skattepligtige indkomst efter  

 selskabsskattelovens § 31 A eller § 32 eller fondsbeskatningslovens  

 § 12.
Stk. 3.  

  

 Et selskab  

 eller en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis det er  

 hjemmehørende  

 i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i  

 en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Indkomsten i selskabet opgøres efter  

 territorialprincippet, jf. selskabsskattelovens § 8, stk. 2, 1.-3.  

 pkt.
Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på datterselskabets faste  

 driftssteder, som er beliggende uden for den stat, hvori datterselskabet er  

 hjemmehørende.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelse af selskabets CFC-indkomst og selskabets samlede skattepligtige  

 indkomst skal skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget tab beregnes på  

 grundlag af de faktiske anskaffelsessummer og det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet  

 til  

 den faktiske anskaffelsessum og afskrevet med de samlede udenlandske  

 skattemæssige afskrivninger.
Vælger selskabet i et indkomstår med positiv  

 udenlandsk indkomst ikke at nedbringe denne i størst muligt omfang ved  

 udnyttelse af udenlandske afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk  

 afskrivningsgrundlag ikke opgøres, anvendes selskabsskattelovens § 31 A,  

 stk. 8. Afskrivninger og andre udgifter, som efter skatteyderens valg  

 efter danske regler kan fradrages i det pågældende indkomstår, skal  

 fradrages,  

 hvis selskabet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 udenlandske  

 regler foretager tilsvarende fradrag i samme indkomstår.
Hvis selskabet  

 medregner fortjeneste og tab efter lagerprincippet henholdsvis  

 realisationsprincippet, anvendes tilsvarende princip ved den danske  

 indkomstopgørelse, uanset om der efter danske regler er adgang hertil.
Hvis  

 selskabet ved indkomstopgørelsen efter udenlandske regler er indtrådt i et  

 indskydende selskabs anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter, indtrædes  

 også i anskaffelsessummerne og anskaffelsestidspunkterne ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Sker der en overdragelse til et andet selskab, hvor det  

 modtagende selskab efter udenlandske regler indtræder i selskabets  

 anskaffelsessummer  

 og anskaffelsestidspunkter, og den skattepligtige efter overdragelsen  

 kontrollerer det modtagende selskab, medregnes fortjeneste og tab ikke ved  

 den  

 danske indkomstopgørelse.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af selskabets samlede skattepligtige indkomst medregnes underskud  

 for indkomstår før opnåelse af kontrol eller for indkomstår uden beskatning  

 efter stk. 1, i det omfang selskabet ved opgørelsen af den udenlandske  

 indkomst medregner underskud, og underskud kan medregnes efter danske regler.  

 Andre underskud medregnes efter danske regler.
Overførsel af underskud fra  

 andre selskaber som led i sambeskatning efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse, dog højst med et beløb svarende  

 til det underskud, der kan opgøres efter danske regler.
Fradrag for  

 koncernbidrag efter udenlandske regler foretages tilsvarende ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Fradraget kan dog ikke overstige det underskud, der kan  

 opgøres  

 efter danske regler.
Koncernbidrag, der er skattepligtige efter udenlandske  

 regler, medregnes altid ved den danske indkomstopgørelse.
Underskud i  

 selskabet  

 kan alene fremføres til fradrag i indkomst optjent af samme selskab.
Stk. 6.  

  

 Stk. 1  

 finder anvendelse, hvis den skattepligtige i fællesskab med nærtstående eller  

 i  

 fællesskab med en fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller dennes  

 nærtstående eller fonde eller trusts stiftet af disse kontrollerer et  

 udenlandsk selskab som nævnt i stk. 1. Den skattepligtige anses for at  

 kontrollere et selskab, hvis vedkommende direkte eller indirekte eller i  

 fællesskab med nærtstående ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i  

 selskabet  

 eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
Som nærtstående  

 anses den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.  

 Ejerandele  

 og stemmerettigheder, som indehaves af selskabsdeltagere, med hvem den  

 skattepligtige har en aftale om udøvelse af kontrol, eller som indehaves af  

 et  

 selskab eller en forening m.v. som nævnt i § 2, stk. 1, 2. pkt.  

 (transparent enhed), hvori den skattepligtige deltager, medregnes ved  

 opgørelsen i 2. pkt.
Stk. 7.  

  

 Ved den  

 skattepligtiges indkomstopgørelse medregnes den del af selskabets  

 CFC-indkomst,  

 der svarer til den gennemsnitlige andel af selskabets samlede aktiekapital,  

 som  

 den skattepligtige har ejet i indkomståret.
Der medregnes dog kun indkomst  

 optjent af selskabet i den del af den skattepligtiges indkomstår, hvor den  

 skattepligtige har kontrol over datterselskabet.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 afståelse af selskabets aktiver og passiver, der er erhvervet eller  

 oparbejdet,  

 før den skattepligtige fik kontrol over selskabet, skal handelsværdien på det  

 tidspunkt, hvor den skattepligtige fik kontrol over selskabet, anvendes i  

 stedet for anskaffelsessummen.
Selskabsskattelovens § 4 A, stk. 1,  

 2.  

 og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Dette gælder kun, hvis fortjeneste  

 og tab på de pågældende aktiver og passiver ikke i forvejen medregnes ved den  

 danske indkomstopgørelse.
Når selskabet opfylder betingelserne i stk. 1  

 uden at have opfyldt dem i det forudgående indkomstår, anses aktiverne for  

 afskrevet med de udenlandske skattemæssige afskrivninger i de forudgående  

 indkomstår, dog finder stk. 4, 3. pkt., tilsvarende anvendelse.  

 Genvundne  

 afskrivninger kan højst udgøre det beløb, hvormed summen af afskrivninger  

 foretaget i år under beskatning efter denne bestemmelse overstiger det  

 faktiske  

 værditab efter det tidspunkt, hvor den skattepligtige fik kontrol over  

 selskabet.
Sker der en overdragelse til et andet selskab, hvor det modtagende  

 selskab efter udenlandske regler indtræder i selskabets anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter og den skattepligtige efter overdragelsen fortsat  

 kontrollerer det modtagende selskab med samme direkte eller indirekte  

 ejerandel, medregnes fortjeneste og tab ikke ved den danske  

 indkomstopgørelse.
Stk. 9.  

  

 Ved den  

 skattepligtiges indkomstopgørelse medregnes den del af selskabets fremførte  

 underskud,  

 som svarer til, hvad CFC-indkomsten efter stk. 1, nr. 2, udgør af den  

 samlede skattepligtige indkomst.
Den øvrige del af underskuddet bortfalder.  

 Tilsvarende gælder underskud, der er overført fra andre selskaber som led i  

 en  

 sambeskatning eller andet regelsæt, hvorved underskud kan overføres.  

 Selskabets  

 fremførte og overførte underskud kan dog højst medregnes med et beløb  

 svarende  

 til underskuddet opgjort efter danske regler.
 Stk. 10.  

  

 CFC-indkomsten  

 efter stk. 7-9 kan ikke overstige den skattepligtiges andel af  

 selskabets  

 samlede skattepligtige indkomst efter stk. 4 og 5.
 Stk. 11.  

  

 Selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 10, finder tilsvarende anvendelse på skattepligtige  

 omfattet  

 af stk. 1. Ved bedømmelsen af, om den skattepligtige skal medregne  

 selskabets indkomst, medregnes tillige den udenlandske skat, som efter  

 udenlandske regler ville være pålignet selskabet i anledning af indkomsten.
 Stk. 12.  

  

 Selskabsskattelovens  

 § 32, stk. 11, finder tilsvarende anvendelse på skattepligtige  

 omfattet  

 af stk. 1, dog gives der kun nedslag for udenlandske skatter med den del  

 af årets samlede skatter, der svarer til forholdet mellem indkomsten opgjort  

 efter stk. 7-9 og selskabets samlede skattepligtige indkomst opgjort  

 efter  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 13.  

  

 For  

 skattepligtige omfattet af stk. 1 medregnes udbytte fra selskaber m.v.  

 omfattet af stk. 1 ikke til den skattepligtige indkomst, i det omfang  

 udbyttet ikke overstiger den danske skat, som den skattepligtige skal betale  

 af  

 indkomsten i selskabet.
Stk. 14.  

  

 Har den  

 skattepligtige for et indkomstår betalt dansk CFC-skat efter denne  

 bestemmelse,  

 kan CFC-skatten udbetales kontant i et senere indkomstår, i det omfang summen  

 af udenlandske betalte skatter af indkomst omfattet af stk. 1, jf.  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 11, og den faktisk betalte danske  

 CFC-skat som følge af denne bestemmelse overstiger summen af den danske skat  

 af  

 indkomst efter stk. 1, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 5,  

 for de pågældende og mellemliggende år.
I det omfang den skattepligtige har  

 modtaget udbytter, som ikke er medregnet til den skattepligtige indkomst som  

 følge af stk. 4, medregnes den kontante udbetaling til den  

 skattepligtige  

 indkomst i det indkomstår, hvor CFC-skatten tilbagebetales.« § 9 I lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 19. september 2006, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 1577 af 20. december 2006, § 109 i lov nr.  

 90 af 31. januar 2007, § 8 i lov nr. 343 af 18. april 2007 og § 5 i lov  

 nr. 345 af 18. april 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 a, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Skat af aktieindkomst, der overstiger et grundbeløb på 58.050  

 kr., beregnes med 45 pct. 2. pkt. finder dog ikke anvendelse, i det omfang  

 aktieindkomsten kan rummes i positiv overgangssaldo opgjort i henhold til  

 aktieavancebeskatningslovens § 45 A.
Hvis en gift persons aktieindkomst  

 ikke kan rummes i vedkommende ægtefælles egen overgangssaldo, finder 2. pkt.  

 ikke anvendelse, i det omfang det overskydende beløb kan rummes i den anden  

 ægtefælles eventuelle overgangssaldo.
Ved anvendelsen af 4. pkt. skal den  

 anden  

 ægtefælles overgangssaldo først nedskrives med vedkommendes egen  

 aktieindkomst  

 i det pågældende indkomstår. 4. pkt. finder kun anvendelse, hvis ægtefællerne  

 er samlevende ved indkomstårets udløb.« 2.  

  

 I  

  

 § 8 a, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 der bliver 7.  

 pkt., ændres »grundbeløbet« til: »grundbeløbene«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8 a, stk. 4,  

  

 ændres »det« til: »de«.
 4.  

  

 I  

  

 § 8 a, stk. 5,  

  

 ændres »den i  

 stk. 2 nævnte skatteprocent af beløb, der overstiger grundbeløbet« til:  

 »de  

 i stk. 2 nævnte skatteprocenter af beløb, der overstiger grundbeløbene«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8 a, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 ændres »dobbelt«  

 til: »dobbelte«.
 6.  

  

 I  

  

 § 8 a, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 ændres »det  

 dobbelte« til: »de dobbelte«.
§ 10 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som ændret bl.a. ved § 8 i lov nr. 308 af 19. april 2006  

 og  

 § 2 i lov nr. 1582 af 20. december 2006 og senest ved § 10 i lov  

 nr.  

 343 af 18. april 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3 B, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 16  

 H, stk. 2,« til: »§ 16 H, stk. 6,«.
§ 11 I lov om beskatning af rederivirksomhed  

 (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 834 af 29. august 2005, som  

 ændret ved § 11 i lov nr. 343 af 18. april 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Nettofinansudgifter efter eventuel fradragsbeskæring i selskabsskattelovens  

 § 11 B og nettofinansindtægter beskattes efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.« 2.  


  

 § 14  

  

 ophæves.
3.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »7 kr.«  

 til: »7,8 kr.« 4.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, nr. 2  

,  


  

 ændres »5 kr.« til: »5,6 kr.« 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, nr. 3  

,  


  

 ændres »3 kr.« til: »3,35 kr.« 6.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 1, nr. 4  

,  


  

 ændres »2 kr.« til: »2,2 kr.« § 12 I lov om skattefri virksomhedsomdannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 976 af 25. september 2006, som ændret ved § 13 i  

 lov  

 nr. 343 af 18. april 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »udenlandsk selskab«  

 til: »datterselskab«.
§ 13 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 925 af  

 4.  

 september 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 1580 af 20. december 2006,  

 foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »28  

 pct.« til: »25 pct.« § 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2007. Skatteministeren fastsætter dog ikrafttrædelsestidspunktet for  

 afskrivningslovens §  

 5 C,  

 stk. 5, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, og § 11, nr. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1-4 og 12,  

 § 6, § 7, nr. 1, § 8, nr. 3, § 10 og § 12 har  

 virkning  

 for CFC-indkomst fra og med den 1. juli 2007. Skatteansættelser foretaget for  

 indkomståret 1996 eller senere indkomstår i henhold til de hidtidige  

 affattelser af selskabsskattelovens § 32, fondsbeskatningslovens  

 § 12  

 og ligningslovens § 16 H kan, for så vidt angår selskaber, der i det  

 pågældende indkomstår var hjemmehørende i en fremmed stat inden for EU og  

 EØS,  

 genoptages efter anmodning fra den skattepligtige.
Den skattepligtige skal  

 kunne dokumentere, at selskabet reelt var etableret i den pågældende stat og  

 dér udøvede reel økonomisk virksomhed vedrørende CFC-indkomsten.
Det er en  

 forudsætning for genoptagelse, at det er muligt via en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, bistandsdirektivet eller anden aftale om  

 udveksling af oplysninger at verificere den skattepligtiges dokumentation  

 vedrørende  

 CFC-indkomsten.  


  

 Skatteforvaltningslovens § 27, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse, idet fristen dog først regnes fra lovens  

 ikrafttræden.  

 Skatteforvaltningslovens § 27, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 5, og  

 § 11, nr. 1 og 2, har virkning for nettofinansieringsudgifter, der  

 vedrører perioden fra og med den 1. juli 2007. For indkomståret 2007 finder  

 selskabsskattelovens § 11 B, stk. 7, og §  

 11 C, stk. 1, 2. pkt., jf. § 11  

 B, stk. 7, tilsvarende anvendelse på perioden fra den 1. juli til udløbet af  

 indkomståret.
For aktier, der er erhvervet i indkomståret 2006 eller  

 tidligere,  

 fastsættes anskaffelsessummen pr. 1. juli 2007 efter reglerne i § 11 B, stk.  

 6,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, til aktiernes skattemæssige  

 anskaffelsessum reduceret med udlodninger til sambeskattede selskaber og  

 faste  

 driftssteder foretaget i indkomstårene 2004-2006, værdien af aktier i danske  

 selskaber, faste driftssteder og faste ejendomme i Danmark ved begyndelsen af  

 indkomståret 2007 og efter § 11 B, stk. 6, nr. 3-8, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 5, for dispositioner foretaget i perioden fra begyndelsen af  

 indkomståret 2007 og indtil den 1. juli 2007. Hvis den regnskabsmæssige indre  

 værdi af datterselskabet ved udløbet af det seneste regnskabsår inden den 1.  

 juli 2007 er lavere end anskaffelsessummen efter 3. pkt., anvendes denne  

 værdi  

 ved opgørelsen af anskaffelsessummen pr. 1. juli 2007.
 Stk. 4.  

  

 § 1,  

 nr. 6, 7 og 10, og § 7, nr. 6 og 7, har virkning for udbytte, der  

 udloddes  

 den 1. juli 2007 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 § 1,  

 nr. 8, 11 og 13, § 2, nr. 1-6, § 3, nr. 5-11, § 5, nr. 1, 2 og 4-6,  

 og § 9 har virkning for indkomståret 2008 og senere indkomstår.  

 Afskrivningssaldi efter afskrivningslovens § 5 ved begyndelsen af  

 indkomståret  

 2008 fordeles forholdsmæssigt på saldiene efter afskrivningslovens § 5  

 og  

 § 5 C, stk. 1 og 2, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1,  

 efter den regnskabsmæssige værdi af aktiverne ved begyndelsen af  

 indkomståret.  

 Afskrivninger efter afskrivningslovens § 40, stk. 2, 2. pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 6, på bevillinger, tilladelser eller  

 rettigheder erhvervet inden indkomståret 2008 foretages på den uafskrevne del  

 af anskaffelsessummen med lige store beløb over den resterende del af  

 rettighedsperioden.
 Stk. 6.  

  

 § 1, nr. 9, § 2, nr.  

 7, § 3, nr. 4, § 4, § 5, nr. 3, § 7, nr. 2-4, § 11, nr. 3-6, og  

 § 13 har virkning for indkomståret 2007 og senere indkomstår.
 Stk. 7.  

  

 § 3,  

 nr. 1-3, § 7, nr. 5, og § 8, nr. 1 og 2, har virkning for aktier,  

 der  

 sælges, og likvidationsprovenu, der udloddes, den 1. juli 2007 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
