Lov om ændring af lov om planlægning (Byomdannelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af  

 11. september 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 5,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nyt nummer:
 »4)  

 	  

    

 byomdannelsesområder,  

 hvor anvendelsen af bebyggelse og ubebyggede arealer til erhvervsformål,  

 havneformål eller lignende aktiviteter skal ændres til boligformål,  

 institutionsformål, centerformål, rekreative formål eller erhvervsformål, der  

 er forenelige med anvendelse til boligformål,«.
 Nr. 4-9 bliver herefter nr. 5-10.
 2.  



  

 § 11,  

 stk. 5, nr. 9,  


  

 der bliver nr. 10, affattes således:
»10)  

 	  

    

 rækkefølgen for bebyggelse og ændret  

 anvendelse af nye arealer til byformål, de i nr. 4 nævnte  

 byomdannelsesområder  

 og sommerhusområder.« 3.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 8,  

  

 ændres »jf.  

 stk. 5, nr. 4,« til: »jf. stk. 5, nr. 5,«.
 4.  

  

 Efter §  

 11 c indsættes som ny paragraf:
»§ 11 d.  

  

 Et  

 byomdannelsesområde, jf. § 11, stk. 5, nr. 4, skal afgrænses således, at det  

 kun omfatter et område, hvor anvendelsen til miljøbelastende erhvervsformål,  

 havneformål eller lignende aktiviteter i den langt overvejende del af området  

 er ophørt eller under afviklilng.« 5.  


  

 § 15, stk. 2, nr. 13,  

  

 affattes  

 således:
 »13)  

 	  

    

 oprettelse af grundejerforeninger for nye  

 haveboligområder, erhvervsområder, områder for fritidsbebyggelse eller  

 byomdannelsesområder, herunder om medlemspligt og om foreningens ret og pligt  

 til at forestå etablering, drift og vedligeholdelse af fællesarealer og  

 fællesanlæg,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 En lokalplan  

 for et byomdannelsesområde med havnearealer skal indeholde bestemmelser, der  

 sikrer offentlighedens adgang til vandet.« 7.  

  

 Efter §  

 15 indsættes som ny paragraf:
 »§ 15. a.  

  

 En  

 lokalplan må kun udlægge støjbelastede arealer til støjfølsom anvendelse,  

 hvis  

 planen med bestemmelser om etablering af afskærmningsforanstaltninger m.v.,  

 jf.  

 § 15, stk. 2, nr. 12 og 18, kan sikre den fremtidige anvendelse mod  

 støjgener.
 Stk. 2.  

  

 Lokalplaner, der  

 tilvejebringes for arealer i et område, som i kommuneplanen er fastlagt som  

 et  

 byomdannelsesområde, kan uanset stk. 1 udlægge støjbelastede arealer til  

 støjfølsom anvendelse, når kommunalbestyrelsen har sikkerhed for, at  

 støjbelastningen er bragt til ophør i løbet af en periode, der ikke  

 væsentligt  

 overstiger 8 år, efter at den endeligt vedtagne lokalplan er offentliggjort.
Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med byfornyelse og udvikling af bymæssig bebyggelse, der er af væsentlig  

 betydning for kommunen, og som ligger inden for støjkonsekvensområdet omkring  

 forsvarets øvelsespladser og skyde- og øvelsesområder, kan miljøministeren i  

 særlige tilfælde og efter indhentet udtalelse fra Forsvarsministeriet tillade  

 mindre fravigelser af stk. 1, hvor støjbelastningen ikke væsentligt  

 overstiger  

 LC,DEN 55 dB.« 8.  

  

 I  

  

 § 16  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7.  

  

 Redegørelsen til en lokalplan som nævnt i § 15 a, stk. 2, skal  

 indeholde oplysning om, hvordan det sikres, at støjbelastningen bringes til  

 ophør.
En redegørelse, der forudsætter gennemførelse af støjdæmpende  

 foranstaltninger på eksisterende virksomheder, skal indeholde nærmere  

 oplysninger om grundlaget for vurderingen af de enkelte virksomheder, og  

 oplysningerne skal så vidt muligt være tilvejebragt i dialog med  

 virksomhederne.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003. Den har virkning  

 for kommune- og lokalplaner, hvortil forslag er offentliggjort efter  

 ikrafttrædelsen.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
