Lov om ændring af lov om  

 gennemførelse af deltidsdirektivet VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 443 af 7. juni 2001 om gennemførelse af deltidsdirektivet  

 foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Deltidslov«.
 2. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.
Under ansættelsen har en lønmodtager og  

 en arbejdsgiver ret til at aftale, at lønmodtageren arbejder på  

 deltid, uanset direkte eller indirekte hindringer eller begrænsninger i  

 denne ret, f.eks. i medfør af kollektiv overenskomst, sædvane  

 eller praksis.
Krav om en timegrænse på ikke over 15 timer  

 ugentligt kan dog opretholdes.
 Stk. 2. Det står en lønmodtager frit for, om  

 lønmodtageren under forhandlinger med arbejdsgiveren om en eventuel  

 deltidsansættelse ønsker at være ledsaget af en  

 rådgiver.
 Stk. 3. Afskediges en lønmodtager, fordi  

 lønmodtageren har afslået at arbejde på deltid, eller  

 fordi lønmodtageren har anmodet om at arbejde på deltid, har  

 lønmodtageren ret til en godtgørelse.
 Stk. 4. Hvis en lønmodtager påviser faktiske  

 omstændigheder, som giver anledning til at formode, at afskedigelsen  

 skyldes de i stk. 3 nævnte grunde, påhviler det arbejdsgiveren at  

 bevise, at afskedigelsen ikke skyldes, at lønmodtageren har  

 afslået at arbejde på deltid, eller at lønmodtageren har  

 anmodet om at arbejde på deltid.
 Stk. 5. § 4, stk. 1 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse på sager om overtrædelse af stk. 3.
Stk. 6. Bestemmelserne i Bilag A-D skal fortolkes i  

 overensstemmelse med stk. 1 og 3.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002. For så vidt angår  

 bestemmelser, sædvaner eller praksis i eller i medfør af  

 kollektive overenskomster, har loven først virkning fra det tidspunkt,  

 til hvilket den pågældende overenskomst kan opsiges til  

 ophør.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
