Lov om ændring af lov om  

 elforsyning, lov om  

  

 naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om Energinet  

  

 Danmark, lov om planlægning, lov om kommunal udligning  

  

 og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner og lov  

  

 om kuldioxidafgift af visse energiprodukter  

1) (Energispareaftalen, havvindmølleudbud, statens købepligt  

 til regionale eltransmissionsnet og gasdistributionsnet, kommuners  

 påbegyndelse  

 af nye aktiviteter i relation til bestemmelserne om modregning i bloktilskud  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 20. april 2005, som ændret ved § 2 i lov nr. 293 af 27. april 2005, § 3 i lov  

 nr. 1414 af 21. december 2005 og § 10 i lov nr. 1417 af 21. december 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres  

 »Energinet Danmark«  

 til:  

 »Energinet.dk«.
 2.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1  


,  

  

 indsættes efter  

 »netvirksomhed«  

 :  

 »med  

 færre end 100.000 tilsluttede forbrugere«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ved skift af elleverandør  

 må forbrugeren ikke opkræves gebyr.« 4.  


  

 § 8, stk. 4, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 Omkostninger som den systemansvarlige  

 virksomhed efter transport- og energiministerens bestemmelse afholder til  

 dækning af etablering af elproduktionsanlæg på havet, jf. § 17, stk. 6.« 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheder afholder hver for sig omkostningerne til de  

 offentlige  

 forpligtelser, som påhviler dem ifølge stk. 3 og 4. Den systemansvarlige  

 virksomhed opgør omkostningerne og fordelingen af disse på elforbrugerne.
På  

 grundlag heraf opkræver netvirksomhederne beløb fra elforbrugerne til dækning  

 af omkostningerne og indbetaler de opkrævede midler til den systemansvarlige  

 virksomhed, som dækker de kollektive elforsyningsvirksomheders afholdte  

 omkostninger til de offentlige forpligtelser.
Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte regler om gennemførelsen af de nævnte opgaver og om samarbejde  

 herom mellem de kollektive elforsyningsvirksomheder.« 6.  


  

 § 9 a  

  

 affattes således:
 »§ 9 a.  

  

 En virksomhed, som producerer fjernvarme på et kraft-varme-værk eller på et  

 fjernvarmeværk, som den 1. oktober 2005 var indrettet til  

 kraft-varme-produktion, betaler ikke beløb til dækning af omkostninger til  

 offentlige forpligtelser efter § 8, stk. 3 og 4, for det elforbrug, som  

 medgår  

 til at producere fjernvarme til forbrugere ved hjælp af elektricitet.  

 Fritagelsen gælder i 4 år fra ikrafttrædelsen af denne bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 En elforbruger,  

 der producerer varme på et kraft-varme-værk med henblik på at dække sit eget  

 varmeforbrug, betaler ikke beløb til dækning af omkostninger til offentlige  

 forpligtelser efter § 8, stk. 3 og 4, for det elforbrug, som medgår til at  

 producere varme i det varmeproducerende anlæg ved hjælp af elektricitet.  

 Fritagelsen gælder i 4 år fra ikrafttrædelsen af denne bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Der betales ikke  

 beløb til dækning af omkostninger til offentlige forpligtelser efter § 8,  

 stk.  

 3 og 4, for elektricitet, som fremstilles på solcelleanlæg med en installeret  

 effekt på højst 6 kW pr. husstand, og som er undtaget fra elafgift ifølge lov  

 om  

 afgift af elektricitet.
 Stk. 4.  

  

 Omkostninger til  

 offentlige forpligtelser, som ikke dækkes som følge af ovenstående  

 bestemmelser, opkræves med en forholdsmæssig andel hos de øvrige forbrugere  

 efter de i § 8, stk. 3 og 4, nævnte principper.
 Stk. 5.  



  

 Fritagelse  

 for betaling af beløb som nævnt i stk. 1 og 2 kan betinges af, at et  

 kraft-varme-produktionsanlæg opfylder nærmere angivne krav til  

 elproduktionens  

 andel af energiproduktionen.
Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om afgrænsning af virksomheder og  

 produktioner, som omfattes af ovenstående bestemmelser, samt om måling og  

 dokumentation af elforbrug.« 7.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Transport- og energiministeren kan godkende, at en  

 virksomhed, som har modtaget pålæg som nævnt i stk. 4, helt eller delvis  

 overdrager pligter og rettigheder efter pålægget til en anden  

 bevillingspligtig  

 elproduktionsvirksomhed.
Forpligtelser ifølge pålægget indføjes som et vilkår  

 i  

 bevillingen for den modtagende virksomhed.« 8.  


  

 I  

 § 14  


  

 indsættes som  

 stk.  

 2:
»Stk. 2.  



  

 Udbud eller  

 offentliggørelse som nævnt i stk. 1 kan undlades ved tilladelser til anlæg,  

 der  

 etableres af hensyn til forskning, udvikling og demonstration vedrørende  

 elproduktion på havet.« 9.  


  

 § 16, stk. 2,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan betinge godkendelsen af disse anlæg af vilkår, herunder  

 krav til konstruktion, indretning, installationer, opstilling, drift,  

 nedtagning og sikkerhedsstillelse for nedtagning af anlæg samt økonomiske,  

 tekniske, sikkerheds- og miljømæssige forhold i forbindelse med etablering og  

 drift.« 10.  


  

 I  

 § 17, stk. 6,  


  

 ændres  


  

 »  

 § 9, stk. 1  


«  


  

 til:  


  

 »  

 § 8, stk. 4, nr. 3  


«  

.
 11.  


  

 I  

 § 21  



  

 indsættes  

 som  

  

 stk.  

 5  


  

 og  

 6:
 »Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-4 omfatter ikke  

 transmissionsnet på over 100 kV på søterritoriet og i den eksklusive  

 økonomiske  

 zone, der ikke har tilslutning til det danske elforsyningsnet.
Stk. 6.  

  

 De af stk. 1  

 omfattede transmissionsnet, der etableres på søterritoriet og i den  

 eksklusive  

 økonomiske zone, skal tillige have tilladelse efter § 22 a.« 12.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 3  


  

 og  

 4,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 varetage opgaver  

 vedrørende betaling for offentlige forpligtelser ifølge § 8 og regler fastsat  

 i  

 medfør af denne bestemmelse, 4)  

 	  

 varetage opgaver  

 vedrørende miljøvenlig elproduktion ifølge bestemmelserne i kapitel 9 og  

 regler  

 fastsat i medfør af disse bestemmelser,«.
 13.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 affattes således:
»6)  

 	  

 sikre, at forbrugerne  

 oplyses om mulighed for elbesparelser, give den enkelte elforbruger årlige  

 informationer om sit elforbrug, kortlægge det samlede elforbrug i  

 forsyningsområdet og offentliggøre data fra kortlægningen eller på begæring  

 stille sådanne data til rådighed, 7)  

 	  

 sikre realisering af  

 dokumenterbare energibesparelser i overensstemmelse med regler fastsat efter  

 stk. 5,«.
 14.  


  

 § 22, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1-3, herunder regler om virksomhedernes opgaver og mål for de  

 energibesparelser, som virksomhederne samlet eller enkeltvis skal sikre  

 bliver  

 opnået, regler om dokumentation, indberetning og verifikation samt regler om  

 afholdelse af nærmere angivne fællesomkostninger.
Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at visse  

 energibesparelsesaktiviteter, jf. stk. 1, nr. 7, skal ske efter udbud, og  

 regler for udbuddets afholdelse samt for virksomhedernes finansiering af de  

 udbudte opgaver.« 15.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8.  

  

 Realiseringen  

 af energibesparelser efter bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, skal ske gennem  

 virksomheder, som er selskabsmæssigt adskilte fra netvirksomheden.« 16.  


  

 § 22 a  

  

 affattes således:
»§ 22 a.  

  

 Etablering af nye  

 elforsyningsnet på alle spændingsniveauer på søterritoriet og i den  

 eksklusive  

 økonomiske zone samt væsentlige ændringer i bestående net kan kun ske efter  

 forudgående tilladelse fra transport- og energiministeren.
Der kræves tillige  

 tilladelse efter § 21 til transmissionsnet på over 100 kV.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen kan  

 betinges af vilkår, herunder krav til placering, indretning og  

 sikkerhedsstillelse for fjernelse af anlæg samt tekniske, miljø- og  

 sikkerhedsmæssige forhold i forbindelse med etablering og drift.
Stk. 3. Bestemmelserne i  

 stk. 1 gælder ikke for interne ledningsanlæg som nævnt i § 16, stk. 1, og  

 elforsyningsnet som nævnt i § 4 a i lov om Energinet.dk.« 17.  

  

 I  

  

 § 27 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 12:
»Stk. 12.  

  

 Elproduktion  

 fra havvindmølleparker som nævnt i § 27 f er undtaget fra ovenstående  

 bestemmelser.« 18.  

  

 Efter §  

 27 e indsættes:
 »§ 27 f.  

  

 Denne bestemmelse omhandler  

 regulering af elproduktionen fra havvindmølleparker, som er etableret efter  

 afholdelse af udbud som nævnt i § 14.
 Stk. 2.  

  

 Elproducenten  

 anmelder sin plan for elproduktionen for det følgende driftsdøgn til den  

 systemansvarlige virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan påbyde nedregulering ved reduktion eller  

 afbrydelse af elproduktionen, hvis dette er nødvendigt på grund af 1)  

 	  

 fejl eller  

 vedligeholdelsesarbejder på transmissionsanlæg til ilandføringen af  

 elproduktion eller i det øvrige transmissionsnet eller 2)  

 	  

 kapacitetsbegrænsninger  

 i øvrigt i det sammenhængende transmissionsnet, som kan afhjælpes ved  

 nedregulering.
 Stk. 4.  

  

 Påbud efter stk.  

 3 er betinget af, at nedreguleringen er nødvendig af hensyn til  

 forsyningssikkerheden eller en samfundsøkonomisk optimal udnyttelse af det  

 sammenhængende elforsyningssystem, herunder sikringen af et velfungerende  

 konkurrencemarked.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 elproducentens faktiske elproduktion i et driftsdøgn ikke svarer til det  

 anmeldte med senere påbudte nedreguleringer, kan den systemansvarlige  

 virksomhed kræve, at der ydes rimelig betaling for de ubalancer, som  

 elproducenten samlet set påfører systemet.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan fastsætte forskrifter for anmeldelse efter  

 stk.  

 2 og forskrifter indeholdende generelle kriterier for nedregulering efter  

 stk.  

 3.
Stk. 7.  

  

 Forskrifterne  

 skal være tilgængelige for brugere og potentielle brugere af det kollektive  

 elforsyningssystem.
Den systemansvarlige virksomhed skal efter høring af  

 relevante parter anmelde de fastsatte forskrifter til Energistyrelsen.  

 Energistyrelsen kan give pålæg om ændring af forskrifterne.
 § 27 g.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed yder betaling til elproducenten for tab som  

 følge af nedregulering, jf. § 27 f, som foretages i 25 år fra meddelelsen af  

 tilladelse til udnyttelse af energi på søterritoriet eller i den eksklusive  

 økonomiske zone, jf. § 13.
Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse  

 af betalingen opgøres indtægtstabet med udgangspunkt i salg af elproduktionen  

 under de aktuelle forhold ved 1)  

 	  

 en pris svarende til  

 den i § 56 e, stk. 2, nævnte samlede værdi af markedspris og pristillæg i den  

 periode, hvor dette pristillæg ydes, og 2)  

 	  

 en pris svarende til  

 den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris pr. kWh efter det  

 tidspunkt, hvor pristillægget er ophørt efter § 56 e, stk. 4 og 5, eller  

 fravalgt efter § 64, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes ikke  

 betaling, hvis nedreguleringen er en følge af force majeure.
 Stk. 4.  

  

 Uenighed om  

 adgangen til betaling og dennes størrelse afgøres af domstolene.
Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder forskrifter indeholdende metoder for,  

 hvorledes størrelsen af tabt elproduktion som følge af nedregulering  

 beregnes,  

 og hvorledes størrelsen af den mistede indtjening opgøres med henblik på at  

 dække elproducentens tab.
Bestemmelserne i § 27 f, stk. 7, finder tilsvarende  

 anvendelse for de i 1. pkt. nævnte forskrifter.
 § 27 h.  

  

 Hvis  

 den systemansvarlige virksomhed ikke opfylder frister og betingelser for  

 nettilslutning af en havvindmøllepark ifølge vilkår i et udbud efter § 14,  

 ifalder virksomheden objektivt erstatningsansvar for elproducentens deraf  

 følgende tab.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 elproducenten ikke etablerer havvindmølleparken, uanset at elproducenten har  

 forpligtet sig hertil i overensstemmelse med vilkår i udbuddet, ifalder  

 elproducenten objektivt erstatningsansvar for den systemansvarlige  

 virksomheds  

 deraf følgende tab.
Stk. 3.  

  

 Erstatning efter  

 stk. 1 og 2 tilkendes inden for de i udbudsvilkårene nævnte betingelser og  

 rammer.
Uenighed om adgangen til erstatning og dennes størrelse afgøres af  

 domstolene.
Stk. 4.  

  

 Erstatninger,  

 som påhviler den systemansvarlige virksomhed som nævnt i stk. 1 eller som  

 følge af virksomhedens dispositioner med henblik på at opfylde  

 udbudsvilkårene,  

 og erstatninger, som tilfalder virksomheden efter stk. 2, indgår i  

 fastsættelsen af den systemansvarlige virksomheds priser efter § 71.« 19.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1,  



  

 ændres  

 »§  

 9«  

 til:  

 »§  

 8«.
 20.  


  

 § 28, stk. 2, nr. 4  


,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 Varetage opgaver vedrørende miljøvenlig  

 elproduktion ifølge bestemmelserne i kapitel 9 og regler fastsat i medfør af  

 disse bestemmelser.« 21.  


  

 § 28, stk. 2, nr. 11,  

  

 affattes således:
»11)  

 	  

 Varetage  

 opgaver vedrørende betaling for offentlige forpligtelser ifølge § 8 og regler  

 fastsat i medfør af denne bestemmelse.« 22.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 2, nr. 12,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 6«  

 :  

 »og 8«.
 23.  

  

 I  

  

 § 28 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed kan, såfremt det  

 vurderes at være økonomisk mere rentabelt end at dække de i stk. 1 nævnte  

 omkostninger, indgå aftale med den pågældende netvirksomhed om, at den  

 systemansvarlige virksomhed afholder etableringsomkostningerne til at  

 netforbinde det isolerede kollektive elforsyningsnet med det sammenhængende  

 elforsyningssystem.« 24  

.  



  

 § 31, stk.  

 2-4,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan stille vilkår for brugernes adgang til at  

 benytte virksomhedens ydelser.
Disse vilkår skal være objektive,  

 ikkediskriminerende og offentligt tilgængelige og kan vedrøre 1)  

 	  

 økonomiske forhold,  

 herunder krav om sikkerhedsstillelse for udgifter eller risiko for udgifter,  

 som den systemansvarlige virksomhed påtager sig på brugerens vegne, eller som  

 er forbundne med brugen af den systemansvarlige virksomheds ydelser, 2)  

 	  

 krav til  

 indrapportering og formidling af data og andre informationer af relevans for  

 den systemansvarlige virksomheds arbejde og 3)  

 	  

 forhold, som bidrager  

 til at sikre bedst mulig konkurrence for produktion og handel med  

 elektricitet.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan træffe afgørelse om, at brugere, som groft  

 eller gentagne gange tilsidesætter vilkår som nævnt i stk. 2, helt eller  

 delvis  

 udelukkes fra at gøre brug af den systemansvarlige virksomheds ydelser,  

 indtil  

 vilkåret opfyldes.
Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 truffet af den systemansvarlige virksomhed efter denne bestemmelse kan  

 indbringes for Energitilsynet.« 25.  


  

 § 32  

  

 affattes således:
 »§ 32.  

  

 Til løsning af den i § 31,  

 stk. 1, nævnte opgave kan den systemansvarlige virksomhed indgå aftaler om  

 op-  

 og nedregulering med henblik på at imødegå effekten af  

 kapacitetsrestriktioner  

 i det kollektive elforsyningsnet.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan godkende, at den systemansvarlige virksomhed helt eller  

 delvis ejer og driver virksomheder til registrering og omsætning af  

 VE-beviser.  

 Ministeren kan stille vilkår for godkendelsen, herunder at aktiviteterne  

 drives  

 i selvstændige virksomheder med begrænset ansvar.
Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om de aftaler, som den  

 systemansvarlige virksomhed kan indgå efter bestemmelsen i stk. 1.« 26.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
»§ 35.  

  

 Transmissionsnet  

 på mellem 100 kV og 200 kV samt udlandsforbindelser på under 100 kV, der er  

 stillet til rådighed for den systemansvarlige virksomhed, og ejerandele i  

 transmissionsvirksomheder, der ejer sådanne net (transmissionsandele), kan  

 udelukkende afstås til staten.
Ejere, der ønsker at foretage afståelser  

 omfattet af denne bestemmelse, giver særskilt skriftlig underretning herom  

 til  

 Energinet.dk.
Stk. 2. En virksomhed,  

 der ejer transmissionsandele (ejervirksomheden)  

,  

  

 har pligt til at afstå samtlige sine transmissionsandele til  

 staten ved ejerskifte i ejervirksomheden.
Ved ejerskifte efter denne  

 bestemmelse  

 forstås, 1)  

 	  

 at 50 pct. af  

 ejerandelene i ejervirksomheden eller i en virksomhed, der direkte eller  

 indirekte besidder ejerandele i ejervirksomheden, har skiftet ejer, 2)  

 	  

 at ejere af  

 ejerandele i ejervirksomheden eller i en virksomhed, der direkte eller  

 indirekte ejer andele i ejervirksomheden, enten ved erhvervelsen eller senere  

 alene eller i forening med andre har  

 opnået bestemmende indflydelse i ejervirksomheden eller i en virksomhed, der  

 direkte eller indirekte ejer andele i ejervirksomheden, eller 3)  

 	  

 at ejere af  

 ejerandele i ejervirksomheden eller i en virksomhed, der direkte eller  

 indirekte ejer andele i ejervirksomheden, har mistet bestemmende indflydelse  

 i  

 ejervirksomheden eller i en virksomhed, der direkte eller indirekte ejer  

 andele  

 i ejervirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Til ejerskifte  

 efter stk. 2 medregnes ikke ejerskifte til ejerandele i forbrugerejede  

 virksomheder, når overtagelse af ejerskabet er en vedtægtsmæssig betingelse  

 for  

 overtagelse af brugen af virksomhedens installation hos den nye forbruger.  

 Såfremt en forbrugerejet virksomhed som omfattet af 1. pkt. ændrer sine  

 vedtægtsmæssige bestemmelser, således at ejerskabet til andelene i  

 virksomheden  

 gøres uafhængigt af brugen af virksomhedens installationer, skal dette anses  

 for et ejerskifte efter stk. 2, uanset om der måtte være indtrådt en  

 situation  

 omfattet af stk. 2, og uanset indholdet af stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 enkelt ejer har bestemmende indflydelse (den kontrollerende ejer) i en  

 virksomhed (den kontrollerede virksomhed), der direkte eller indirekte  

 besidder  

 transmissionsandele, finder stk. 2 ikke anvendelse på dispositioner  

 vedrørende  

 ejerandele i virksomheder, som direkte eller indirekte besidder de øvrige  

 ejerandele i den kontrollerede virksomhed.
Stk. 5. Selskabsmæssige  

 omstruktureringer er ikke omfattet af stk. 1 og 2, når de ejere, der direkte  

 eller indirekte har ejerandele i de virksomheder, der berøres af en  

 selskabsmæssig omstrukturering, ikke opnår andet vederlag i forbindelse  

 hermed  

 end direkte eller indirekte ejerandele i samme forhold i den virksomhed eller  

 de virksomheder, der består efter den selskabsmæssige omstrukturering.
Ved  

 fusioner af forbrugerejede andelsselskaber kan der dog ydes vederlag i form  

 af en periode med nedsatte tariffer, såfremt det fortsættende selskab er et  

 forbrugerejet andelsselskab med samtlige andelshavere i de fusionerende  

 selskaber som nye andelshavere.  

 En selskabsmæssig omstrukturering, som indebærer, at en ejer  

 opnår bestemmende indflydelse i en virksomhed, der består efter  

 omstruktureringen, er kun omfattet af 1. pkt., såfremt den pågældende ejer på  

 tidspunktet for omstruktureringen besad bestemmende indflydelse i en  

 virksomhed, som indgik i omstruktureringen, og som den 19. april 2006 direkte  

 eller indirekte besad transmissionsandele.
Såfremt der efter gennemførelsen  

 af  

 en selskabsmæssig omstrukturering som nævnt i 1. pkt. sker afståelse af  

 direkte  

 eller indirekte ejerandele i virksomheder, der består efter den  

 selskabsmæssige  

 omstrukturering, og som direkte eller indirekte besidder transmissionsandele,  

 udgør det ejerskifte af transmissionsandele efter bestemmelsen i stk. 2,  

 såfremt afståelse af en tilsvarende andel af den pågældende ejers ejerandele  

 inden gennemførelsen af den selskabsmæssige omstrukturering ville have  

 medført,  

 at der var indtrådt ejerskifte efter stk. 2.
 Stk. 6. Udnyttelse af  

 forkøbsrettigheder, køberettigheder og tegningsrettigheder stiftet før den  

 21.  

 april 2004 er ikke omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 En  

 selskabsmæssig omstrukturering, som indebærer, at en ejervirksomhed efter den  

 selskabsmæssige omstrukturering i stedet bliver indirekte ejer af de  

 pågældende  

 transmissionsandele, er ikke omfattet af stk. 5, 1. pkt., medmindre  

 transport-  

 og energiministeren giver tilladelse hertil.
 Stk. 8.  

  

 En kommunes  

 overdragelse af en virksomhed, som direkte eller indirekte besidder  

 transmissionsandele, til forbrugere, hvis ejerskab bliver knyttet til brugen  

 af  

 virksomhedens installationer, jf. stk. 3, 1. pkt., er omfattet af undtagelsen  

 i  

 stk. 5, 1. pkt., såfremt kommunen ikke opnår vederlag i forbindelse med  

 overdragelsen.
Stk. 9.  

  

 En virksomhed,  

 der direkte eller indirekte besidder transmissionsandele, skal straks give  

 underretning til transport- og energiministeren, når 50 pct. af ejerandelene  

 i  

 virksomheden har skiftet ejer, eller hvis virksomheden bliver bekendt med, at  

 en af virksomhedens ejere alene eller i forening med andre ejere opnår eller  

 mister bestemmende indflydelse i virksomheden.
En ejer, der alene eller i  

 forening med andre opnår eller mister bestemmende indflydelse i virksomheden,  

 skal straks give underretning til transport- og energiministeren.
Dette  

 gælder  

 dog ikke, såfremt transaktionen i medfør af stk. 3-6 eller 8 er undtaget fra  

 stk. 2. Underretning skal ske ved særskilt skriftlig meddelelse, som  

 indeholder  

 en udtrykkelig henvisning til den begivenhed, som efter stk. 2 har udløst  

 pligt  

 til afståelse af transmissionsandele.
Stk. 10. Transport- og  

 energiministeren træffer afgørelse om pligt til afståelse efter stk. 2.  

 Statens  

 købepligt efter stk. 1 og 2 opfyldes af Energinet.dk uden ugrundet ophold,  

 efter at transport- og energiministeren har truffet afgørelse om  

 afståelsespligt, eller Energinet.dk har modtaget underretning om, at der  

 ønskes  

 afståelse.
Såfremt overtagelsen forudsætter udskillelse af transmissionsnet  

 efter stk. 11, vil købepligten dog først kunne opfyldes uden ugrundet ophold  

 fra det tidspunkt, hvor udskillelse er sket.
Stk. 11. Inden statens  

 overtagelse af transmissionsandele efter stk. 1 og 2 skal virksomheder, der  

 både ejer transmissionsnet omfattet af stk. 1 og andre net, udskille de af  

 stk.  

 1 omfattede transmissionsnet i et selvstændigt aktieselskab.
Udskillelsen  

 skal  

 ske snarest muligt og senest 12 måneder efter, at Energinet.dk har modtaget  

 underretning efter stk. 1, eller transport- og energiministeren har truffet  

 afgørelse om pligt til afståelse efter stk. 2.
 Stk. 12. I mangel af  

 enighed fastsættes pris- og betalingsvilkår for overtagelse af ejerskab til  

 transmissionsnet efter stk. 1 og 2 af Taksationskommissionen efter reglerne i  

 kapitel 4 i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.  

 Søgsmål til prøvelse af kendelser om pris- og betalingsvilkår truffet af  

 Taksationskommissionen skal være anlagt inden 6 måneder efter, at kendelsen  

 er  

 meddelt den pågældende.
 Stk. 13. Transport- og  

 energiministeren kan hos virksomheder, sælgere af ejerandele og ejere  

 omfattet  

 af stk. 1, 2 og 9 forlange alle oplysninger, som ministeren anser for  

 nødvendige for udøvelse af tilsyn med, at de nævnte bestemmelser er  

 overholdt.
Stk. 14.  

  

 Transmissionsvirksomheder, som driver transmissionsnet omfattet af stk. 1,  

 skal  

 drives i aktieselskabsform.« 27.  


  

 § 37  

  

 affattes  

 således:
 »§ 37.  

  

 Kommuner  

 registrerer modtagne uddelinger fra og vederlag ved afståelse af ejerandele i  

 virksomheder, der er eller i perioden efter den 20. februar 2003 har været  

 omfattet af § 2, stk. 1, eller virksomheder, der direkte eller indirekte ejer  

 eller i perioden efter den 20. februar 2003 har ejet andele i sådanne  

 virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Selskabsmæssige  

 omstruktureringer i form af fusioner, spaltninger eller tilførsler af aktiver  

 omfattet af fusionsskattelovens regler eller i form af aktieombytninger  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 36 anses ikke for afståelse af  

 ejerandele i henhold til stk. 1, i det omfang kommunens vederlag består i  

 ejerandele i en eller flere virksomheder omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Registreringen  

 skal omfatte den dato, hvor uddelingen eller vederlaget er til rådighed for  

 kommunen (rådighedsdatoen), og beløbets størrelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved afståelse af  

 ejerandele omfattet af stk. 1 til en fond eller anden selvejende institution  

 anses afståelsestidspunktet for rådighedsdato efter stk. 3, og der skal efter  

 stk. 1 registreres et vederlag, som mindst svarer til markedsværdien af de  

 pågældende ejerandele.
 Stk. 5.  

  

 Kommuner  

 indberetter senest den 1. februar hvert år til Energitilsynet de  

 registreringer, som kommunen har foretaget efter stk. 1, 3 og 4 i det  

 foregående kalenderår, eller afgiver erklæring om, at der ikke er foretaget  

 sådanne registreringer.
Stk. 6.  

  

 Indberetningen  

 skal angive det samlede beløb, der er blevet til rådighed i det foregående  

 kalenderår (rådighedsbeløbet), og skal ledsages af dokumentation for  

 størrelsen  

 af de registrerede uddelinger og vederlag og for de registrerede  

 rådighedsdatoer.
Endvidere skal indberetningen angive en beregnet forrentning  

 af rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og frem til den 1.  

 november  

 i indberetningsåret, hvor der efter stk. 10 sker reduktion i kommunens  

 statstilskud efter lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner  

 og amtskommuner.
Rentesatsen fastsættes til Nationalbankens diskonto den 1.  

 januar i indberetningsåret.
Finder tilsynet, at den ledsagende dokumentation  

 er  

 utilstrækkelig, kan tilsynet forlange yderligere dokumentation.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 indberetningen efter stk. 5 kan kommunale ejere af aktieselskaber, der var  

 børsnoterede den 20. februar 2003, i det samlede rådighedsbeløb inkl.  

 beregnet  

 forrentning fradrage et beløb svarende til det gennemsnitlige modtagne  

 udbytte  

 fra selskaber omfattet af stk. 1 i årene 1998-2002. Fradraget kan dog ikke  

 overstige det samlede modtagne udbytte i det kalenderår, som indberetningen  

 vedrører.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 indberetningen efter stk. 5 af vederlag ved afståelse af ejerandele i  

 virksomheder omfattet af stk. 1 kan kommuner fratrække beløb, som i medfør af  

 §  

 37 a, stk. 1 eller 6, allerede har ført til reduktion af kommunens  

 statstilskud  

 i henhold til stk. 10.
Stk. 9.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt det indberettede rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer, den beregnede forrentning og eventuelle fradrag efter stk. 7  

 og 8 kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende disse, fastsætter  

 tilsynet  

 rådighedsbeløb, rådighedsdatoer, beregnet forrentning og størrelsen af  

 eventuelle fradrag.
Stk. 10.  

  

 Energitilsynet  

 giver senest den 1. maj hvert år Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddelelse  

 om de efter stk. 9 godkendte rådighedsbeløb inkl. beregnet forrentning og med  

 eventuelle fradrag.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet reducerer herefter  

 kommunens statstilskud efter bestemmelserne i § 10, stk. 6-9, i lov om  

 kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Hvis beløbet  

 efter  

 2. pkt. overstiger det modregnede beløb i det første modregningsår, beregner  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet en forrentning af restbeløbet fra den 1.  

 november i indberetningsåret til den 1. juli i året efter indberetningsåret.  

 Rentesatsen fastsættes til Nationalbankens diskonto den 1. januar i  

 indberetningsåret.« 28.  

  

 Efter §  

 37 indsættes:
»§ 37 a.  

  

 Kommuner må ikke uden tilladelse fra transport- og energiministeren bevare  

 ejerandele i virksomheder omfattet af § 37, stk. 1, såfremt der i de  

 pågældende  

 virksomheder eller i virksomheder, som de direkte eller indirekte ejer andele  

 i, påbegyndes væsentlige nye aktiviteter.
Transport- og energiministeren kan  

 stille vilkår for meddelelse af tilladelse, herunder om afståelse af  

 ejerandele  

 eller aktiviteter i en eller flere af de pågældende virksomheder eller om, at  

 midler anvendt til sådanne nye aktiviteter skal betragtes som uddelinger  

 efter  

 § 37, stk. 1. Afståelse efter 2. pkt. skal, medmindre særlige hensyn tilsiger  

 andet, ske snarest.
Dersom tilladelse ikke opnås, skal kommunen snarest  

 afhænde  

 samtlige ejerandele i de pågældende virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse, i det omfang der påbegyndes nye aktiviteter  

 omfattet af denne lov, lov om varmeforsyning eller lov om naturgasforsyning  

 eller nye aktiviteter forbundet med vandforsyningsanlæg i medfør af lov om  

 vandforsyning eller aktiviteter forbundet med spildevandsanlæg eller  

 affaldshåndtering i medfør af lov om miljøbeskyttelse.
 Stk. 3.  

  

 I virksomheder  

 omfattet af stk. 1 må der ikke anvendes midler, som stammer fra aktiviteter  

 omfattet af denne lov, lov om varmeforsyning eller lov om naturgasforsyning,  

 til aktiviteter forbundet med vandforsyningsanlæg i medfør af lov om  

 vandforsyning eller til aktiviteter forbundet med spildevandsanlæg eller  

 affaldshåndtering i medfør af lov om miljøbeskyttelse.
Stk. 4.  

  

 Aktiviteter  

 forbundet med vandforsyningsanlæg i medfør af lov om vandforsyning eller  

 aktiviteter forbundet med spildevandsanlæg eller affaldshåndtering i medfør  

 af  

 lov om miljøbeskyttelse, som udøves i virksomheder omfattet af stk. 1, skal  

 være selskabsmæssigt adskilt fra aktiviteter omfattet af denne lov, lov om  

 varmeforsyning  

 eller lov om naturgasforsyning.
Virksomheder, der producerer elektricitet ved  

 afbrænding af affald, kan dog udøve aktiviteter forbundet med  

 affaldshåndtering  

 omfattet af lov om miljøbeskyttelse uden selskabsmæssig adskillelse.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 4 er ikke til hinder for, at servicefunktioner for aktiviteter omfattet  

 af  

 stk. 2 varetages i et selvstændigt selskab.
Stk. 6.  

  

 Kommuner godtgør  

 senest den 1. februar hvert år over for Energitilsynet ved erklæring afgivet  

 i  

 overensstemmelse med reglerne fastsat i medfør af § 37 b, at der ikke i det  

 foregående kalenderår er anvendt midler i strid med stk. 3. Finder  

 Energitilsynet, at en kommune må anses for at have anvendt midler i strid med  

 stk. 3, betragtes de pågældende midler som uddelinger efter § 37, stk. 1.  

 Energitilsynet fastsætter rådighedsdatoen, beløbets størrelse og en beregnet  

 forrentning i henhold til § 37, stk. 6  

.  

  

 Kan en kommune ikke afgive erklæring i overensstemmelse med reglerne fastsat  

 i  

 medfør af § 37 b, giver Energitilsynet transport- og energiministeren  

 meddelelse herom.
Transport- og energiministeren træffer herefter afgørelse  

 om  

 hel eller delvis afståelse af aktiviteter eller ejerandele i virksomheder  

 omfattet stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bestemme eller fastsætte regler om, at andre aktiviteter  

 skal være omfattet af stk. 2-6.
§ 37 b.  

  

 Transport- og energiministeren fastsætter regler om indberetning efter § 37,  

 stk. 5, og om dokumentation og regnskabsføring for forhold omfattet af § 37,  

 stk. 5, og § 37 a, stk. 3-6, herunder om, at der skal indhentes erklæringer  

 fra  

 kommunens revisor eller en statsautoriseret revisor.« 29.  


  

 § 44, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En netvirksomheds  

 vedtægter skal indeholde nærmere bestemmelser, der sikrer gennemførelsen af  

 §§  

 40-42.« 30.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 En  

 netvirksomhed kan i stedet for de i stk. 2, 1. pkt., nævnte valgregler  

 anvende  

 valgregler, som i rimeligt omfang afspejler antallet af forbrugere og det  

 faktiske energiforbrug, jf. § 23 k, stk. 2, i lov om varmeforsyning, når 1)  

 	  

 netvirksomheden er  

 koncernforbundet med en virksomhed, der ejer et anlæg til fremføring af  

 opvarmet vand eller damp, 2)  

 	  

 netvirksomheden  

 opfylder kravet om forbrugerindflydelse på den i § 41, stk. 3, nævnte måde og 3)  

 	  

 virksomheden, der  

 ejer et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp, opfylder kravet om  

 forbrugerindflydelse på den i § 23 h, stk. 3, i lov om varmeforsyning nævnte  

 måde.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 31.  

  

 I  

  

 § 47  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan for netvirksomheder, der har færre end 100.000  

 tilsluttede  

 forbrugere, fastsætte regler om, at mindre omfattende aktiviteter, som ligger  

 uden for bevillingen til netvirksomhed, er undtaget fra det i stk. 4 nævnte  

 krav om, at aktiviteterne skal udøves i selvstændige selskaber med begrænset  

 ansvar.
Aktiviteterne skal i så fald holdes regnskabsmæssigt adskilt fra  

 netvirksomhedens øvrige aktiviteter.« 32.  

  

 I §  

  

 51, stk. 3,  

  

 ændres  

 », herunder de i § 22, stk. 1, nr. 6«  

 til:  

 »samt  

 opgaver vedrørende energibesparelser, herunder de i § 22, stk. 1, nr. 6 og  

 7«.
 33.  


  

 § 53, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheders vedtægter må ikke stride mod bestemmelserne i denne  

 lov eller regler udstedt i medfør heraf.« 34.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
»Stk. 8.  

  

 Inddrages en  

 bevilling fra en forsyningspligtig virksomhed i medfør af stk. 1 eller 4, kan  

 transport- og energiministeren pålægge den systemansvarlige virksomhed at  

 videreføre den bevillingspligtige aktivitet midlertidigt.
Anmelder en  

 forsyningspligtig virksomhed betalingsstandsning, eller erklæres den konkurs,  

 uden at der sker inddragelse af bevillingen, kan transport- og  

 energiministeren  

 pålægge den systemansvarlige virksomhed at videreføre den bevillingspligtige  

 aktivitet midlertidigt, såfremt tilsynet under betalingsstandsning eller  

 kurator enten ikke ønsker at videreføre den forsyningspligtige virksomhed  

 eller  

 ikke viderefører den forsyningspligtige virksomhed på tilfredsstillende måde  

 for forbrugerne.
Tilsynet eller kurator skal meddele den systemansvarlige  

 virksomhed og transport- og energiministeren hurtigst muligt og senest en uge  

 efter betalingsstandsningen henholdsvis konkursdekretets afsigelse, om den  

 forsyningspligtige virksomhed skal videreføres eller ikke.
Bestemmelsen i  

 stk.  

 7 finder tilsvarende anvendelse i de her nævnte situationer.
Den  

 systemansvarlige virksomheds fastsættelse og udmeldelse af priser for  

 forsyningspligtig el sker efter principperne i § 72, stk. 1-6, med de  

 nødvendige modifikationer.« Stk. 8 bliver herefter stk. 9.
 35  

.  



  

 § 56, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 affattes således:
»Denne bestemmelse omhandler elektricitet produceret på vindmøller  

 bortset fra 1)  

 	  

 vindmøller, som  

 modtager pristillæg efter §§ 56 a-56 c, 2)  

 	  

 vindmøller, som  

 modtager eller har modtaget pristillæg efter § 56 e, og 3)  

 	  

 elværksfinansierede  

 vindmøller nettilsluttet senest den 31. december 1999.
Stk. 2.  

  

 Der udstedes  

 VE-beviser for elektricitet fra vindmøller omfattet af stk. 1. Indtil  

 VE-beviser udstedes, ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
Der  

 udstedes VE-beviser eller ydes pristillæg i 20 år fra  

 nettilslutningstidspunktet.« 36.  

  

 Efter §  

 56 d indsættes før overskriften »Pristillæg m.v. til andre  

 VE-produktionsanlæg«:
 »§ 56 e.  

  

 Denne  

 bestemmelse omhandler pristillæg til elektricitet produceret på  

 havvindmølleparken Horns Rev 2, som er udbudt den 7. juli 2004 efter  

 bestemmelserne i § 14.
 Stk. 2.  

  

 Til elektricitet  

 produceret på den i stk. 1 nævnte havvindmøllepark ydes et pristillæg, som  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 51,8 øre pr. kWh  

.  

  

 Hvis elproducenten skal betale en indfødningstarif ved overføring af  

 elektriciteten til det overordnede elforsyningsnet, ydes tillige et  

 pristillæg  

 svarende til betalingen efter den fastsatte tarif.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte pristillæg ydes for en elproduktion på 10 TWh, som er fremstillet i  

 overensstemmelse med vilkårene i udbuddet.
Pristillæg ydes dog højst i 20 år  

 fra tidspunktet for havvindmølleparkens nettilslutning.
 Stk. 4.  

  

 Der udstedes  

 ikke VE-bevis for elproduktion fra havvindmølleparken.
Stk. 5.  

  

 Hvis der ydes  

 betaling som nævnt i § 27 g for nedregulering af elproduktionen i den  

 periode,  

 hvori der ydes pristillæg efter stk. 2, medregnes en elproduktion svarende  

 til  

 det kompenserede produktionstab i den samlede elproduktion, hvortil der ydes  

 pristillæg.« 37.  


  

 § 57, stk. 8,  


  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om adgangen til at modtage pristillæg  

 efter stk. 2-4. Det kan herunder fastsættes, at der ydes pristillæg efter  

 stk.  

 2 eller 4 til elproduktionen fra et anlæg nettilsluttet senest den 21. april  

 2004, hvis elproduktionskapaciteten efter denne dato forøges væsentligt på  

 grund af udskiftning eller væsentlige ombygninger af anlægget.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om udstedelse og bortfald af tilsagn og beregning  

 af  

 en tilsagnsramme som nævnt i stk. 5 og om betingelser for at give  

 dispensation  

 efter stk. 6.« 38.  

  

 I  

  

 § 57 a, stk. 3,  

  

 ændres  

 »30 mio. kr.«  

 til:  

 »45 mio. kr.« 39.  




  

 § 57 b, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Hvis  

 anvendelsen af andre vedvarende energi-kilder end de i stk. 3, nr. 1 og 2,  

 nævnte er påbegyndt den 22. april 2004 eller senere, udstedes der VE-bevis  

 til  

 elektricitet produceret på disse energikilder.
Indtil VE-beviser udstedes,  

 ydes  

 der i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
Der udstedes VE-bevis eller  

 ydes  

 pristillæg i 20 år fra påbegyndelsen af anvendelsen af de nævnte vedvarende  

 energi-kilder.
Der udstedes ikke VE-bevis til anden elektricitet omfattet af  

 stk. 1.« 40.  


  

 § 57 b, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om adgangen til at modtage pristillæg  

 efter stk. 2-5. Det kan herunder fastsættes, at der ydes pristillæg som nævnt  

 i  

 stk. 3 eller 5 til elproduktionen på et anlæg, hvor anvendelsen af vedvarende  

 energikilder er påbegyndt senest den 21. april 2004, hvis anvendelsen af  

 disse  

 energi-kilder efter denne dato forøges væsentligt på grund af udskiftning  

 eller  

 væsentlige ombygninger af produktionsanlægget.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om, hvorledes pristillæg beregnes til VE-elproduktionsanlæg,  

 som anvender forskellige brændsler.« 41.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§§ 56 a-56 c,«:  

 »56 e,«.
 42.  


  

 § 59, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 fastsatte markedspris for elektricitet produceret på anlæg som nævnt i §§ 56  

 c,  

 56 e og 57 a overstiger de i disse bestemmelser fastsatte samlede beløb for  

 pristillæg og markedspris, beregner den systemansvarlige virksomhed et  

 negativt  

 pristillæg.
Det negative pristillæg for elektricitet produceret på anlæg som  

 nævnt i §§ 56 c og 57 a kan ikke overstige størrelsen af udbetalte pristillæg  

 i  

 det sidste år inden opgørelsestidspunktet.
Det negative pristillæg modregnes  

 i  

 udbetalinger af pristillæg.« 43.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§§ 56-56 c,«  

 :  

 »56 e,«.
 44.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§§ 56-58 b«  

 :  

 »og § 59 a, stk. 1«.
 45.  

  

 I  

  

 § 64  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Pristillæg efter § 56 e kan ikke genoptages efter  

 fravalget.« 46.  


  

 § 66, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om overtagelsesordningens omfang og  

 anvendelse.
Anmodning om overtagelse skal være indgivet senest den 15. januar  

 2005.« 47.  

  

 I  

  

 § 67  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder endvidere ikke for elproduktionsanlæg, som etableres med  

 henblik på at kunne imødegå ubalancer i det kollektive elforsyningsnet.  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om, hvilke anlæg der  

 omfattes af bestemmelserne i 1. pkt., og om dokumentation for det  

 projekterede  

 anlægs tekniske og driftsmæssige forhold.« 48.  


  

 § 68  


  

 a  

  

 ffattes således:
»§ 68.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om vindmøllers tilslutning til  

 elforsyningsnettet, herunder regler om, 1)  

 	  

 hvilke kategorier af  

 anlæg og installationer, herunder ilandføringsanlæg fra havvindmølleparker,  

 som  

 det påhviler henholdsvis vindmølleejeren og de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder at udføre, 2)  

 	  

 vindmølleejerens  

 adgang til benyttelse af ilandføringsanlæg, som er etableret af den  

 elforsyningsvirksomhed, som varetager ilandføringen, og om betaling herfor, 3)  

 	  

 hvorledes  

 omkostninger ved etablering af nettilslutning og omkostninger ved at være  

 nettilsluttet fordeles mellem vindmølleejeren og de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder,  

 og 4)  

 	  

 hvorledes  

 omkostninger, der påhviler de kollektive elforsyningsvirksomheder, indregnes  

 i  

 priserne for elektricitet, jf. § 8, stk. 3-6.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om vindmøllers konstruktion,  

 fremstilling, opstilling og drift samt regler om krav til certificering og  

 prøvning vedrørende disse forhold.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bemyndige en virksomhed eller en sagkyndig institution  

 eller organisation til at udøve nærmere angivne funktioner vedrørende teknisk  

 godkendelse af vindmøller og udføre tilsyn og kontrol med overholdelsen af  

 regler som nævnt i stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om betaling til dækning af net- eller  

 transmissionsvirksomhedens omkostninger ved behandling af ansøgning om  

 nettilslutning.« 49.  

  

 I  

  

 § 68 a  

  

 indsættes efter  

 »63 a,«  

 :  

 »64,«.
 50.  

  

 I §  

  

 78, stk. 5,  

  

 udgår  

 »og Energistyrelsen«.
 51.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 9,  

  

 udgår  

 », herunder om betaling af sagsomkostninger efter § 17, stk. 3,  

 i lov om forbrugerklager«.
 52.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »virksomhederne,«  

 :  

 »herunder også af  

 elhandelsvirksomhederne,«.
 53.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 3,  

  

 ændres  

 »disses«  

 til:  

 »dennes«.
 54.  


  

 § 85 a, stk. 3, 2. pkt  


.  


,  

  

 affattes således:
»Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at en elproducent  

 skal indberette produktionsdata og andre relevante oplysninger om  

 produktionsforhold til en kollektiv elforsyningsvirksomhed eller til et  

 centralt register, og at elproduktion skal måles eller beregnes på nærmere  

 angivet måde.« 55.  


  

 § 86, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Undlader nogen rettidigt at efterkomme et påbud meddelt af  

 Energitilsynet efter § 85 c om at give oplysninger i henhold til § 22, stk.  

 3,  

 eller at efterkomme et påbud meddelt af Energitilsynet i medfør af § 72, stk.  

 7, eller § 77, kan Energitilsynet som tvangsmiddel pålægge de pågældende  

 daglige eller ugentlige bøder.« 56.  


  

 § 87, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes således:
 »5)  

 	  

 undlader at afgive  

 erklæring, foretage registrering, indberetning eller afhændelse som angivet i  

 §§ 37 og 37 a,«.
 57.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 5 som nyt  

 nummer:
 »6)  

 	  

 anvender midler i  

 strid med § 37 a, stk. 3,«.
 Nr.  

 6-9 bliver herefter nr. 7-10.
 58.  

  

 I  

  

 § 89  

  

 indsættes som  

  

 stk.  

  

 5:
»Stk. 5.  

  

 Søgsmål til  

 prøvelse af afgørelser truffet af Energiklagenævnet efter loven eller de  

 regler, der udstedes efter loven, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort,  

 regnes fristen dog altid fra bekendtgørelsen.« 59.  


  

 Kapitel 14 a  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 287 af 20. april 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres  

 »Energinet Danmark«  

 til:  

 »Energinet.dk«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Loven finder desuden anvendelse på tilstødende  

 naturgasforsyningssystemer.« 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter nr. 20 som nyt nummer:
»21)  

 	  

  

 Tilstødende naturgasforsyningssystem:  

  

 Et  

 anlæg, der indgår som en del af det samlede naturgasforsyningssystem, eller  

 et  

 større gasforsyningssystem, som i væsentligt omfang er tilkoblet det samlede  

 naturgasforsyningssystem, men som ikke er en del af  

 et transmissionsnet, et distributionsnet, et lager eller en  

 LNG-facilitet.« Nr. 21-24 bliver herefter nr. 22-25.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ved skift af  

 naturgasleverandør må forbrugeren ikke opkræves gebyr.« 5.  

  

 I  

  

 § 11 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Transmissions- og distributionsselskaber«  

 til:  

 »Transmissions-,  

 distributions- og lagerselskaber«.
 6.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »og«  

 til:  

 »,«,  

 og  

  

 nr. 2  

  

 affattes således:
 »2)  

 	  

 sikre at forbrugerne oplyses  

 om mulighed for naturgasbesparelser, give den enkelte naturgasforbruger  

 årlige  

 informationer om sit naturgasforbrug, kortlægge det samlede naturgasforbrug i  

 forsyningsområdet samt offentliggøre data fra kortlægningen eller på begæring  

 stille sådanne data til rådighed, og«.
 7.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  


  

 indsættes som  

  

 nr. 3:
»3)  

 	  

 sikre realisering af  

 dokumenterbare energibesparelser i overensstemmelse med regler fastsat efter  

 stk. 2.« 8.  


  

 § 14, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1, herunder regler om virksomhedernes opgaver og mål for de  

 energibesparelser, som virksomhederne samlet eller enkeltvis skal sikre  

 bliver  

 opnået, regler om dokumentation, indberetning og verifikation samt regler om  

 afholdelse af nærmere angivne fællesomkostninger.
Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at visse  

 energibesparelsesaktiviteter, jf. stk. 1, nr. 3, skal ske efter udbud, og  

 regler for udbuddets afholdelse og for virksomhedernes finansiering af de  

 udbudte opgaver.
Stk. 3.  

  

 Realiseringen af  

 energibesparelser efter bestemmelsen i stk. 1, nr. 3, skal ske gennem  

 virksomheder, som er selskabsmæssigt adskilte fra distributionsselskabet.« 9.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Transport- og energiministeren kan bestemme, at et tilstødende  

 naturgasforsyningssystem tilsvarende skal foretage sådan planlægning og  

 træffe  

 sådanne foranstaltninger.« 10.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 3,  

  

 indsættes efter »opgaver«: »,  

 herunder om udveksling af nødvendige data i de i stk. 1 nævnte situationer og  

 for at undgå sådanne situationer«.
 11.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Transport- og energiministeren kan endvidere fastsætte regler,  

 der begrænser forsyningspligten, jf. stk. 1.« 12.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3,  

  

 ændres  

 », herunder de i § 11, stk. 3, og § 12, stk.  

 1, nr. 5, nævnte aktiviteter«  

 til:  

 »samt opgaver vedrørende energibesparelser,  

 herunder de i § 11, stk. 3, § 12, stk. 1, nr. 5, og § 14, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte aktiviteter«.
 13.  


  

 § 34  

  

 affattes således:
»§ 34.  

  

 Et  

 distributionsnet, som ejes af en bevillingshaver, og ejerandele i  

 distributionsselskaber, der ejer sådanne net (distributionsandele), kan  

 udelukkende afstås til staten.
Ejere, der ønsker at foretage afståelser  

 omfattet af denne bestemmelse, giver særskilt skriftlig underretning herom  

 til  

 Energinet.dk.
Stk. 2. Et selskab, der  

 ejer distributionsandele (ejerselskabet)  

,  

  

 har pligt til at afstå samtlige sine distributionsandele til staten ved  

 ejerskifte i ejerselskabet.
Ved ejerskifte efter denne bestemmelse forstås, 1)  

 	  

 at 50 pct. af  

 ejerandelene i ejerselskabet eller i et selskab, der direkte eller indirekte  

 besidder ejerandele i ejerselskabet, har skiftet ejer, 2)  

 	  

 at ejere af  

 ejerandele i ejerselskabet eller i et selskab, der direkte eller indirekte  

 ejer  

 andele i ejerselskabet, enten ved erhvervelsen eller senere  

 alene eller i forening med andre har opnået bestemmende  

 indflydelse i ejerselskabet eller i et selskab, der direkte eller indirekte  

 ejer andele i ejerselskabet, eller 3)  

 	  

 at ejere af ejerandele  

 i ejerselskabet eller i et selskab, der direkte eller indirekte ejer andele i  

 ejerselskabet, har mistet bestemmende indflydelse i ejerselskabet eller i et  

 selskab, der direkte eller indirekte ejer andele i ejerselskabet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder ikke anvendelse på indtræden eller udtræden af en interessent i et  

 fælleskommunalt regionalt distributionsselskab.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 enkelt ejer har bestemmende indflydelse (den kontrollerende ejer) i et  

 selskab  

 (det kontrollerede selskab), der direkte eller indirekte besidder  

 distributionsandele, finder stk. 2 ikke anvendelse på dispositioner  

 vedrørende  

 ejerandele i selskaber, som direkte eller indirekte besidder de øvrige  

 ejerandele i det kontrollerede selskab.
Stk. 5. Selskabsmæssige  

 omstruktureringer er ikke omfattet af stk. 1 og 2, når de ejere, der direkte  

 eller indirekte har ejerandele i de selskaber, der berøres af en  

 selskabsmæssig  

 omstrukturering, ikke opnår andet vederlag i forbindelse hermed end direkte  

 eller  

 indirekte ejerandele i samme forhold i det selskab eller de selskaber, der  

 består efter den selskabsmæssige omstrukturering.
En selskabsmæssig  

 omstrukturering, som indebærer, at en ejer opnår bestemmende indflydelse i et  

 selskab, der består efter omstruktureringen, er kun omfattet af 1. pkt.,  

 såfremt den pågældende ejer på tidspunktet for omstruktureringen besad  

 bestemmende indflydelse i et selskab, som indgik i omstruktureringen, og som  

 den 19. april 2006 direkte eller indirekte besad distributionsandele.
Såfremt  

 der efter gennemførelsen af en selskabsmæssig omstrukturering som nævnt i 1.  

 pkt. sker afståelse af direkte eller indirekte ejerandele i selskaber, der  

 består efter den selskabsmæssige omstrukturering, og som direkte eller  

 indirekte besidder distributionsandele, udgør det ejerskifte af  

 distributionsandele efter bestemmelsen i stk. 2, såfremt afståelse af en  

 tilsvarende andel af den pågældende ejers ejerandele inden gennemførelsen af  

 den selskabsmæssige omstrukturering ville have medført, at der var indtrådt  

 ejerskifte efter stk. 2.
 Stk. 6. Udnyttelse af  

 forkøbsrettigheder, køberettigheder og tegningsrettigheder stiftet før den  

 21.  

 april 2004 er ikke omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 En  

 selskabsmæssig omstrukturering, som indebærer, at et ejerselskab efter den  

 selskabsmæssige omstrukturering i stedet bliver indirekte ejer af de  

 pågældende  

 distributionsandele, er ikke omfattet af stk. 5, 1. pkt., medmindre  

 transport-  

 og energiministeren giver tilladelse hertil.
Stk. 8.  

  

 Et selskab, der  

 direkte eller indirekte besidder distributionsandele, skal straks give  

 underretning til transport- og energiministeren, når 50 pct. af ejerandelene  

 i  

 selskabet har skiftet ejer, eller hvis selskabet bliver bekendt med, at en af  

 selskabets ejere alene eller i forening med andre ejere opnår eller mister  

 bestemmende indflydelse i selskabet.
En ejer, der alene eller i forening med  

 andre opnår eller mister bestemmende indflydelse i selskabet, skal straks  

 give  

 underretning til transport- og energiministeren.
Dette gælder dog ikke,  

 såfremt  

 transaktionen i medfør af stk. 3-6 er undtaget fra stk. 2. Underretning skal  

 ske ved særskilt skriftlig meddelelse, som indeholder en udtrykkelig  

 henvisning  

 til den begivenhed, som efter stk. 2 har udløst pligt til afståelse af  

 distributionsandele.
 Stk. 9. Transport- og  

 energiministeren træffer afgørelse om pligt til afståelse efter stk. 2.  

 Statens  

 købepligt efter stk. 1 og 2 opfyldes af Energinet.dk uden ugrundet ophold,  

 efter at transport- og energiministeren har truffet afgørelse om  

 afståelsespligt eller Energinet.dk har modtaget underretning om, at der  

 ønskes  

 afståelse.
 Stk. 10. I mangel af  

 enighed fastsættes pris- og betalingsvilkår for overtagelse af ejerskab til  

 distributionsnet efter stk. 1 og 2 af Taksationskommissionen efter reglerne i  

 kapitel 4 i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.  

 Søgsmål til prøvelse af kendelser om pris- og betalingsvilkår truffet af  

 Taksationskommissionen skal være anlagt inden 6 måneder efter, at kendelsen  

 er  

 meddelt den pågældende.
Stk. 11. Transport- og  

 energiministeren kan hos selskaber, sælgere af ejerandele og ejere omfattet  

 af  

 stk. 1, 2 og 8 forlange alle oplysninger, som ministeren anser for nødvendige  

 for udøvelse af tilsyn med, at de nævnte bestemmelser er overholdt.« 14.  

  

 I  

  

 § 37 d, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Denne bestemmelse gælder ikke for lagervirksomhed.« 15.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 ændres »jf. dog § 37 d« til: »jf.  

 dog § 37 d, for så vidt angår transmissionsvirksomhed udført af  

 Energinet.dk«.
 16.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 ændres »transmissions- og  

 distributionsydelser« til: »transmissions-, distributions- og lagerydelser«.
 17.  

  

 Efter §  

 41 indsættes i  

  

 kapitel 8:
»§ 41 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvilke  

 opgaver  

 Energitilsynet skal varetage.
Transport- og energiministeren kan herunder  

 fastsætte regler om Energitilsynets opgaver ved behandling af forhold  

 vedrørende priser og betingelser, som omfattes af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 forordning om betingelserne for adgang til naturgastransmissionsnet.« 18.  

  

 I  

  

 § 42 a, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »selskaberne,«  

 :  

 »herunder også af  

 naturgasleverandørerne,«.
 19.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 3,  

  

 udgår  

 », herunder om betaling af sagsomkostninger efter § 17, stk. 3,  

 i lov om forbrugerklager«.
 20.  


  

 § 47 b  

  

 affattes  

 således:
»§ 47 b.  

  

 Transport-  

 og energiministeren og Energitilsynet kan påbyde, at forhold, der strider mod  

 loven, mod regler eller afgørelser i henhold til loven eller mod  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning om betingelserne for adgang til  

 naturgastransmissionsnet, bringes i orden straks eller inden en nærmere  

 angiven  

 frist.« 21.  


  

 § 48, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Undlader nogen  

 rettidigt at efterkomme et påbud meddelt af Energitilsynet efter § 47 b om at  

 give oplysninger i henhold til § 11, stk. 1, nr. 4, eller at efterkomme et  

 påbud meddelt af Energitilsynet i medfør af § 41, kan Energitilsynet som  

 tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.« 22.  

  

 I  

  

 § 49  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 overtræder bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning om  

 betingelserne for adgang til naturgastransmissionsnet.« 23.  


  

 § 51, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Energiklagenævnet  

 behandler klager over afgørelser truffet af transport- og energiministeren  

 eller af Energitilsynet efter denne lov eller regler udstedt i henhold til  

 loven.
Med de indskrænkninger, der følger af Europa-Kommissionens beføjelser,  

 behandler Energiklagenævnet klager over afgørelser truffet af transport- og  

 energiministeren eller Energitilsynet efter Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning om betingelserne for adgang til naturgastransmissionsnet.« 24.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»  

 Stk. 4.  

  

 Søgsmål til  

 prøvelse af afgørelser truffet af Energiklagenævnet efter loven eller de  

 regler, der udstedes i henhold til loven, skal være anlagt inden 6 måneder  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt  

 bekendtgjort, regnes fristen dog altid fra bekendtgørelsen.« § 3 I lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 347  

 af 17. maj 2005, som ændret ved § 22 i lov nr. 1414 af 21. december 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Transport- og energiministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 begrænsninger i adgangen til at træffe bestemmelse efter stk. 1 og regler om  

 fritagelse for huse med særlig lavt energibehov fra nedlagte forbud efter  

 stk.  

 1.« 2.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 indsættes efter »forpligtelser«:  

 », herunder omkostninger til energispareaktiviteter efter §§ 28 a, 28 b  

 og  

 29,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 6,  

  

 ændres »forbrugerejede  

 forsyningsvirksomheder« til: »virksomheder, der ejer kollektive  

 varmeforsyningsanlæg«.
 4.  

  

 I  

  

 § 23 c, stk.  

 3  

,  

  

 udgår  

 », herunder om  

 betaling af sagsomkostninger efter § 17, stk. 3, i lov om forbrugerklager«.
 5.  

  

 I  

  

 § 23 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at de i § 28 b, stk. 1, nævnte  

 varmedistributionsvirksomheder skal betale de udgifter, som er forbundet med  

 ministerens behandling og vurdering af de pågældende virksomheders opgaver  

 vedrørende energibesparelser efter § 28 a, stk. 1, og § 28 b, stk. 1.« 6.  


  

 § 23 e  

  

 ophæves.
 7.  


  

 § 23 h, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I en virksomhed  

 som nævnt i stk. 1, der ejes gennem en eller flere juridiske personer, anses  

 indflydelseskravet for opfyldt, hvis flertallet af medlemmerne i bestyrelsen  

 for den øverste juridiske person er valgt eller udpeget på den i stk. 1 eller  

 2  

 nævnte måde og denne bestyrelse direkte eller indirekte vælger virksomhedens  

 bestyrelse.« 8.  

  

 I  

  

 § 23 h  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
 »Stk. 4.  

  

 En virksomhed  

 som nævnt i stk. 1, der er ejet af forbrugere, kommuner eller en selvejende  

 institution, og som er koncernforbundet med en netvirksomhed med bevilling i  

 henhold til § 19 i lov om elforsyning, kan i stedet for på den i stk. 3  

 nævnte  

 måde opfylde kravet om forbrugerindflydelse på følgende måde:
1)  

 	  

 Forbrugerne, hvis  

 ejendomme er tilsluttet virksomhedens anlæg, skal på den i § 23 k, stk. 2,  

 nævnte måde vælge mindst to medlemmer af virksomhedens bestyrelse enten  

 direkte  

 eller via et repræsentantskab, og 2)  

 	  

 forbrugerne, hvis  

 ejendomme er tilsluttet virksomhedens anlæg, eller, såfremt virksomheden er  

 kommunalt ejet, kommunalbestyrelserne i virksomhedens forsyningsområde skal  

 deltage på den i § 23 k, stk. 2, nævnte måde eller på den i § 44, stk. 2, i  

 lov  

 om elforsyning nævnte måde i valget af flertallet af medlemmerne i  

 bestyrelsen  

 for den øverste juridiske person, og denne bestyrelse vælger herefter direkte  

 eller indirekte virksomhedens bestyrelse.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 4, nr.  

 1, nævnte medlemmer skal have samme rettigheder og pligter som de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 6.  

  

 For  

 virksomheder, der drives i aktieselskabsform, finder aktieselskabslovens §  

 59,  

 stk. 1, og stk. 2, 2. pkt., ikke anvendelse ved valg af medlemmer af  

 virksomhedens bestyrelse efter stk. 4, nr. 1.« Stk. 4 bliver herefter stk. 7.
 9.  

  

 I  

  

 § 23 k  

  

 indsættes  

 efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Valg af  

 bestyrelsesmedlemmer efter §§ 23 h-23 j skal ske på en sådan måde, at  

 forbrugerindflydelsen i rimeligt omfang afspejler antallet af forbrugere og  

 det  

 faktiske energiforbrug.
Stk. 3.  

  

 En virksomhed,  

 der ejer et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp, der er ejet af  

 forbrugere, kommuner eller en selvejende institution, kan i stedet for de i  

 stk. 2 nævnte valgregler anvende valgregler, der giver enhver tilsluttet  

 forbruger lige indflydelse uanset forbrug, jf. § 44, stk. 2, i lov om  

 elforsyning, når 1)  

 	  

 virksomheden, der  

 ejer et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp, er koncernforbundet  

 med en netvirksomhed med bevilling i henhold til § 19 i lov om elforsyning, 2)  

 	  

 virksomheden, der  

 ejer et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp, opfylder kravet om  

 forbrugerindflydelse på den i § 23 h, stk. 3, nævnte måde og 3)  

 	  

 netvirksomheden  

 opfylder kravet om forbrugerindflydelse på den i § 41, stk. 3, i lov om  

 elforsyning nævnte måde.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 10.  

  

 I  

  

 § 23 k, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 4, ændres  

 »stk.  

 1«  

 til:  

 »stk.  

 1-3«.
 11.  

  

 Efter §  

 23 k indsættes:
 »§ 23 l.  

  

 Kommuner  

 registrerer modtagne uddelinger fra og vederlag ved afståelse af ejerandele i  

 virksomheder, der ejer eller i perioden efter den 20. februar 2003 har ejet  

 anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp, eller virksomheder, der  

 direkte eller indirekte ejer eller i perioden efter den 20. februar 2003 har  

 ejet andele i sådanne virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Selskabsmæssige  

 omstruktureringer i form af fusioner, spaltninger eller tilførsler af aktiver  

 omfattet af fusionsskattelovens regler eller i form af aktieombytninger  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 13 anses ikke for afståelse  

 af  

 ejerandele i henhold til stk. 1, i det omfang kommunens vederlag består i  

 ejerandele i en eller flere virksomheder omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Registreringen  

 skal omfatte den dato, hvor uddelingen eller vederlaget er til rådighed for  

 kommunen (rådighedsdatoen), og beløbets størrelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved afståelse af  

 ejerandele omfattet af stk. 1 til en fond eller anden selvejende institution  

 anses afståelsestidspunktet for rådighedsdato efter stk. 3, og der skal efter  

 stk.  

 1 registreres et vederlag, som mindst svarer til markedsværdien af de  

 pågældende ejerandele.
 Stk. 5.  

  

 Kommuner  

 indberetter senest den 1. februar hvert år til Energitilsynet de  

 registreringer, som kommunen har foretaget efter stk. 1, 3 og 4 i det  

 foregående kalenderår, eller afgiver erklæring om, at der ikke er foretaget  

 sådanne registreringer.
Stk. 6.  

  

 Indberetningen  

 skal angive det samlede beløb, der er blevet til rådighed i det foregående  

 kalenderår (rådighedsbeløbet), og skal ledsages af dokumentation for  

 størrelsen  

 af de registrerede uddelinger og vederlag og for de registrerede  

 rådighedsdatoer.
Endvidere skal indberetningen angive en beregnet forrentning  

 af rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og frem til den 1.  

 november  

 i indberetningsåret, hvor der efter stk. 10 sker reduktion i kommunens  

 statstilskud efter lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner  

 og amtskommuner.
Rentesatsen fastsættes til Nationalbankens diskonto den 1.  

 januar i indberetningsåret.
Finder tilsynet, at den ledsagende dokumentation  

 er  

 utilstrækkelig, kan tilsynet forlange yderligere dokumentation.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 indberetningen efter stk. 5 kan kommunale ejere af aktieselskaber, der var  

 børsnoterede den 20. februar 2003, i det samlede rådighedsbeløb inklusive  

 beregnet forrentning fradrage et beløb svarende til det gennemsnitlige  

 modtagne  

 udbytte fra selskaber omfattet af stk. 1 i årene 1998-2002. Fradraget kan dog  

 ikke overstige det samlede modtagne udbytte i det kalenderår, som  

 indberetningen vedrører.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 indberetningen efter stk. 5 af vederlag ved afståelse af ejerandele i  

 virksomheder omfattet af stk. 1 kan kommuner fratrække beløb, som i medfør af  

 §  

 23 m, stk. 1 og 6, allerede har ført til reduktion af kommunens statstilskud  

 i  

 henhold til stk. 10.
Stk. 9.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt det indberettede rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer, den beregnede forrentning og eventuelle fradrag efter stk. 7  

 og 8 kan godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende disse, fastsætter  

 tilsynet  

 rådighedsbeløb, rådighedsdatoer, beregnet forrentning og størrelsen af  

 eventuelle fradrag.
Stk. 10.  

  

 Energitilsynet  

 giver senest den 1. maj hvert år Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddelelse  

 om de efter stk. 9 godkendte rådighedsbeløb inklusive beregnet forrentning og  

 med eventuelle fradrag.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet reducerer herefter  

 kommunens statstilskud efter bestemmelserne i § 10, stk. 6-9, i lov om  

 kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Hvis beløbet  

 efter  

 2. pkt. overstiger det modregnede beløb i det første modregningsår, beregner  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet en forrentning af restbeløbet fra den 1.  

 november i indberetningsåret til den 1. juli i året efter indberetningsåret.  

 Rentesatsen fastsættes til Nationalbankens diskonto den 1. januar i  

 indberetningsåret.
§ 23 m.  

  

 Kommuner må ikke uden tilladelse fra transport- og energiministeren bevare  

 ejerandele i virksomheder omfattet af § 23 l, stk. 1, såfremt der i de  

 pågældende virksomheder eller i virksomheder, som de direkte eller indirekte  

 ejer andele i, påbegyndes væsentlige nye aktiviteter.
Transport- og  

 energiministeren kan stille vilkår for meddelelse af tilladelse, herunder om  

 afståelse af ejerandele eller aktiviteter i en eller flere af de pågældende  

 virksomheder eller om, at midler anvendt til sådanne nye aktiviteter skal  

 betragtes som uddelinger efter § 23 l, stk. 1. Afståelse efter 2. pkt. skal,  

 medmindre særlige hensyn tilsiger andet, ske snarest.
Dersom tilladelse ikke  

 opnås, skal kommunen snarest afhænde samtlige ejerandele i de pågældende  

 virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse, i det omfang der påbegyndes nye aktiviteter  

 omfattet af denne lov, lov om elforsyning eller lov om naturgasforsyning  

 eller  

 nye aktiviteter forbundet med vandforsyningsanlæg i medfør af lov om  

 vandforsyning eller aktiviteter forbundet med spildevandsanlæg eller  

 affaldshåndtering i medfør af lov om miljøbeskyttelse.
 Stk. 3.  

  

 I virksomheder  

 omfattet af stk. 1 må der ikke anvendes midler, som stammer fra aktiviteter  

 omfattet  

 af denne lov, lov om elforsyning eller lov om naturgasforsyning, til  

 aktiviteter forbundet med vandforsyningsanlæg i medfør af lov om  

 vandforsyning  

 eller til aktiviteter forbundet med spildevandsanlæg eller affaldshåndtering  

 i  

 medfør af lov om miljøbeskyttelse  

.
Stk. 4.  

  

 Aktiviteter  

 forbundet med vandforsyningsanlæg i medfør af lov om vandforsyning eller  

 aktiviteter forbundet med spildevandsanlæg eller affaldshåndtering i medfør  

 af  

 lov om miljøbeskyttelse, som udøves i virksomheder omfattet af stk. 1, skal  

 være selskabsmæssigt adskilt fra aktiviteter omfattet af denne lov, lov om  

 elforsyning eller lov om naturgasforsyning.
Affaldsforbrændingsanlæg kan dog  

 udøve aktiviteter forbundet med affaldshåndtering omfattet af lov om  

 miljøbeskyttelse uden selskabsmæssig adskillelse.
 Stk.  

 5.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4 er ikke til hinder for, at servicefunktioner for  

 aktiviteter omfattet af stk. 2 varetages i et selvstændigt selskab.
Stk. 6.  

  

 Kommuner godtgør  

 senest den 1. februar hvert år over for Energitilsynet ved erklæring afgivet  

 i  

 overensstemmelse med reglerne fastsat i medfør af § 23 n, at der ikke i det  

 foregående kalenderår er anvendt midler i strid med stk. 3. Finder  

 Energitilsynet, at en kommune må anses for at have anvendt midler i strid med  

 stk. 3, betragtes de pågældende midler som uddelinger efter § 23 l, stk. 1.  

 Energitilsynet fastsætter rådighedsdatoen, beløbets størrelse og en beregnet  

 forrentning i henhold til § 23 l, stk. 6  

.  

  

 Kan en kommune ikke afgive erklæring i overensstemmelse med reglerne fastsat  

 i medfør  

 af § 23 n, giver Energitilsynet transport- og energiministeren meddelelse  

 herom.
Transport- og energiministeren træffer herefter afgørelse om hel eller  

 delvis afståelse af aktiviteter eller ejerandele i virksomheder omfattet af  

 stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bestemme eller fastsætte regler om, at andre aktiviteter  

 skal være omfattet af stk. 2-6.
§ 23 n.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter regler om indberetning efter § 23 l, stk. 5,  

 samt om dokumentation og regnskabsføring for forhold omfattet af § 23 l, stk.  

 5, og § 23 m, stk. 3-6, herunder om, at der skal indhentes erklæringer fra  

 kommunens revisor eller en statsautoriseret revisor.« 12.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Søgsmål til  

 prøvelse af afgørelser truffet af Energiklagenævnet efter loven eller de  

 regler, der udstedes efter loven, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort,  

 regnes fristen dog altid fra bekendtgørelsen.« 13.  

  

 Efter §  

 28 indsættes i  

  

 kapitel 7:
»§ 28 a.  

  

 Varmedistributionsvirksomheder  

 skal sikre, at forbrugerne oplyses om mulighed for varmebesparelser, give den  

 enkelte varmeforbruger årlige informationer om sit varmeforbrug og kortlægge  

 det samlede varmeforbrug i forsyningsområdet.
Data fra kortlægningen skal  

 offentliggøres eller på begæring stilles til rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 varmedistributionsvirksomheder forstås virksomheder, som har til formål at  

 levere energi i form af opvarmet vand, damp eller andre brændbare gasarter  

 end  

 naturgas til forbrugere med henblik på bygningers opvarmning eller forsyning  

 med varmt brugsvand.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke for varmedistributionsvirksomheder, som kun fremfører  

 energi  

 fra varmeproduktionsanlæg og kraft-varme-anlæg med en varmekapacitet under 1  

 MW, og varme- eller kraft-varme-centraler, der er etableret i forbindelse med  

 et større byggeri, hvis formål er at forsyne en lukket kreds eller et  

 forudbestemt antal brugere med energi til bygningers opvarmning og forsyning  

 med varmt vand.
 § 28 b.  

  

 Varmedistributionsvirksomheder skal sikre realiseringen af dokumenterbare  

 energibesparelser i overensstemmelse med regler fastsat efter stk. 3, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke for varmedistributionsvirksomheder med en samlet  

 varmelevering i 2004 til nettet på eller under 100 TJ.
Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1, herunder regler om virksomhedernes opgaver og mål for de  

 energibesparelser, som virksomhederne samlet eller enkeltvis skal sikre  

 bliver  

 opnået, regler om dokumentation, indberetning og verifikation samt regler om  

 afholdelse af nærmere angivne fællesomkostninger.
Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at visse  

 energibesparelsesaktiviteter,  

 jf. stk. 1, skal ske efter udbud, og regler for udbuddets afholdelse samt for  

 virksomhedernes finansiering af de udbudte opgaver.
Stk. 4.  

  

 Realiseringen af  

 energibesparelser efter bestemmelsen i stk. 1 skal ske gennem virksomheder,  

 som  

 er selskabsmæssigt adskilte fra varmedistributionsvirksomheden.
Dette gælder  

 dog ikke energibesparelser, som udføres i varmedistributionsvirksomhedens  

 distributionssystem.
 Stk. 5.  

  

 Aftaler, som  

 varmedistributionsvirksomheder indgår med andre virksomheder, herunder  

 koncernforbundne virksomheder, skal indgås på markedsbestemte vilkår.
Stk. 6.  

  

 De af stk. 5  

 omfattede aftaler skal foreligge i skriftlig form på aftaletidspunktet.  

 Virksomhederne skal på begæring fra Energitilsynet forelægge tilstrækkelig  

 dokumentation for, hvordan priser og vilkår for væsentlige aftaler er  

 fastsat.« 14.  


  

 § 29, stk. 1, nr. 2  


  

 og  

 3,  

  

 ophæves.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 2 og 3.
 15  

.  



  

 § 29, stk.  

 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af aktiviteterne i  

 stk.  

 1.« 16.  


  

 § 29, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bestemme, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges  

 til grund for udførelsen efter stk. 1, nr. 2 og 3.« 17.  


  

 § 33  

  

 affattes således:
 »§ 33.  

  

 Undlader  

 nogen rettidigt at efterkomme et påbud meddelt af Energitilsynet i medfør af  

 §  

 21, stk. 4 eller 5, kan Energitilsynet som tvangsmiddel pålægge de pågældende  

 daglige eller ugentlige bøder.
Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 1 nævnte bøder.« 18.  


  

 §  

 34,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 undlader at indhente  

 tilladelse efter § 4, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for en tilladelse efter loven, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold, 4)  

 	  

 undlader at udskille  

 driften efter § 23 g, 5)  

 	  

 undlader at afgive  

 erklæring, foretage registrering, indberetning eller afhændelse som angivet i  

 §§ 23 l og 23 m, 6)  

 	  

 anvender midler i  

 strid med § 23 m, stk. 3, eller 7)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger, jf. § 4, stk. 3, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1, §  

 23 b, stk. 5, § 23 d, stk. 1 og 2, og § 27, stk. 3.« § 4 I lov nr. 1384 af 20. december 2004 om Energinet Danmark  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om  

 Energinet.dk«.
 2.  

  

 Overalt i  

 loven ændres:  

 »Energinet Danmark«  

 til:  

 »Energinet.dk«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres  

 »gasdistributionsvirksomhed« til: »gasdistributions- og gaslagervirksomhed«.
 4.  

  

 Efter § 4  

 indsættes i  

  

 kapitel  

  

 2:
 »§ 4 a.  

  

 Etablering  

 af nye elforsyningsnet som nævnt i § 4 på søterritoriet og i den eksklusive  

 økonomiske zone samt væsentlige ændringer i tilsvarende bestående net kan kun  

 ske efter forudgående godkendelse fra transport- og energiministeren.
Stk. 2.  

  

 Godkendelsen kan  

 betinges af vilkår, herunder krav til placering, indretning og bortskaffelse  

 af  

 anlæg samt tekniske, miljø- og sikkerhedsmæssige forhold i forbindelse med  

 etablering og drift.« 5.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »transmissionsvirksomhed og distributionsvirksomhed« til: »transmissions-,  

 distributions- og lagervirksomhed«.
 6.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »transmissions- og distributionsnet«: »samt lagerfaciliteter«.
 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Overskud fra lagervirksomhed kan alene anvendes til konsolidering,  

 jf. dog stk. 4.« 8.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan efter forelæggelse for et af Folketinget nedsat udvalg  

 fastsætte særlige regler om anvendelse af overskud fra lagervirksomhed.« § 5 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 883 af  

 18. august 2004, som ændret ved § 21 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 15 i  

 lov  

 nr. 431 af 6. juni 2005, § 36 i lov nr. 535 af 24. juni 2005 og lov nr. 571  

 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal dispensere fra en lokalplans bestemmelser om tilslutning til et  

 kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg som betingelse for ibrugtagning af ny bebyggelse, når  

 bebyggelsen opføres som lavenergihus.« 2.  


  

 I  

 § 20, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 3  

  

 :
»3) ved dispensation,  

 der meddeles i medfør af § 19, stk. 4.« § 6 I lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 1074 af 11. november  

 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »jf.  

 §  

 37, stk. 9, i lov om elforsyning og § 23 e, stk. 9, i lov om varmeforsyning  

 til«  

 :  

 »jf.  

 § 37, stk. 10, i lov om elforsyning og § 23 l, stk. 10, i lov om  

 varmeforsyning«.
§ 7 I lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998, som ændret senest ved § 7 i lov  

 nr. 1417 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Virksomheder, der forbruger afgiftspligtige varer efter § 2,  

 stk.1, nr. 8, direkte til fremstilling af varme til anvendelser nævnt i nr.  

 1-14 i bilaget til denne lov, kan dog få tilbagebetalt 61/86 af afgiften.« § 8 I lov nr. 494 af 9. juni 2004 om ændring af lov om  

 elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Sikring af  

 uafhængighed i den overordnede infrastruktur, ændring af kapitalbegreber,  

 privat ankenævn på energiforsyningsområdet m.v.) foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Energitilsynets afgørelser om efterregulering skal foreligge  

 senest i 2006.« § 9 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden fastsættes af transport- og energiministeren, jf. dog  

 stk. 2. Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft før andre  

 dele af loven.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens § 7. Bestemmelsen i § 7  

 har kun gyldighed i 4 år fra ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Elforsyningslovens § 37, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 20. april 2005, som  

 ændret ved lov nr. 293 af 27. april 2005, finder fortsat anvendelse på  

 amtskommuner indtil den 1. januar 2007 for indberetninger af registreringer,  

 som i henhold til bestemmelsens stk. 4 skal være foretaget senest den 1.  

 februar 2006.
 Stk. 4.  

  

 § 1, nr. 26, og  

 § 2, nr. 13, har virkning fra den 19. april 2006.
 Stk. 5.  

  

 Elforsyningslovens  

 § 37 a, stk. 1, som affattet ved § 1, nr. 28, og varmeforsyningslovens § 23  

 m,  

 stk. 1, som affattet ved § 3, nr. 11, har virkning fra den 12. juni 2003.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 ejervirksomheder, som den 1. januar 2005 tilsammen besad det direkte ejerskab  

 til samtlige transmissionsandele i en transmissionsvirksomhed, inden den 9.  

 februar 2006 har foretaget selskabsmæssige omstruktureringer, som har  

 indebåret, at virksomhedernes direkte ejerskab til transmissionsandelene i  

 stedet er blevet et indirekte ejerskab, vil disse virksomheder med transport-  

 og energiministerens godkendelse inden den 1. juli 2007 kunne foretage en ny  

 selskabsmæssig omstrukturering, som indebærer, at det indirekte ejerskab igen  

 bliver direkte og svarende til ejerskabsforholdene på tidspunktet for den  

 oprindelige omstrukturering, uden at bestemmelsen i elforsyningslovens § 35,  

 stk. 5, 4. pkt., som affattet ved § 1, nr. 26, finder anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens  

 Navn:FREDERIKKronprins /Flemming Hansen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/54/EF af 26. juni 2003 om fælles regler for det indre  

 marked for elektricitet og om ophævelse af direktiv 96/92/EF, (EU-Tidende  

 2003  

 nr.
L 176, side 37) og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr.  

 2003/55/EF af 26. juni 2003 om fælles regler for det indre marked for  

 naturgas  

 og om ophævelse af direktiv nr. 98/30/EF, (EU-Tidende 2003 nr.
L 176, side  

 57).
