 Lov om ændring af lov om afgift af  

 lønsum m.v.
(Fritagelse for fri folkeoplysende virksomhed og  

 undervisning i børnehaveklasse og 1.-10. klasse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af lønsum m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 674 af 15. september 1998, som ændret senest ved § 2 i lov nr.  

 1299 af 20. december 2000, foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Afgiftspligten efter stk. 1, 1. pkt., omfatter  

 ikke virksomhedens aktiviteter vedrørende 1)	folkeoplysende voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde, daghøjskoleundervisning og  

 folkeuniversitetsvirksomhed, jf. afsnittene I, II a og III i  

 folkeoplysningsloven, samt amatørsport i øvrigt, 2)	undervisning ved folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, når der hertil modtages  

 statstilskud, 3)	undervisning i børnehaveklasse og 1.-10. klasse, når  

 der hertil modtages statslige tilskud, 4)	udlejning og bortforpagtning af fast ejendom, 5)	persontransport, når transporten sker direkte til eller fra  

 udlandet.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
