Lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister (Lempelse af udrejseregler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 426 af 31. maj 2000 om Det Centrale  

 Personregister, som ændret ved § 16 i lov nr. 409 af 6. juli 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ophold i udlandet for personer omfattet af § 24,  

 stk. 7-9, indebærer ikke en afbrydelse af fristerne i stk. 1 og 2.« 2.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 ændres »jf. dog  

 stk. 5 og 6« til »jf. dog stk. 5-9.« 3.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7, 8  

  

 og  

  

 9:
 »Stk. 7.  

  

 Personer,  

 der af arbejdsmæssige og lignende grunde i en periode på over 6 måneder  

 overnatter størstedelen af tiden i udlandet, men som i denne periode  

 tilbringer  

 hovedparten af weekender, fridage, ferier og lign. på bopælen her i landet,  

 jf.  

 § 6, stk. 1, har uanset bestemmelsen i § 24, stk. 1, ret  

 til at forblive registreret på bopælen her i landet, jf. dog § 25,  

 stk. 2.
 Stk. 8.  

  

 Søfarende,  

 der opretholder boligen her i landet, jf. § 6, stk. 1, hvor  

 hovedparten af fridage, ferier og lign. tilbringes, har uanset bestemmelsen i  

 § 24, stk. 1, ret til at forblive registreret på bopælen her i  

 landet.
Stk. 9.  

  

 En person,  

 som samlever på fælles bopæl med en person omfattet af stk. 7 eller 8,  

 og  

 som grundet dennes arbejde og lign. har samme opholdsmønster som vedkommende,  

 har ret til at forblive registreret på bopælen, såfremt de pågældende to  

 samlevende har indgået ægteskab eller registreret partnerskab med hinanden  

 eller opfylder betingelserne for at indgå ægteskab eller registreret  

 partnerskab med hinanden og havde etableret fælles bopæl inden starten på  

 dette  

 opholdsmønster.
Tilsvarende gælder deres børn under 18 år, såfremt de har  

 bopæl  

 hos forældrene.« 4.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan inddrive bøden ved udpantning.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
