 Lov  

 om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Behandlingsgaranti for indsatte stofmisbrugere,  

 undersøgelse af indsatte personer, kundgørelse af fængselsforskrifter m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 207 af 18. marts 2005, som ændret senest ved § 7 i  

 lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »§ 106,«:  

 »stk. 1,«.
 2.  

  

 Efter  

 § 45 indsættes:
»Behandling § 45 a.  

  

 En  

 indsat har ret til vederlagsfri behandling mod stofmisbrug, medmindre  

 vedkommende  

 forventes løsladt inden for 3 måneder eller ikke skønnes egnet og motiveret  

 til  

 behandling.
Stk. 2.  

  

 Behandling  

 mod stofmisbrug skal så vidt muligt iværksættes senest 14 dage efter, at den  

 indsatte har fremsat begæring herom over for kriminalforsorgen.« 3.  


  

 § 60, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Undersøgelse, der indebærer afklædning, må kun foretages og  

 overværes af personer af samme køn som den indsatte.« 4.  

  

 Efter § 123  

 indsættes:
»Kapitel  

 22 a Kundgørelse § 123 a.  

  

 Regler for indsatte i kriminalforsorgens institutioner, som fastsættes af  

 institutionens leder, indføres ikke i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Oplysning  

 om indholdet af reglerne fås ved henvendelse til vedkommende institution.  

 Indsatte  

 i kriminalforsorgens institutioner skal have adgang til at låne eller  

 gennemse  

 et eksemplar af reglerne.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelse af § 1, nr. 4.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
