Lov om ændring af lov om  

 social pension og lov om individuel boligstøtte (Forhøjelse af den supplerende pensionsydelse og  

 undtagelse heraf i beregningsgrundlaget for boligstøtte) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 759  

 af 2. august 2005, som ændret senest ved § 29 i lov nr. 515 af 7. juni  

 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 72 d, stk. 1  

,  


  

 ændres »6.200 kr.« til: »7.600 kr.« 2.  

  

 I  

  

 § 72 d, stk. 8  

,  


  

 ændres »2006« til: »2008«.
§ 2 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 552 af 2. juni 2006, som ændret ved § 3 i lov nr. 574 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 8, stk. 1  

,  


  

 affattes således:
»Husstandsindkomsten opgøres som summen af ansøgerens og  

 dennes husstandsmedlemmers hver for sig opgjorte indkomster.
Indkomsterne  

 opgøres som personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der  

 anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog  

 før det deri nævnte bundfradrag.
Endvidere tillægges aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.  

 I  

 husstandsindkomsten indgår ikke 1)  

 	  

 supplerende  

 pensionsydelse, jf. § 72 d i lov om social pension og 2)  

 	  

 godtgørelse og  

 afkastet af godtgørelse til hiv-smittede blødere m.fl. og hiv-positive  

 transfusionssmittede m.fl. samt erstatning og afkastet af erstatning, jf. lov  

 om erstatning for skader ved lsd-behandling.« 2.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

,  


  

 ændres », jf. § 8,«  

 til: »tillagt eventuel supplerende pensionsydelse, jf. § 72 d i lov  

 om social pension,«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
