Lov om ændring af lov om  

 landbrugsuddannelser (Ændringer af uddannelsens struktur) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 871 af 23.  

 oktober 2002, foretages følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Uddannelsens varighed, jf. stk. 1, kan forlænges med  

 indtil 2 måneder for elever, som begynder på uddannelsen uden  

 forudgående kendskab til landbrugserhvervet.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter den fremgangsmåde, der er nævnt i § 2,  

 nærmere regler herom, jf. § 2.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
