 Lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Digital kommunikation, afgørelseskompetence i visse  

 svigsager m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, som ændret ved § 3 i  

 lov  

 nr. 1032 af 17. december 2002, § 1 i lov nr. 1035 af 17. december 2002  

 og  

 § 2 i lov nr. 1042 af 17. december 2002 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 84, stk. 11, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Beskæftigelsesministeren fastsætter« til: »Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter endvidere«.
 2.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Hvis beløbet, der er udbetalt eller søgt udbetalt med  

 urette, højst svarer til 5 gange dagpengenes højeste beløb for en uge, jf.  

 § 47, træffer arbejdsløshedskassen dog afgørelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 der bliver 3.  

 pkt., ændres »direktørens tidligere afgørelse« til: »den første  

 administrative  

 afgørelse i den tidligere sag«.
 4.  

  

 I  

  

 § 87, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »jf.  

 stk. 1« til: »og er det efter stk. 1, 1. og 3. pkt., direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, der skal træffe afgørelse«.
 5.  

  

 Efter  

 § 100 a indsættes:
»Kapitel 16 b Digital kommunikation § 100 b.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte  

 regler om muligheden for digital kommunikation mellem medlemmet,  

 arbejdsløshedskassen, Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedets Ankenævn.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2-4, finder anvendelse på sager, hvori der ikke er truffet endelig  

 afgørelse om tilbagebetaling i 1. instans inden lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 30. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
