Lov  

 om ændring af lov om økonomisk samordning (Etablering af Det Miljøøkonomiske Råd) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om økonomisk samordning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 480 af 3. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om  

 Det Økonomiske Råd og Det Miljøøkonomiske Råd«.
 2.  

  

 I  

  

 §  

 1  

  

 udgår  

 »og samspillet mellem økonomi og  

 natur«.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 1  

  

 indsættes:
»


  

 §  




  

 1 a  




.  


  

 Der oprettes et miljøøkonomisk råd, hvis opgave er at belyse samspillet  

 mellem økonomi og miljø samt effektiviteten i miljøindsatsen.« 4.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»


  

 § 2  




.  


  

 Det Økonomiske Råd og Det Miljøøkonomiske Råd nedsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
De ledes af et fælles formandskab bestående af 4  

 nationaløkonomisk kyndige personer, hvoraf den ene skal være særligt kyndig i  

 samspillet mellem økonomi og miljø, og består herudover af indtil henholdsvis  

 22 og 20 medlemmer.
Rådenes formand udpeges af økonomi- og erhvervsministeren  

 blandt formandskabets medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Formandskabets  

 medlemmer udnævnes for indtil 6 år ad gangen.
Medlemmerne af formandskabet må  

 ikke være medlemmer af Folketinget.
Stk. 3.  

  

 Det Økonomiske Råds  

 øvrige medlemmer udnævnes for indtil 3 år ad gangen. 1 af disse medlemmer  

 skal  

 repræsentere økonomi- og erhvervsministeren.
Herudover kan økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 udnævne indtil 3 medlemmer, der skal være særligt kyndige i økonomiske  

 spørgsmål.  

 Indtil 2 af disse medlemmer udnævnes efter indstilling fra Det Frie  

 Forskningsråd og Rektorkollegiet. 18 medlemmer udnævnes efter følgende  

 indstilling:
1 medlem indstilles af  

 finansministeren, 1 medlem indstilles af Danmarks  

 Nationalbank, 1 medlem indstilles af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 1 medlem indstilles af HTS  

 Handel, Transport og Service, 1  

 medlem indstilles  

 af Dansk Byggeri, 3 medlemmer indstilles af  

 Landsorganisationen i Danmark, 1 medlem indstilles af  

 Akademikernes Centralorganisation, 1 medlem indstilles af  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 1 medlem indstilles af  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, 1 medlem indstilles af Dansk  

 Industri, 1 medlem indstilles af  

 Håndværksrådet, 1 medlem indstilles af  

 Landbrugsraadet, 1 medlem indstilles af Dansk  

 Erhverv, 1 medlem indstilles af  

 Forbrugerrådet, 1 medlem indstilles af  

 Finansrådet, og 1 medlem indstilles af de  

 kommunale organisationer.
Stk. 4.  

  

 Det Miljøøkonomiske  

 Råds øvrige medlemmer udnævnes for indtil 3 år ad gangen. 1 af disse  

 medlemmer  

 skal repræsentere økonomi- og erhvervsministeren.
Herudover kan økonomi- og  

 erhvervsministeren udnævne indtil 4 medlemmer, der skal være særligt kyndige  

 i  

 samspillet mellem økonomi og miljø samt i miljømæssige problemstillinger.  

 Indtil 2 af disse medlemmer udnævnes efter indstilling fra Det Frie  

 Forskningsråd og Rektorkollegiet. 15 medlemmer udnævnes efter følgende  

 indstilling:
1 medlem indstilles af  

 finansministeren, 1 medlem indstilles af  

 miljøministeren, 1 medlem indstilles af  

 transport- og energiministeren, 1 medlem indstilles af fødevareministeren, 2 medlemmer indstilles efter  

 fælles indstilling af Landsorganisationen i Danmark, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd og CO-Industri, 1 medlem indstilles af Dansk  

 Industri, 1 medlem indstilles af  

 Landbrugsraadet, 1 medlem indstilles af Dansk  

 Erhverv, 1 medlem indstilles af Forbrugerrådet, 1 medlem indstilles af de  

 kommunale organisationer, 1 medlem indstilles efter  

 fælles indstilling af Affald Danmark, Dansk Energi, Dansk Fjernvarme, Dansk  

 Vand- og Spildevandsforening og RenoSam, 1 medlem indstilles af Danmarks  

 Naturfredningsforening, 1 medlem indstilles af  

 Friluftsrådet, og 1 medlem indstilles af WWF  

 Verdensnaturfonden.
Stk. 5.  

  

 Hvor de behandlede  

 emner gør det naturligt, kan formandskabet bestemme, at rådene ved drøftelsen  

 af de pågældende emner tiltrædes af enkelte repræsentanter for andre  

 ministerier eller organisationer end de i stk. 3 og 4 nævnte.« 5.  


  

 § 3  

,  

  

 stk. 1  

,  


  

 affattes således:
»Rådene træder sammen enten efter formandskabets  

 bestemmelse eller i henhold til anmodning fra mindst 3 af rådenes øvrige  

 medlemmer.
Det Økonomiske Råd skal træde sammen mindst 2 gange årligt, og Det  

 Miljøøkonomiske Råd skal træde sammen mindst 1 gang årligt.
Rådenes  

 drøftelser  

 ledes af formanden.« 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

,  


  

 ændres  

 »rådet«  

 til:  

 »rådene«.
 7.  


  

 § 3, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Efter hver drøftelse i et af rådene afgiver  

 formandskabet en redegørelse til regeringen og træffer bestemmelse om,  

 hvorvidt  

 redegørelsen skal offentliggøres.« 8.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 4  

,  


  

 ændres  

 »redegørelsen«  

 til:  

 »redegørelserne«.
 9.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 »§  

  

 4  


.  


  

 Til bistand for Det Økonomiske Råd og Det Miljøøkonomiske Råd oprettes et  

 sekretariat, hvis opgave er at foretage de undersøgelser og udarbejde de  

 redegørelser, formandskabet finder hensigtsmæssige, for at rådene kan løse  

 deres opgaver.
Stk. 2.  

  

 Den daglige ledelse  

 af sekretariatet forestås af en sekretariatschef.
Denne udnævnes af økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren efter indstilling af formandskabet.
Den pågældende må ikke  

 være medlem af Folketinget og skal være uafhængig af erhvervsvirksomheder, af  

 erhvervslivets og arbejdsmarkedets organisationer samt af  

 miljøorganisationer.
Stk. 3.  

  

 Det påhviler  

 sekretariatschefen at holde kontakt med andre danske institutioner, der  

 driver  

 økonomisk, herunder miljøøkonomisk, forskning med henblik på at undgå, at  

 sekretariatet iværksætter undersøgelser, som foretages eller allerede er  

 foretaget af andre.« § 2 Loven træder i kraft  

 den 1. juli 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
