 Lov om ændring af lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade og lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl.
(Forhøjelse af godtgørelsen for varigt  

 mén og indførelse af pligt til genvurdering ved  

 klagesagsbehandling) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 943 af 16. oktober 2000, som ændret ved  

 § 4 i lov nr. 1329 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 33 affattes således:
» Stk. 2. Méngraden fastsættes på  

 grundlag af skadens medicinske art og omfang og under hensyn til de af  

 arbejdsskaden forvoldte ulemper i skadelidtes personlige  

 livsførelse.
Stk. 3. Godtgørelse for varigt mén  

 fastsættes til et kapitalbeløb og udgør ved en  

 méngrad på 100 pct. 573.500 kr.
Beløbet reguleres efter  

 § 42. Ved lavere méngrader udgør godtgørelsen en  

 forholdsmæssig del af 573.500 kr.
 Stk. 4. I ganske særlige tilfælde kan  

 godtgørelse for varigt mén fastsættes til et  

 højere beløb, dog højst 120 pct. af 573.500 kr.,  

 reguleret efter § 42.
Stk. 5. Var skadelidte ved arbejdsskadens indtræden  

 fyldt 40 år, nedsættes godtgørelsen med 1 pct. for hvert  

 år, skadelidte var ældre end 39 år ved arbejdsskadens  

 indtræden.
Var skadelidte fyldt 60 år, nedsættes  

 godtgørelsen med yderligere 1 pct. for hvert år, skadelidte var  

 ældre end 59 år ved arbejdsskadens indtræden.  

 Godtgørelsen nedsættes dog ikke yderligere efter det fyldte 69.  

 år.« 2. § 42, stk. 1, affattes således:
» 3. I § 55 indsættes efter stk. 6 som nye  

 stykker:
» Stk. 8. Kan Arbejdsskadestyrelsen ikke give klageren  

 medhold, sendes klagen med begrundelsen for afgørelsen og  

 genvurderingen videre til Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 9. Socialministeren fastsætter regler for  

 behandling af klagesager, herunder også regler om tidsfrister for  

 indsendelse og videresendelse af klager m.v.« Stk. 7 bliver herefter stk. 10.
§ 2 I lov nr. 80 af 8. marts 1978 om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl., som ændret ved § 2 i lov nr. 196 af 29.  

 marts 1989 og lov nr. 924 af 25. november 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 9 indsættes som stk. 5, 6 og  

7:
» Stk. 6. Kan Arbejdsskadestyrelsen ikke give klageren  

 medhold, sendes klagen med begrundelsen for afgørelsen og  

 genvurderingen videre til Den Sociale Ankestyrelse.
Stk. 7. Socialministeren fastsætter regler for  

 behandling af klagesager, herunder også regler om tidsfrister for  

 indsendelse og videresendelse af klager m.v.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.  

 § 1, nr. 1 og 2, træder dog i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2. § 1, nr. 3, og § 2 finder anvendelse  

 på klager over afgørelser, der er truffet på  

 ikrafttrædelsesdagen eller senere.
Stk. 3. § 1, nr. 1 og 2, finder anvendelse  

 på 1)	ulykkestilfælde og skadelige påvirkninger, jf. § 9,  

 nr. 1 og 2, i lov om sikring mod følger af arbejdsskade, der  

 indtræder på ikrafttrædelsesdagen eller senere, og 2)	pludselige løfteskader og erhvervssygdomme, jf. § 9, nr.  

 3 og 4, i lov om sikring mod følger af arbejdsskade, der anmeldes  

 på ikrafttrædelsesdagen eller senere.
 Stk. 4. Ved ikrafttræden af § 1, nr. 1 og 2,  

 den 1. juli 2002 sker den første regulering af beløbet i lovens  

 § 1, nr. 1, pr. 1. januar 2002.
§ 4 En forsikringstager kan ikke opsige en forsikringsaftale på grund af  

 en forhøjelse af præmien, som alene er begrundet med den  

 ændring af størrelsen af godtgørelsen for varigt  

 mén, der er en følge af denne lov.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
