Lov  

 om ændring af lov om strukturforanstaltninger vedrørende  

  

 fiskerisektoren (Statslig medfinansiering af investeringer i private  

 fiskerihavne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 316 af 3. maj 2001, som ændret senest ved § 39 i lov  

 nr.  

 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk.1, nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
»6)  

 	  

 Investeringer i  

 fiskerihavnes faciliteter, herunder investeringer i kajanlæg og andre  

 faciliteter til landing, omsætning, opbevaring og afsætning af fiskerivarer  

 samt til forsyning af fiskerfartøjer, som bidrager til havnens generelle  

 udvikling  

 og er af kollektiv interesse for de fiskere, der bruger havnen.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 5. april  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
