Lov om ændring af lov om elforsyning (Udligning af miljøvenlig elektricitet m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, som ændret ved lov nr.  

 1110 af 29. december 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 8 indsættes:
» Stk. 2. Miljø- og energiministeren kan  

 træffe afgørelse eller fastsætte regler om de i stk. 1  

 nævnte forhold, herunder om, at aftagepligten kun vedrører  

 nærmere angivne dele af den i § 8, stk. 1, nævnte  

 elektricitet.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, at elforbrugere, der helt eller delvis selv  

 producerer den elektricitet, som de forbruger, under nærmere angivne  

 betingelser kun har pligt til at aftage miljøvenlig elektricitet som  

 nævnt i § 8, stk. 1, i forhold til det elforbrug, som aftages gennem  

 det kollektive elforsyningsnet.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om, at elforbrugere, der producerer kraftvarme  

 på naturgas eller andre miljøvenlige brændsler,  

 såfremt de lader deres forpligtelse til at aftage miljøvenlig  

 elektricitet beregne i forhold til deres totale elforbrug, kan modregne den  

 del af deres elproduktion, som de selv forbruger, i aftagepligten.
 Stk. 5. Det kan ved fastsættelse af regler efter  

 stk. 3 bestemmes, at reglerne kun gælder for nærmere angivne  

 anlæg eller brændsler, ligesom det kan bestemmes, at reglerne kun  

 gælder for anlæg, som var i drift den 12. april 2000.
 Stk. 6. Producenter, hvis aftagepligt for  

 miljøvenlig elektricitet beregnes efter regler fastsat efter stk. 3,  

 kan ikke opnå den efter § 58 fastsatte afregningspris for elektricitet,  

 som producenten ønsker at afhænde.
Stk. 7. En elproducent, hvis aftagepligt for  

 miljøvenlig elektricitet beregnes efter stk. 4, som ønsker at  

 afhænde en del af sin elproduktion, kan kun opnå den i § 58  

 fastsatte afregningspris for den del af produktionen, der overstiger  

 producentens totale forbrug af elektricitet.« 2. I § 24 indsættes som stk. 3:
» 3. I § 59 indsættes som stk. 4 og 5:
» Stk. 5. Miljø- og energiministeren kan efter  

 forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 særlige betingelser for afholdelse af licitation som nævnt i stk.  

 4, herunder særlige afregningsregler for anlæg, som udbydes.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 miljø- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af  

 loven træder i kraft før andre dele af loven.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
