Bekendtgørelse  

 af lov om elforsyning  

1) Herved bekendtgøres lov om elforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 286 af 20. april 2005, med de ændringer, der følger af  

 §  

 2 i lov nr. 293 af 27. april 2005, § 3 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, §  

 10  

 i lov nr. 1417 af 21. december 2005 og § 1 i lov nr. 520 af 7. juni 2006.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at sikre, at landets elforsyning tilrettelægges og gennemføres i  

 overensstemmelse med hensynet til forsyningssikkerhed, samfundsøkonomi, miljø  

 og forbrugerbeskyttelse.
Loven skal inden for denne målsætning sikre  

 forbrugerne  

 adgang til billig elektricitet og fortsat give forbrugerne indflydelse på  

 forvaltningen af elsektorens værdier.
 Stk. 2.  

  

 Loven skal i  

 overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte formål særligt fremme en bæredygtig  

 energianvendelse,  

 herunder ved energibesparelser og anvendelse af kraftvarme, vedvarende og  

 miljøvenlige energikilder, samt sikre en effektiv anvendelse af økonomiske  

 ressourcer og skabe konkurrence på markeder for produktion og handel med  

 elektricitet.
 § 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på produktion, transport, handel og levering af  

 elektricitet.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder på  

 land- og søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone.
 Stk. 3.  

  

 Loven omfatter  

 ikke virksomhed, der er reguleret efter lov nr. 292 af  

 10. juni 1981  

 om visse havanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bestemme, at mindre anlæg eller mindre omfattende  

 aktiviteter, som er omfattet af loven, helt eller delvis skal undtages fra  

 lovens bestemmelser.
 § 2 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler til opfyldelse af  

 Danmarks  

 EU-retlige forpligtelser.
 § 3.  

  

 Transport- og energiministeren orienterer et af Folketinget nedsat udvalg om  

 væsentlige forhold vedrørende landets elforsyning gennem udarbejdelse af en  

 årlig redegørelse.
§ 4.  

  

 Kommuner  

 kan varetage netvirksomhed med færre end 100.000 tilsluttede forbrugere og  

 produktion  

 af elektricitet ved afbrænding af affald.
Kommuner og amtskommuner kan  

 deltage  

 i al øvrig virksomhed, som er omfattet af § 2, stk. 1, når virksomheden  

 varetages af et selskab med begrænset ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Kommuner kan  

 deltage i anden virksomhed, som har tilknytning til virksomhed efter loven,  

 jf.  

 § 2, stk. 1. Virksomheden skal udøves på kommercielle vilkår i selvstændige  

 selskaber med begrænset ansvar.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om den i stk. 2 nævnte virksomhed,  

 herunder om de aktiviteter, der kan udøves efter stk. 2, og om regnskabs- og  

 forretningsmæssige forhold.
 Stk. 4.  

  

 De bestemmelser  

 i loven, som gælder for netvirksomheder og elproduktionsvirksomheder, gælder  

 kun for de af en kommunes opgaver, der er en del af netvirksomhed eller  

 elproduktionsvirksomhed efter stk. 1, 1 pkt.
 § 5.  

  

 I  

 denne lov forstås ved følgende:
 1)  

 	  

  

 Decentralt  

 kraft-varme-anlæg:  

  

 Kraft-varme-anlæg, som ikke er beliggende på centrale  

 kraftværkspladser, jf. § 10, stk. 6.
 2)  

 	  

  

 Direkte  

 elforsyningsnet:  

  

 Elforsyningsnet, som er beregnet til levering af  

 elektricitet fra en elproduktionsvirksomhed til en anden  

 elproduktionsvirksomhed  

 eller bestemte forbrugere, og som helt eller delvis erstatter benyttelsen af  

 det kollektive elforsyningsnet.
 3)  

 	  

  

 Distributionsnet:  

  

 Kollektivt  

 elforsyningsnet, som har til formål at levere elektricitet til en ubestemt  

 kreds af forbrugere, samt net, som ejes af en kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed,  

 og som har til formål at forbinde en forbruger direkte med  

 transmissionsnettet.
 4)  

 	  

  

 Elhandelsvirksomhed:  

  

 Virksomhed, der sælger elektricitet, herunder virksomhed med bevilling til  

 forsyningspligtig virksomhed.
 5)  

 	  

  

 Elværksejet anlæg:  

  

 Anlæg ejet af virksomhed, som var berettiget til at indregne henlæggelser  

 efter § 9 i den hidtil gældende elforsyningslov.
 6)  

 	  

  

 Forbrugssted:  

  

 Punkt,  

 hvorfra der aftages elektricitet til ét samlet matrikelnummer eller til  

 sammenhængende  

 bygninger fordelt på flere matrikelnumre med kun én forbruger af  

 elektricitet.
 7)  

 	  

  

 Forsyningspligtig  

 virksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling med pligt til at forsyne forbrugere,  

 som ikke gør brug af muligheden for valg af anden leverandør, med  

 elektricitet.
 8)  

 	  

  

 Kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed:  

  

 Offentlig eller privatejet elforsyningsvirksomhed  

 med bevilling samt elforsyningsvirksomhed, der varetages af Energinet.dk  

 eller  

 denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i  

 lov  

 om Energinet.dk, som på offentligt regulerede vilkår har til formål at udføre  

 aktiviteter som net-, transmissions-, eller systemansvarlig virksomhed.
 9)  

 	  

  

 Kollektivt  

 elforsyningsnet:  

  

 Transmissions- og distributionsnet, som på offentligt  

 regulerede vilkår har til formål at transportere elektricitet for en ubestemt  

 kreds af elleverandører og elforbrugere.
 10)  

 	  

  

 MW:  

  

 Måleenhed  

 for elektrisk effekt.
 11)  

 	  

  

 Netvirksomhed:  

  

 Virksomhed  

 med bevilling, der driver distributionsnet.
 12)  

 	  

  

 Sammenhængende  

 elforsyningssystem:  

  

 Kollektive elforsyningsnet med tilhørende anlæg i et  

 større område, som er indbyrdes forbundet med henblik på fælles drift.
 13)  

 	  

  

 Systemansvarlig  

 virksomhed:  

  

 Virksomhed, der har det overordnede ansvar for at opretholde  

 forsyningssikkerhed og en effektiv udnyttelse af et sammenhængende  

 elforsyningssystem.
 14)  

 	  

  

 Transit:  

  

 Transport  

 af elektricitet med henblik på at opfylde aftaler om elhandel, hvor ingen af  

 aftaleparterne aftager eller producerer den pågældende elektricitet her i  

 landet.
 15)  

 	  

  

 Transmissionsnet:  

  

 Kollektivt  

 elforsyningsnet, som har til formål at transportere elektricitet fra  

 produktionssteder til et overordnet center i distributionsnettet eller at  

 forbinde det med andre sammenhængende elforsyningsnet.
 16)  

 	  

  

 Transmissionsvirksomhed:  

  

 Virksomhed med bevilling eller elforsyningsvirksomhed, som varetages af  

 Energinet.dk eller denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af §  

 2,  

 stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk, der driver transmissionsnet.
 17)  

 	  

  

 VE-bevis:  

  

 Et  

 omsætteligt bevis for produktion af nærmere angivne former for  

 VE-elektricitet.
Kapitel 2 Elforbrugernes stilling § 6.  

  

 Enhver  

 elforbruger kan frit vælge elleverandør.
Ved skift af elleverandør må  

 forbrugeren  

 ikke opkræves gebyr.
 Stk. 2.  

  

 Enhver har ret  

 til mod betaling at blive forsynet med elektricitet her i landet gennem et  

 leveringstilbud  

 fra en virksomhed med forsyningspligt, jf. § 34.
 Stk. 3.  

  

 Forbrugere, som  

 gør brug af retten til valg af leverandør, jf. stk. 1, kan genindtræde i  

 leveringen  

 fra virksomheden med forsyningspligt inden for rimelige frister og til priser  

 fastsat i overensstemmelse med § 72.
 Stk. 4.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder samt forsyningspligtige virksomheder, for så vidt  

 angår  

 deres forsyningspligtydelse, skal stille deres ydelser til rådighed for  

 forbrugerne på gennemsigtige, objektive, rimelige og ikkediskriminerende  

 vilkår.
 § 6 a.  

  

 Transport- og energiministeren fastsætter regler med henblik på at forpligte  

 elleverandører til at sikre en række grundlæggende forbrugerrettigheder i  

 forbindelse med aftaler om levering af elektricitet, herunder nærmere regler  

 om  

 indholdet af denne forpligtelse.
 Stk. 2.  

  

 Regler efter  

 stk. 1 kan bl.a. omfatte bestemmelser om følgende:
 1)  

 	  

 Krav om forbrugerens  

 ret til en kontrakt, krav til indholdet af kontrakten, underretning om  

 kontraktens  

 betingelser, varsling af pris- og vilkårsændringer samt gebyrforhøjelser,  

 forbrugerens adgang til opsigelse af kontrakten, betalingsmetoder, betaling  

 for  

 leverandørskift samt opsigelse og afbrydelse, bl.a. i forbindelse med  

 misligholdelse fra forbrugerens side.
 2)  

 	  

 Klagebehandling,  

 herunder regler om adgang til at påklage tvister mellem en forbruger og en  

 leverandør om forhold, som fastsættes i medfør af nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af regler efter stk. 1 og 2 kan det bestemmes, at disse kun  

 skal  

 gælde for visse typer af aftaleforhold, herunder for aftaler med  

 ikkeerhvervsdrivende forbrugere, og at reglerne ikke skal kunne fraviges ved  

 aftale.
§ 7.  

  

 (Ophævet) § 8.  

  

 Enhver  

 elforbruger her i landet skal afholde en forholdsmæssig andel af de  

 kollektive  

 elforsyningsvirksomheders nødvendige omkostninger ved at gennemføre de  

 offentlige forpligtelser, som påhviler dem, jf. stk. 3 og 4. Dette gælder dog  

 ikke, i det omfang andet følger af §§ 8 a-  

 9  

 a.
 Stk. 2.  

  

 Enhver  

 elforbruger her i landet skal fra det af transport- og energiministeren efter  

 §  

 61 fastsatte tidspunkt erhverve VE-beviser efter reglerne i kapitel 9.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds nødvendige omkostninger til ydelser efter  

 bestemmelserne  

 i §§ 56-57 b og §  

 59 a,  

 stk. 1, nr. 1, opkræves hos alle danske elforbrugere med samme beløb i  

 forhold  

 til disses totale elforbrug.
 Stk. 4.  

  

 Omkostninger til  

 nedennævnte ydelser opgøres af den systemansvarlige virksomhed for hvert af  

 de  

 to områder, hvortil der er udstedt bevilling til systemansvarlig virksomhed  

 efter den tidligere gældende § 27, og opkræves hos alle elforbrugerne i de  

 respektive områder:
 1)  

 	  

 Den systemansvarlige  

 virksomheds nødvendige omkostninger til ydelser efter bestemmelserne i §  

 27 a, stk. 1, nr. 2, §§  

 28 a, 29, 30 og 58-58 b og §  

 59 a, stk. 1, nr. 2, og stk. 2.
 2)  

 	  

 Netvirksomhedernes  

 nødvendige omkostninger til de ydelser, som disse er pålagt ifølge § 22, stk.  

 6, og §§ 67 og 68.
 3)  

 	  

 Omkostninger som den  

 systemansvarlige virksomhed efter transport- og energiministerens bestemmelse  

 afholder til dækning af etablering af elproduktionsanlæg på havet, jf. § 17,  

 stk. 6.
 4)  

 	  

 Transmissionsvirksomhedernes  

 nødvendige omkostninger til dækning af de opgaver, som disse er pålagt ifølge  

 §  

 68.
 Stk. 5.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheders øvrige omkostninger påhviler de brugere, der  

 modtager  

 virksomhedens ydelser, og opkræves gennem den enkelte virksomheds tariffer,  

 jf.  

 dog stk. 7.
 Stk. 6.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheders administrationsomkostninger ved betaling af ydelser  

 som nævnt i stk. 3 og 4 opkræves gennem den enkelte virksomheds tariffer, jf.  

 dog stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 For den  

 systemansvarlige virksomhed opgøres de i stk. 5 og 6 nævnte omkostninger for  

 hvert af de to områder, hvortil der er udstedt bevilling til systemansvarlig  

 virksomhed efter den tidligere gældende § 27, og opkræves hos de brugere i de  

 respektive områder, der modtager virksomhedens ydelser.
Stk. 8.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheder afholder hver for sig omkostningerne til de  

 offentlige  

 forpligtelser, som påhviler dem ifølge stk. 3 og 4. Den systemansvarlige  

 virksomhed opgør omkostningerne og fordelingen af disse på elforbrugerne.
På  

 grundlag heraf opkræver netvirksomhederne beløb fra elforbrugerne til dækning  

 af omkostningerne og indbetaler de opkrævede midler til den systemansvarlige  

 virksomhed, som dækker de kollektive elforsyningsvirksomheders afholdte  

 omkostninger til de offentlige forpligtelser.
Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte regler om gennemførelsen af de nævnte opgaver og om samarbejde  

 herom mellem de kollektive elforsyningsvirksomheder.
§ 8 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om, at elforbrugere, der  

 helt eller delvis selv producerer den elektricitet, de selv forbruger, under  

 nærmere angivne betingelser kun skal betale pristillæg m.v. som nævnt i §§  

 56-58 b i forhold til det elforbrug, som aftages gennem det kollektive  

 elforsyningsnet.
Ministeren kan herunder fastsætte, at reglerne kun gælder  

 for  

 anlæg, som var i drift den 12. april 2000.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 regler om ydelse af pristillæg efter §§ 58 og  

 58 a  

 til egenproducenter.
Ministeren kan  

 herunder fastsætte regler om, hvorledes grundbeløb og pristillæg beregnes for  

 anlæg omfattet af § 58, og regler om betingelser for ydelse af pristillæg til  

 anlæg omfattet af §  

 58 a.
Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, hvorledes elforbruget og  

 elproduktionen  

 skal måles og opgøres.
Udgifterne til målingen afholdes af elproducenten.
 § 9.  

  

 Netvirksomhedernes  

 og den systemansvarlige virksomheds omkostninger til ydelser efter  

 bestemmelserne  

 i §§ 56-57 b og §  

 59 a,  

 stk. 1, nr. 1, opkræves hos elforbrugerne efter følgende principper:
 1)  

 	  

 For et årligt  

 elforbrug på 100 GWh eller derunder pr. forbrugssted opkræves en  

 forholdsmæssig  

 andel af netvirksomhedernes og den systemansvarlige virksomheds samlede  

 omkostninger til de nævnte ydelser i overensstemmelse med de i § 8, stk. 3,  

 nævnte principper, herunder en forholdsmæssig andel af de udgifter til  

 ydelserne, der ikke kan dækkes som følge af bestemmelsen i nr. 2.
 2)  

 	  

 For det elforbrug,  

 der overstiger 100 GWh pr. forbrugssted, opkræves ikke beløb til dækning af  

 netvirksomhedernes og den systemansvarlige virksomheds omkostninger til de  

 nævnte ydelser.
§ 9 a.  

  

 En  

 virksomhed, som producerer fjernvarme på et kraft-varme-værk eller på et  

 fjernvarmeværk, som  

 den 1.  

 oktober 2005  

 var indrettet til kraft-varme-produktion, betaler ikke  

 beløb til dækning af omkostninger til offentlige forpligtelser efter § 8,  

 stk.  

 3 og 4, for det elforbrug, som medgår til at producere fjernvarme til  

 forbrugere ved hjælp af elektricitet.
Fritagelsen gælder i 4 år fra  

 ikrafttrædelsen  

 af denne bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 En elforbruger,  

 der producerer varme på et kraft-varme-værk med henblik på at dække sit eget  

 varmeforbrug, betaler ikke beløb til dækning af omkostninger til offentlige  

 forpligtelser efter § 8, stk. 3 og 4, for det elforbrug, som medgår til at  

 producere varme i det varmeproducerende anlæg ved hjælp af elektricitet.  

 Fritagelsen gælder i 4 år fra ikrafttrædelsen af denne bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Der betales ikke  

 beløb til dækning af omkostninger til offentlige forpligtelser efter § 8,  

 stk.  

 3 og 4, for elektricitet, som fremstilles på solcelleanlæg med en installeret  

 effekt på højst 6 kW pr. husstand, og som er undtaget fra elafgift ifølge lov  

 om afgift af elektricitet.
 Stk. 4.  

  

 Omkostninger til  

 offentlige forpligtelser, som ikke dækkes som følge af ovenstående  

 bestemmelser,  

 opkræves med en forholdsmæssig andel hos de øvrige forbrugere efter de i § 8,  

 stk.  

 3 og 4, nævnte principper.
 Stk. 5.  

  

 Fritagelse for  

 betaling af beløb som nævnt i stk. 1 og 2 kan betinges af, at et  

 kraft-varme-produktionsanlæg opfylder nærmere angivne krav til  

 elproduktionens  

 andel af energiproduktionen.
 Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om afgrænsning af virksomheder og  

 produktioner, som omfattes af ovenstående bestemmelser, samt om måling og  

 dokumentation af elforbrug.
Kapitel 3 Elproduktion § 10.  

  

 Elproduktion  

 fra anlæg med en kapacitet på over 25 MW kan kun udøves af virksomheder, der  

 har opnået bevilling fra transport- og energiministeren.
Transport- og  

 energiministeren kan dog i særlige tilfælde give tilladelse til, at et  

 elproduktionsanlæg med en kapacitet på over 25 MW midlertidigt drives uden  

 bevilling.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling efter  

 stk. 1 gives for mindst 20 år.
 Stk. 3.  

  

 Der kan kun  

 gives bevilling til en ansøger, som kan dokumentere, at denne har den  

 fornødne  

 tekniske og finansielle kapacitet.
 Stk. 4.  

  

 For  

 elproduktionsvirksomheder, som ved lovens ikrafttræden har bevilling til  

 elproduktion,  

 kan bevilling efter stk. 1 gives på vilkår af, at den pågældende virksomhed  

 opfylder de pålæg vedrørende miljøvenlige elproduktionsanlæg, som  

 virksomheden  

 har fået i medfør af § 13 i den hidtil gældende elforsyningslov.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan dispensere fra vilkår i bevillinger som nævnt i stk. 4,  

 hvis dette skønnes nødvendigt for elproduktionsvirksomhedens mulighed for  

 fortsat økonomisk forsvarlig drift.
 Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, hvilke kraftværkspladser der  

 betegnes  

 som centrale kraftværkspladser, jf. § 5.
 Stk. 7.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan godkende, at en virksomhed, som har modtaget pålæg som  

 nævnt i stk. 4, helt eller delvis overdrager pligter og rettigheder efter  

 pålægget til en anden bevillingspligtig elproduktionsvirksomhed.  

 Forpligtelser  

 ifølge pålægget indføjes som et vilkår i bevillingen for den modtagende  

 virksomhed.
 § 11.  

  

 Etablering  

 af nye elproduktionsanlæg samt væsentlige ændringer i bestående anlæg kan kun  

 foretages efter forudgående tilladelse fra transport- og energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse af  

 tilladelse er betinget af, at ansøgeren dokumenterer opfyldelsen af nærmere  

 angivne offentliggjorte betingelser vedrørende det ansøgte anlægs  

 energieffektivitet, brændselsanvendelse og miljøforhold i øvrigt.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fastsætter regler om betingelserne og procedurer for  

 meddelelse  

 af tilladelse, herunder at nærmere angivne tilladelser kan gøres  

 tidsbegrænsede.
 Stk. 4.  

  

 Nukleare  

 produktionsanlæg kan ikke etableres i medfør af denne lov.
§ 12.  

  

 Der  

 kan i en tilladelse efter § 11 eller i en bevilling efter § 10 fastsættes  

 vilkår om, at ejeren 1)  

 	  

 forpligter sig til at  

 ændre produktionsomfanget efter den systemansvarlige virksomheds bestemmelse,  

 når denne finder det nødvendigt for at opretholde en effektiv udnyttelse af  

 nettet, forsyningssikkerheden eller kvaliteten i det sammenhængende  

 forsyningsnet, 2)  

 	  

 stiller sikkerhed for  

 nedtagning af anlæg, 3)  

 	  

 påtager sig, for så  

 vidt angår kraft-varme-anlæg, en forsyningspligt for fjernvarme i et nærmere  

 fastlagt forsyningsområde og 4)  

 	  

 forpligter sig til at  

 underrette den systemansvarlige virksomhed mindst et år i forvejen, såfremt  

 det  

 besluttes, at et anlæg skal lukkes eller tages ud af drift, så det ikke er  

 til  

 rådighed i en længere periode.
 § 12 a.  

  

 Elproduktion  

 ved forbrænding af kød- og benmel og lignende produkter må kun finde sted  

 efter  

 tilladelse fra transport- og energiministeren, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte vilkår for tilladelsen, herunder vilkår om  

 tidsbegrænsning.
 Stk. 3.  

  

 Elproduktion som  

 nævnt i stk. 1 er ikke omfattet af reglerne i § 27 c, stk. 5, §§ 48 og 56-58  

 og  

 § 75, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder  

 ikke anvendelse for elektricitet produceret på anlæg, som producerer  

 elektricitet  

 udelukkende ved forbrænding af affald.
Elproduktionsanlæg på havet § 13.  

  

 Adgangen  

 til at udnytte energi fra vand og vind på søterritoriet og i den eksklusive  

 økonomiske zone tilkommer alene den danske stat.
 Stk. 2.  

  

 Forundersøgelser  

 og udnyttelse af energi omfattet af stk. 1 kan kun finde sted efter  

 tilladelse  

 fra transport- og energiministeren.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse gives  

 for et nærmere angivet område og kan meddeles særskilt for henholdsvis  

 forundersøgelser  

 og udnyttelse af energi.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte vilkår for tilladelsen, herunder om  

 rapportering  

 om forundersøgelsernes forløb og resultater samt om overholdelse af  

 sikkerhedskrav og lign.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler eller træffe afgørelse om tilladelser  

 efter  

 denne bestemmelse, herunder om betaling for behandling af ansøgninger og om  

 tidsbegrænsning af tilladelser.
 § 14.  

  

 Tilladelsen  

 efter § 13 meddeles efter transport- og energiministerens nærmere bestemmelse  

 enten efter offentlig indkaldelse af ansøgninger i forbindelse med udbud i  

 henhold til regler fastsat af transport- og energiministeren eller efter  

 offentliggørelse af en modtaget ansøgning, hvor andre interesserede parter  

 opfordres til at indgive ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Udbud eller  

 offentliggørelse som nævnt i stk. 1 kan undlades ved tilladelser til anlæg,  

 der  

 etableres af hensyn til forskning, udvikling og demonstration vedrørende  

 elproduktion på havet.
 § 15.  

  

 I  

 forbindelse med udbud efter § 14 kan transport- og energiministeren angive  

 særlige forhold eller vilkår, som ministeren vil lægge vægt på ved  

 stillingtagen til de indkomne tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Vilkår som nævnt  

 i stk. 1 kan vedrøre produktionsanlægget eller den infrastruktur, som skal  

 forbinde anlægget med det sammenhængende elforsyningssystem, eller krav om,  

 at  

 forbrugere eller andre sammen med ansøgeren skal kunne deltage som parter i  

 projektet.
§ 16.  

  

 Etablering  

 af elproduktionsanlæg, der udnytter vand og vind, med tilhørende interne  

 ledningsanlæg  

 på søterritoriet og i den eksklusive økonomiske zone samt væsentlige  

 ændringer  

 i bestående anlæg kan kun foretages efter forudgående tilladelse fra  

 transport-  

 og energiministeren.
Tilladelserne meddeles til ansøgere, der skønnes at have  

 den fornødne tekniske og finansielle kapacitet.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan betinge godkendelsen af disse anlæg af vilkår, herunder  

 krav til konstruktion, indretning, installationer, opstilling, drift,  

 nedtagning og sikkerhedsstillelse for nedtagning af anlæg samt økonomiske,  

 tekniske, sikkerheds- og miljømæssige forhold i forbindelse med etablering og  

 drift.
Stk. 3.  

  

 Elproduktionsanlæg  

 nævnt i stk. 1, som er fast forankret på samme sted på søterritoriet m.v.,  

 anses i tinglysningsmæssig henseende for fast ejendom.
Tinglysning af  

 rettigheder over sådanne anlæg sker efter reglerne i tinglysningslovens § 19,  

 stk. 1, 2. pkt., ved retten i Århus.
 § 17.  

  

 Tilladelse  

 til etablering af anlæg efter § 16, som må antages at påvirke miljøet i  

 væsentlig grad, kan kun meddeles på baggrund af en vurdering af de  

 miljømæssige  

 konsekvenser, og efter at offentligheden og de berørte myndigheder og  

 organisationer har haft lejlighed til at udtale sig herom.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af de anlæg,  

 der  

 er omfattet af stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvilke oplysninger og  

 eventuelle  

 undersøgelser der er nødvendige for, at en vurdering af de miljømæssige  

 konsekvenser kan foretages.
Transport- og energiministeren kan beslutte, at  

 der  

 skal foretages vurderinger af et af § 16 omfattet anlægs miljømæssige  

 påvirkninger under og efter etablering.
Transport- og energiministeren kan  

 beslutte, at vurderinger af de miljømæssige konsekvenser af de af § 16  

 omfattede anlæg skal bedømmes af uafhængige eksperter.
Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om underretning og høring af  

 offentligheden og de berørte myndigheder og organisationer i forbindelse med 1)  

 	  

 de i stk. 1 nævnte  

 vurderinger, 2)  

 	  

 den i stk. 2 nævnte  

 afgrænsning samt afgørelser i forbindelse hermed og 3)  

 	  

 ansøgninger om  

 tilladelse efter § 16.
 Stk. 5.  

  

 Omkostninger i  

 forbindelse med de i stk. 1-4 omhandlede aktiviteter afholdes af den, der  

 ansøger om en tilladelse til at etablere et elproduktionsanlæg, jf. § 16.
 Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan dog beslutte, at de i stk. 5 nævnte omkostninger, der  

 afholdes til aktiviteter, der kan være af væsentlig betydning for fremtidige  

 projekter, dækkes som angivet i § 8, stk. 4, nr. 3.
 § 18.  

  

 Anlæg,  

 der etableres efter påbud meddelt efter § 13 i den hidtil gældende  

 elforsyningslov, og anlæg, hvortil der er meddelt foreløbig eller endelig  

 tilladelse efter den hidtil gældende elforsyningslov, er undtaget fra  

 bestemmelser om udbud efter §§ 14 og 15.
Kapitel 4 Elforsyningsnet Det kollektive elforsyningsnet - transmissions- og  

 netbevillinger § 19.  

  

 Transmissionsvirksomhed  

 og netvirksomhed kan kun udøves efter bevilling, der kan gives til  

 virksomheder, som opfylder kravene i kapitel 7 og 8. Transmissionsvirksomhed  

 varetaget af Energinet.dk eller denne virksomheds helejede datterselskaber i  

 medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk udføres dog uden bevilling.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling, der  

 gives for mindst 20 år, meddeles af transport- og energiministeren for et  

 nærmere afgrænset område.
§ 20.  

  

 Transmissions-  

 og netvirksomheder skal sikre en tilstrækkelig og effektiv transport af  

 elektricitet  

 med tilhørende ydelser, herunder 1)  

 	  

 vedligeholde, om- og  

 udbygge forsyningsnettet i forsyningsområdet i fornødent omfang, 2)  

 	  

 tilslutte  

 leverandører og købere af elektricitet til det kollektive elforsyningsnet, 3)  

 	  

 stille fornøden  

 transportkapacitet til rådighed og give adgang til transport af elektricitet  

 i  

 elforsyningsnettet og 4)  

 	  

 måle levering og  

 aftag af elektricitet i nettet.
 Stk. 2.  

  

 Opfylder en  

 transmissions- eller netvirksomhed ikke de i stk. 1 nævnte forpligtelser, kan  

 transport-  

 og energiministeren pålægge den systemansvarlige virksomhed at drage omsorg  

 herfor, herunder at udføre nødvendige anlægsarbejder vedrørende det  

 kollektive  

 elforsyningsnet.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan mod behørig legitimation til brug for  

 udførelsen af nødvendige anlægsarbejder i henhold til stk. 2 få adgang til en  

 transmissions- eller netvirksomheds ejendom.
 Stk. 4.  

  

 Politiet yder bistand  

 ved udøvelsen af beføjelser efter stk. 3.
§ 20 a.  

  

 Transmissions-  

 og netvirksomheder skal opstille et program for intern overvågning, som  

 beskriver virksomhedernes tiltag for at forhindre diskriminerende adfærd.  

 Virksomhederne skal sikre overholdelsen af programmet for intern overvågning  

 samt sikre, at det kontrolleres på passende måde.
En årsberetning med en  

 beskrivelse af programmet samt kontrollen af dette skal offentliggøres og  

 anmeldes til Energitilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 nævnte forhold,  

 herunder om, hvad programmet for intern overvågning skal indeholde, og  

 hvordan  

 det skal kontrolleres.
§ 21.  

  

 Etablering  

 af nye transmissionsnet beregnet for spændinger på over 100 kV og væsentlige  

 ændringer  

 i tilsvarende bestående net kan kun foretages efter forudgående tilladelse  

 fra transport-  

 og energiministeren.
Dette gælder ikke for virksomhed varetaget af  

 Energinet.dk  

 eller denne virksomheds helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og  

 3,  

 i lov om Energinet.dk.
Meddelelse af tilladelse er betinget af, at ansøgeren  

 kan dokumentere, at der er tilstrækkeligt behov for udbygningen, herunder at  

 udbygningen sker med sigte på øget forsyningssikkerhed, beredskabsmæssige  

 hensyn,  

 skabelse af velfungerende konkurrencemarkeder og indpasning af vedvarende  

 energi, eller hvis det ansøgte projekt er nødvendigt til opfyldelse af et  

 pålæg  

 i medfør af § 21, stk. 2. Tilladelsen kan betinges af overholdelse af vilkår  

 vedrørende den nærmere etablering og drift af nettet, herunder  

 sikkerhedsstillelse for nedtagning af anlæg.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan pålægge bevillingshavere efter § 19, stk. 1, at  

 kabellægge  

 elforsyningsnet i forbindelse med etablering af nye transmissionsnet beregnet  

 for spændinger på 400 kV eller ved væsentlige ændringer i tilsvarende  

 bestående  

 net.
Ved meddelelse af et sådant pålæg vil bevillingshavernes meromkostninger  

 til kabellægning skulle dækkes efter de i medfør af lov om Energinet.dk  

 fastsatte regler.
 Stk. 3.  

  

 Bevillingshaveren  

 skal mod en rimelig betaling stille transmissionsnettet til rådighed for den  

 systemansvarlige virksomhed, i det omfang den systemansvarlige virksomhed  

 finder det fornødent til varetagelse af de opgaver, som denne er pålagt.
 Stk. 4.  

  

 Bevillingshaveren  

 skal dog stille transmissionsnettet vederlagsfrit til rådighed for den  

 systemansvarlige  

 til brug for dennes efterkommelse af et påbud efter § 20, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-4 omfatter ikke transmissionsnet på over 100 kV på søterritoriet og i  

 den  

 eksklusive økonomiske zone, der ikke har tilslutning til det danske  

 elforsyningsnet.
 Stk. 6.  

  

 De af stk. 1  

 omfattede transmissionsnet, der etableres på søterritoriet og i den  

 eksklusive  

 økonomiske zone, skal tillige have tilladelse efter §  

 22 a.
§ 21 a.  

  

 (Ophævet) § 22.  

  

 En  

 netvirksomhed skal 1)  

 	  

 opretholde den  

 tekniske kvalitet i nettet, 2)  

 	  

 måle den  

 elektricitet, der transporteres igennem virksomhedens net, 3)  

 	  

 varetage opgaver  

 vedrørende betaling for offentlige forpligtelser ifølge § 8 og regler fastsat  

 i  

 medfør af denne bestemmelse, 4)  

 	  

 varetage opgaver  

 vedrørende miljøvenlig elproduktion ifølge bestemmelserne i kapitel 9 og  

 regler  

 fastsat i medfør af disse bestemmelser, 5)  

 	  

 udføre  

 informationsaktiviteter for at skabe størst mulig gennemsigtighed om  

 markedsforholdene  

 for alle forbrugergrupper, 6)  

 	  

 sikre, at forbrugerne  

 oplyses om mulighed for elbesparelser, give den enkelte elforbruger årlige  

 informationer om sit elforbrug, kortlægge det samlede elforbrug i  

 forsyningsområdet og offentliggøre data fra kortlægningen eller på begæring  

 stille sådanne data til rådighed, 7)  

 	  

 sikre realisering af  

 dokumenterbare energibesparelser i overensstemmelse med regler fastsat efter  

 stk. 5, 8)  

 	  

 give rådgivning og  

 information om elsikkerhedsmæssige spørgsmål til forbrugerne, elinstallatører  

 og andre elfagfolk samt bistå Sikkerhedsstyrelsen med gennemførelse af tilsyn  

 og undersøgelse af stærkstrømsanlæg, 9)  

 	  

 anvende  

 gennemsigtige, ikkediskriminerende, markedsbaserede metoder ved anskaffelsen  

 af  

 den energi, den anvender til at udføre sit hverv, 10)  

 	  

 informere forbrugerne  

 om deres rettigheder i relation til forsyningspligt og 11)  

 	  

 i forbindelse med  

 planlægning af udbygning af nettet overveje, om foranstaltninger til  

 energieffektivitet  

 gennem efterspørgselsstyring eller decentraliseret produktion kan erstatte  

 behovet for at udvide kapaciteten.
 Stk. 2.  

  

 Netvirksomheden  

 skal samarbejde med den systemansvarlige virksomhed ved udførelsen af de i  

 stk.  

 1 nævnte opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Netvirksomheden  

 skal forsyne brugere af nettet med de nødvendige oplysninger om måling af  

 elektricitet, der transporteres gennem virksomhedens net.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om samfakturering af de ydelser,  

 forbrugeren  

 modtager i henhold til denne lov.
Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1-3, herunder regler om virksomhedernes opgaver og mål for de  

 energibesparelser, som virksomhederne samlet eller enkeltvis skal sikre  

 bliver  

 opnået, regler om dokumentation, indberetning og verifikation samt regler om  

 afholdelse af nærmere angivne fællesomkostninger.
Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at visse  

 energibesparelsesaktiviteter,  

 jf. stk. 1, nr. 7, skal ske efter udbud, og regler for udbuddets afholdelse  

 samt for virksomhedernes finansiering af de udbudte opgaver.
Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan beslutte, at netvirksomheder i samarbejde skal  

 iværksætte  

 forskning og udvikling med henblik på effektiv energianvendelse.
Transport-  

 og  

 energiministeren kan fastsætte regler eller træffe bestemmelse om  

 udarbejdelse  

 af planer for aktiviteterne og om godkendelse af disse.
 Stk. 7.  

  

 Netvirksomheder  

 skal i samarbejde med transmissionsvirksomheder udarbejde årlige oversigter  

 og  

 prognoser til brug for markedets aktuelle og potentielle aktører og til  

 belysning af opfyldelsen af offentlige forpligtelser.
 Stk. 8.  

  

 Realiseringen af  

 energibesparelser efter bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, skal ske gennem  

 virksomheder,  

 som er selskabsmæssigt adskilte fra netvirksomheden.
 Elforsyningsnet  

 på søterritoriet m.v.
§ 22 a.  

  

 Etablering  

 af nye elforsyningsnet på alle spændingsniveauer på søterritoriet og i den  

 eksklusive  

 økonomiske zone samt væsentlige ændringer i bestående net kan kun ske efter  

 forudgående tilladelse fra transport- og energiministeren.
Der kræves tillige  

 tilladelse efter § 21 til transmissionsnet på over 100 kV.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen kan  

 betinges af vilkår, herunder krav til placering, indretning og  

 sikkerhedsstillelse  

 for fjernelse af anlæg samt tekniske, miljø- og sikkerhedsmæssige forhold i  

 forbindelse med etablering og drift.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 gælder ikke for interne ledningsanlæg som nævnt i § 16, stk. 1, og  

 elforsyningsnet  

 som nævnt i §  

 4 a  

 i lov  

 om Energinet.dk.
Direkte elforsyningsnet § 23.  

  

 Direkte  

 elforsyningsnet kan kun anlægges efter tilladelse fra transport- og  

 energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen kan  

 kun gives, hvis ansøgeren forinden har fået afslag på en anmodning om  

 transport  

 af elektricitet gennem det kollektive elforsyningsnet og spørgsmålet ikke har  

 kunnet løses ved forelæggelse for Energitilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsen kan  

 betinges af overholdelse af vilkår som nævnt i § 21, stk. 1. § 21, stk. 3,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Adgang til det kollektive elforsyningsnet § 24.  

  

 Enhver  

 har ret til at anvende det kollektive elforsyningsnet til transport af  

 elektricitet imod betaling.
 Stk. 2.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder må ikke forskelsbehandle brugere af systemet eller  

 kategorier af brugere eller begunstige egne selskaber eller ejere.
Stk. 3.  

  

 Med henblik på  

 at sikre den fulde udnyttelse af kapaciteten i det kollektive elforsyningsnet  

 kan transport- og energiministeren fastsætte regler om adgangen til at indgå  

 aftaler om reservation af netkapacitet.
Transport- og energiministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, at eksisterende aftaler om reservation af  

 netkapacitet skal administreres på en måde, som sikrer den fulde udnyttelse  

 af  

 kapaciteten i det kollektive elforsyningsnet.
§ 25.  

  

 (Ophævet) § 26.  

  

 For  

 at kunne blive tilsluttet det kollektive elforsyningsnet skal anlæg og  

 installationer opfylde fastsatte tekniske krav og standarder.
 Stk. 2.  

  

 For at få adgang  

 til tilslutning til og benyttelse af det kollektive elforsyningsnet skal  

 brugerne  

 opfylde de krav, som er fastsat herfor, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 og 2 nævnte  

 forhold, herunder bestemme, at visse tekniske standarder og krav for adgang  

 til  

 og benyttelse af det kollektive elforsyningsnet skal fastsættes af den  

 systemansvarlige virksomhed.
Fællesskabsbestemmelser om elforsyningsnet § 26 a.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 20, § 21, stk. 2-4, § 23, stk. 2 og 3, og § 24 finder ikke anvendelse på  

 forhold, som omfattes af artikel 7 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 1228/2003 af  

 26.  

 juni 2003  

 om betingelserne for netadgang i forbindelse med  

 grænseoverskridende elektricitetsudveksling.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om behandling af en anmodning om  

 undtagelse  

 efter artikel 7 i den i stk. 1 nævnte forordning.
Kapitel 5 Systemansvarlig virksomhed § 27.  

  

 (Ophævet) § 27 a.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed er ansvarlig for forsyningssikkerheden og skal  

 for  

 at opfylde denne forpligtelse 1)  

 	  

 opretholde den  

 tekniske kvalitet og balance inden for det sammenhængende elforsyningssystem  

 og 2)  

 	  

 sikre  

 tilstedeværelsen af en tilstrækkelig produktionskapacitet i det  

 sammenhængende  

 elforsyningssystem.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan til varetagelsen af sine forpligtelser i stk.  

 1  

 indhente nødvendige oplysninger hos brugerne af nettet.
§ 27 b.  

  

 Transmissionsanlæg  

 stillet til den systemansvarlige virksomheds rådighed og elproduktionsanlæg  

 med  

 en kapacitet på mere end 25 MW kan ikke tages ud af drift i længere tid uden  

 godkendelse  

 fra den systemansvarlige virksomhed.
Med henblik på opretholdelsen af  

 forsyningssikkerheden kan den systemansvarlige virksomhed mod rimelig  

 betaling  

 kræve godkendte driftsstop udskudt eller fremrykket.
 Stk. 2.  

  

 Af hensyn til  

 varetagelsen af forsyningssikkerheden, jf. §  

 27 a, stk. 1, skal produktionsvirksomheder  

 efter anvisning fra den systemansvarlige virksomhed meddele, hvilke anlæg med  

 en kapacitet på mere end 25 MW produktionsvirksomheden i en periode på op til  

 4  

 uger forventer at holde i driftsklar stand i periodens driftsdøgn.  

 Produktionsvirksomheder skal senest dagen før driftsdøgnet underrette den  

 systemansvarlige virksomhed om, hvilke produktionsanlæg med en kapacitet på  

 mere  

 end 25 MW der forventes sat i drift i driftsdøgnet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 systemansvarlige virksomhed vurderer, at der ikke er tilstrækkelig sikkerhed  

 for, at forsyningssikkerheden kan opretholdes med de anlæg, som forventes  

 holdt  

 driftsklare ifølge stk. 2, kan den systemansvarlige virksomhed kræve, at  

 yderligere elproduktionsanlæg holdes driftsklare, således at anlæggene kan  

 producere  

 elektricitet med et varsel fastsat af den systemansvarlige virksomhed.  

 Meromkostninger, der knytter sig til at holde et anlæg driftsklart, betales  

 af  

 den systemansvarlige virksomhed.
 § 27 c.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed offentliggør for det følgende driftsdøgn  

 oplysninger om overføringskapaciteten i det transmissionsnet, der er stillet  

 til rådighed for den systemansvarlige virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Brugere af det  

 kollektive elforsyningsnet skal efter regler fastsat af den systemansvarlige  

 virksomhed og på baggrund af den i stk. 1 nævnte offentliggørelse anmelde  

 planer for elproduktion, elforbrug og elhandel for det følgende driftsdøgn  

 til  

 den systemansvarlige virksomhed.
Elproduktion, som er omfattet af §  

 59 a, stk. 1, er undtaget fra  

 anmeldelsespligten.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal inden starten af det følgende driftsdøgn  

 godkende planer for forventet elproduktion, elforbrug og elhandel, som er  

 anmeldt til virksomheden efter stk. 2. Godkendelsen kan betinges af, at der  

 sker omlægninger i planerne, såfremt det er nødvendigt af hensyn til  

 forsyningssikkerheden.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan efter godkendelsen af planerne påbyde  

 elproduktionsvirksomheder  

 at ændre produktionsomfang eller igangsætte produktion, såfremt det er  

 nødvendigt  

 af hensyn til forsyningssikkerheden.
Stk. 5.  

  

 Elproduktion fra  

 decentrale kraft-varme-produktionsanlæg og elproduktionsanlæg, der producerer  

 VE-elektricitet eller anvender affald som brændsel, har prioriteret adgang  

 til  

 elforsyningsnettet.
Ved omlægninger som nævnt i stk. 3 og 4 kan den  

 systemansvarlige  

 virksomhed alene reducere eller afbryde prioriteret elproduktion, hvis en  

 reduktion af elproduktion fra andre anlæg ikke er tilstrækkelig til at  

 opretholde den tekniske kvalitet og balance inden for det sammenhængende  

 elforsyningssystem.
Stk. 6.  

  

 Såfremt den  

 systemansvarlige virksomhed forlanger omlægninger som nævnt i stk. 3-5, yder  

 virksomheden betaling herfor.
Den systemansvarlige virksomhed yder dog ikke  

 betaling, hvis virksomheden forlanger omlægninger i forhold til anmeldte  

 planer  

 for elproduktion, elforbrug og elhandel som nævnt i stk. 3, inden planerne er  

 godkendt, og omlægningerne er nødvendige 1)  

 	  

 for ikke at  

 overskride den offentliggjorte overføringskapacitet som nævnt i stk. 1 eller 2)  

 	  

 for at bringe balance  

 i de enkelte brugeres planlagte elproduktion, elforbrug eller elhandel.
 Stk. 7.  

  

 Ved overhængende  

 risiko for netsammenbrud samt under netsammenbrud og genopbygning af nettet  

 kan  

 den systemansvarlige virksomhed uden betaling kræve de nødvendige omlægninger  

 af produktion, handel og forbrug.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt en  

 brugers faktiske elproduktion, elforbrug eller elhandel i et driftsdøgn ikke  

 svarer  

 til det, som er godkendt efter stk. 3, kan den systemansvarlige virksomhed  

 kræve, at der ydes rimelig betaling for de ubalancer, det påfører systemet.  

 Dette gælder dog ikke for elproduktion fra en vindmølle omfattet af §§  

 56 a  

 og 56 b, et VE-elproduktionsanlæg  

 omfattet af § 57 og et decentralt kraft-varme-anlæg eller et elproducerende  

 affaldsforbrændingsanlæg omfattet af §  

 58  

 a.
Stk. 9.  

  

 Omlægninger som  

 nævnt i stk. 3-5 skal ske efter objektive kriterier, som fastsættes af den  

 systemansvarlige virksomhed på grundlag af samfundsøkonomiske og miljømæssige  

 hensyn.
Den systemansvarlige virksomhed fastsætter endvidere objektive  

 kriterier for beregning af betalingen for reduktion eller afbrydelse efter  

 stk.  

 5.
 Stk. 10.  

  

 De regler og  

 kriterier, som den systemansvarlige virksomhed fastsætter i medfør af stk. 2  

 og  

 9, skal være tilgængelige for brugere og potentielle brugere af det  

 kollektive  

 elforsyningsnet.
Stk. 11.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal efter høring af relevante parter anmelde  

 regler og kriterier, som virksomheden fastsætter i medfør af stk. 2 og 9, til  

 Energitilsynet.
Energitilsynet kan give pålæg om ændring af reglerne og  

 kriterierne, jf. § 77.
 Stk. 12.  

  

 Elproduktion  

 fra havvindmølleparker som nævnt i §  

 27 f  

 er undtaget fra ovenstående bestemmelser.
 § 27 d.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om de i §§  

 27 a, 27 b og 27 c nævnte forhold.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at den systemansvarlige virksomhed  

 skal iværksætte nærmere angivne foranstaltninger, hvis disse foranstaltninger  

 anses for nødvendige for at opretholde en tilstrækkelig forsyningssikkerhed.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at foranstaltningerne skal  

 iværksættes efter udbud eller anden gennemsigtig og ikkediskriminerende  

 procedure.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds iværksættelse af foranstaltninger efter stk. 2  

 skal godkendes af transport- og energiministeren.
 § 27 e.  

  

 Den systemansvarlige virksomheds omkostninger til opretholdelse af den i §  

 27 a, stk. 1, nr. 2, nævnte  

 produktionskapacitet i perioden  

 1. januar 2000  

 til og med  

 den 31. december 2003  

 indregnes i virksomhedernes  

 priser med lige store årlige beløb i 10 år i perioden mellem  

 1. januar 2000  

 og 31.  

 december 2010.
 § 27 f.  

  

 Denne  

 bestemmelse omhandler regulering af elproduktionen fra havvindmølleparker,  

 som  

 er etableret efter afholdelse af udbud som nævnt i § 14.
 Stk. 2.  

  

 Elproducenten  

 anmelder sin plan for elproduktionen for det følgende driftsdøgn til den  

 systemansvarlige  

 virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan påbyde nedregulering ved reduktion eller  

 afbrydelse af elproduktionen, hvis dette er nødvendigt på grund af 1)  

 	  

 fejl eller  

 vedligeholdelsesarbejder på transmissionsanlæg til ilandføringen af  

 elproduktion eller i det øvrige transmissionsnet eller 2)  

 	  

 kapacitetsbegrænsninger  

 i øvrigt i det sammenhængende transmissionsnet, som kan afhjælpes ved  

 nedregulering.
 Stk. 4.  

  

 Påbud efter stk.  

 3 er betinget af, at nedreguleringen er nødvendig af hensyn til  

 forsyningssikkerheden  

 eller en samfundsøkonomisk optimal udnyttelse af det sammenhængende  

 elforsyningssystem,  

 herunder sikringen af et velfungerende konkurrencemarked.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 elproducentens faktiske elproduktion i et driftsdøgn ikke svarer til det  

 anmeldte med senere påbudte nedreguleringer, kan den systemansvarlige  

 virksomhed kræve, at der ydes rimelig betaling for de ubalancer, som  

 elproducenten samlet set påfører systemet.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan fastsætte forskrifter for anmeldelse efter  

 stk.  

 2 og forskrifter indeholdende generelle kriterier for nedregulering efter  

 stk.  

 3.
Stk. 7.  

  

 Forskrifterne  

 skal være tilgængelige for brugere og potentielle brugere af det kollektive  

 elforsyningssystem.  

 Den systemansvarlige virksomhed skal efter høring af relevante parter anmelde  

 de fastsatte forskrifter til Energistyrelsen.
Energistyrelsen kan give pålæg  

 om  

 ændring af forskrifterne.
 § 27 g.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed yder betaling til elproducenten for tab som følge  

 af nedregulering, jf. §  

 27 f,  

 som foretages i 25 år fra meddelelsen af tilladelse til udnyttelse af energi  

 på  

 søterritoriet eller i den eksklusive økonomiske zone, jf. § 13.
Stk. 2.  

  

 Ved fastsættelse  

 af betalingen opgøres indtægtstabet med udgangspunkt i salg af elproduktionen  

 under de aktuelle forhold ved 1)  

 	  

 en pris svarende til  

 den i § 56 e, stk. 2, nævnte samlede værdi af markedspris og pristillæg i den  

 periode, hvor dette pristillæg ydes, og 2)  

 	  

 en pris svarende til  

 den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris pr. kWh efter det  

 tidspunkt,  

 hvor pristillægget er ophørt efter § 56 e, stk. 4 og 5, eller fravalgt efter  

 §  

 64, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes ikke  

 betaling, hvis nedreguleringen er en følge af force majeure.
 Stk. 4.  

  

 Uenighed om  

 adgangen til betaling og dennes størrelse afgøres af domstolene.
Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed udarbejder forskrifter indeholdende metoder for,  

 hvorledes størrelsen af tabt elproduktion som følge af nedregulering  

 beregnes,  

 og hvorledes størrelsen af den mistede indtjening opgøres med henblik på at  

 dække elproducentens tab.
Bestemmelserne i §  

 27 f, stk. 7, finder tilsvarende  

 anvendelse for de i 1. pkt. nævnte forskrifter.
 § 27 h.  

  

 Hvis  

 den systemansvarlige virksomhed ikke opfylder frister og betingelser for  

 nettilslutning af en havvindmøllepark ifølge vilkår i et udbud efter § 14,  

 ifalder virksomheden objektivt erstatningsansvar for elproducentens deraf  

 følgende  

 tab.
 Stk. 2.  

  

 Hvis elproducenten  

 ikke etablerer havvindmølleparken, uanset at elproducenten har forpligtet sig  

 hertil i overensstemmelse med vilkår i udbuddet, ifalder elproducenten  

 objektivt erstatningsansvar for den systemansvarlige virksomheds deraf  

 følgende  

 tab.
Stk. 3.  

  

 Erstatning efter  

 stk. 1 og 2 tilkendes inden for de i udbudsvilkårene nævnte betingelser og  

 rammer.
Uenighed om adgangen til erstatning og dennes størrelse afgøres af  

 domstolene.
 Stk. 4.  

  

 Erstatninger,  

 som påhviler den systemansvarlige virksomhed som nævnt i stk. 1 eller som  

 følge  

 af virksomhedens dispositioner med henblik på at opfylde udbudsvilkårene, og  

 erstatninger, som tilfalder virksomheden efter stk. 2, indgår i fastsættelsen  

 af den systemansvarlige virksomheds priser efter § 71.
 § 28.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal i samarbejde med de øvrige kollektive  

 elforsyningsvirksomheder sikre, at de offentlige forpligtelser, jf. § 8,  

 opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal udføre følgende opgaver:
 1)  

 	  

 Sikre, at der udføres  

 sådanne forsknings- og udviklingsaktiviteter, som er nødvendige for en  

 fremtidig miljøvenlig og energieffektiv transmission og distribution af  

 elektricitet.
 2)  

 	  

 Udarbejde årlige  

 oversigter og prognoser til brug for markedets aktuelle og potentielle  

 aktører  

 og til belysning af opfyldelsen af offentlige forpligtelser.
 3)  

 	  

 Samarbejde med  

 systemansvarlige virksomheder i andre lande om etablering af gensidige,  

 ligeværdige  

 principper for elforsyning samt om nettariffer, netadgang og transit,  

 markedsspørgsmål m.v., samkøring af transmissionsforbindelser, herunder  

 håndtering af balance- og kapacitetsproblemer samt indgå nødvendige fælles  

 systemdriftaftaler, som sikrer udnyttelsen af de fordele, som sammenkoblede  

 systemer giver.
 4)  

 	  

 Varetage opgaver  

 vedrørende miljøvenlig elproduktion ifølge bestemmelserne i kapitel 9 og  

 regler  

 fastsat i medfør af disse bestemmelser.
 5)  

 	  

 Samarbejde med  

 netvirksomhederne om at sikre netadgang og adgang til transit.
 6)  

 	  

 Sikre brugerne lige  

 adgang til informationer om adgangen til køb og salg af elektricitet.
 7)  

 	  

 Udarbejde en plan for  

 det fremtidige behov for transmissionskapacitet i det sammenhængende  

 elforsyningssystem og transmissionsforbindelser til andre net.
 8)  

 	  

 I samarbejde med  

 transmissionsvirksomhederne sikre nødvendig om- og nybygning af  

 transmissionsnet  

 i overensstemmelse med transmissionsnetplanlægningen, jf. nr. 7.
 9)  

 	  

 Fremsende en årlig  

 miljøberetning til transport- og energiministeren, som redegør for  

 udviklingen  

 i de væsentligste miljøforhold for el- og kraft-varme-produktion inden for  

 det  

 samlede elforsyningssystem.
 10)  

 	  

 Udarbejde forskrifter  

 for netvirksomhedernes målinger.
 11)  

 	  

 Varetage opgaver  

 vedrørende betaling for offentlige forpligtelser ifølge § 8 og regler fastsat  

 i  

 medfør af denne bestemmelse.
 12)  

 	  

 Sikre, efter pålæg fra  

 transport- og energiministeren, midlertidig videreførelse af den  

 bevillingspligtige  

 aktivitet i tilfælde af, at en bevilling inddrages i medfør af § 54, stk. 1  

 eller 4, jf. § 54, stk. 6 og 8.
 13)  

 	  

 Anvende gennemsigtige,  

 ikkediskriminerende, markedsbaserede metoder ved anskaffelse af den energi,  

 den  

 anvender til at udføre sit hverv.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet og udførelsen af  

 de  

 opgaver, som påhviler en systemansvarlig virksomhed.
 § 28 a.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal dække en forsyningspligtig virksomheds  

 nødvendige  

 meromkostninger i forbindelse med levering af elektricitet til elforbrugere,  

 som er tilsluttet et isoleret kollektivt elforsyningsnet, i forhold til den  

 pris, den forsyningspligtige virksomhed kan opkræve efter § 72 inden tillæg  

 af  

 et eventuelt balancerings- og administrationsbidrag efter § 72, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren skal fastsætte regler eller træffe afgørelse om afgrænsning  

 af  

 de isolerede kollektive elforsyningsnet, som omfattes af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan, såfremt det vurderes at være økonomisk mere  

 rentabelt  

 end at dække de i stk. 1 nævnte omkostninger, indgå aftale med den pågældende  

 netvirksomhed om, at den systemansvarlige virksomhed afholder  

 etableringsomkostningerne til at netforbinde det isolerede kollektive  

 elforsyningsnet med det sammenhængende elforsyningssystem.
§ 28 b.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal opstille et program for intern overvågning,  

 som beskriver virksomhedens tiltag for at forhindre diskriminerende adfærd.  

 Virksomheden skal sikre overholdelsen af programmet for intern overvågning  

 samt  

 sikre, at det kontrolleres på passende måde.
En årsberetning med en  

 beskrivelse  

 af programmet samt kontrollen af dette skal offentliggøres og anmeldes til  

 Energitilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet af de i stk. 1  

 nævnte forhold, herunder om, hvad programmet for intern overvågning skal  

 indeholde, og hvordan det skal kontrolleres.
 § 29.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal sikre, at der udføres sådanne forsknings-,  

 udviklings- og demonstrationsprojekter, som er nødvendige for udnyttelse af  

 miljøvenlige elproduktionsteknologier, herunder udvikling af et miljøvenligt  

 og  

 sikkert elsystem.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om de i stk. 1 nævnte projekter,  

 herunder  

 regler om, at en plan herfor skal godkendes, før udgifterne hertil kan  

 pålægges  

 forbrugerne, jf. § 8, stk. 4, nr. 1.
 § 30.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om, at den  

 systemansvarlige  

 virksomhed skal drage omsorg for, at der opretholdes lagre af brændsel til  

 el-  

 og kraft-varme-produktion af hensyn til forsyningssikkerheden, herunder  

 regler  

 om, at elproduktionsvirksomheder skal bistå ved indkøb og anbringelse m.v. af  

 lagrene.
 § 31.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal ved udførelsen af sine opgaver bidrage til  

 at  

 sikre, at der skabes de bedst mulige betingelser for konkurrence på markeder  

 for produktion og handel med elektricitet, jf. § 1, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Den systemansvarlige  

 virksomhed kan stille vilkår for brugernes adgang til at benytte  

 virksomhedens  

 ydelser.
Disse vilkår skal være objektive, ikkediskriminerende og offentligt  

 tilgængelige og kan vedrøre 1)  

 	  

 økonomiske forhold,  

 herunder krav om sikkerhedsstillelse for udgifter eller risiko for udgifter,  

 som den systemansvarlige virksomhed påtager sig på brugerens vegne, eller som  

 er forbundne med brugen af den systemansvarlige virksomheds ydelser, 2)  

 	  

 krav til  

 indrapportering og formidling af data og andre informationer af relevans for  

 den systemansvarlige virksomheds arbejde og 3)  

 	  

 forhold, som bidrager  

 til at sikre bedst mulig konkurrence for produktion og handel med  

 elektricitet.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan træffe afgørelse om, at brugere, som groft  

 eller  

 gentagne gange tilsidesætter vilkår som nævnt i stk. 2, helt eller delvis  

 udelukkes fra at gøre brug af den systemansvarlige virksomheds ydelser,  

 indtil  

 vilkåret opfyldes.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 truffet af den systemansvarlige virksomhed efter denne bestemmelse kan  

 indbringes  

 for Energitilsynet.
 § 32.  

  

 Til  

 løsning af den i § 31, stk. 1, nævnte opgave kan den systemansvarlige  

 virksomhed indgå aftaler om op- og nedregulering med henblik på at imødegå  

 effekten af kapacitetsrestriktioner i det kollektive elforsyningsnet.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan godkende, at den systemansvarlige virksomhed helt eller  

 delvis  

 ejer og driver virksomheder til registrering og omsætning af VE-beviser.  

 Ministeren kan stille vilkår for godkendelsen, herunder at aktiviteterne  

 drives  

 i selvstændige virksomheder med begrænset ansvar.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om de aftaler, som den  

 systemansvarlige  

 virksomhed kan indgå efter bestemmelsen i stk. 1.
Kapitel 6 Forsyningspligtig virksomhed § 33.  

  

 Forsyningspligtig  

 virksomhed kan kun udøves efter bevilling, der kan gives til virksomheder,  

 som  

 opfylder kravene i kapitel 8.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling, der  

 gives for 5 år, meddeles af transport- og energiministeren for et nærmere  

 afgrænset  

 område.
 § 34.  

  

 En  

 virksomhed med forsyningspligt skal i bevillingsområdet tilbyde levering af  

 elektricitet til forbrugere, som ikke gør brug af muligheden for valg af  

 anden  

 leverandør, eller hvis leveringsaftale med en anden leverandør er ophørt.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed,  

 der leverer elektricitet til en forbruger i medfør af stk. 1, skal oplyse  

 forbrugeren  

 om, fra hvilken virksomhed forbrugeren modtager sine elleverancer og under  

 hvilke betingelser, samt oplyse forbrugeren om, at denne har ret til at  

 opsige  

 og genindtræde i leveringen fra den forsyningspligtige virksomhed inden for  

 rimelige frister og til priser fastsat i overensstemmelse med § 72.
 Stk. 3.  

  

 En virksomhed,  

 der leverer elektricitet til en forbruger i medfør af stk. 1, skal tilbyde  

 forbrugeren  

 opfyldelse af købsforpligtelsen for VE-beviser efter reglerne i kapitel 9.
Kapitel 7 Overdragelse, forbrugerindflydelse, udskillelse  

 af aktiviteter m.v.
§ 35.  

  

 Transmissionsnet  

 på mellem 100 kV og 200 kV samt udlandsforbindelser på under 100 kV, der er  

 stillet til rådighed for den systemansvarlige virksomhed, og ejerandele i  

 transmissionsvirksomheder, der ejer sådanne net (transmissionsandele), kan  

 udelukkende afstås til staten.
Ejere, der ønsker at foretage afståelser  

 omfattet af denne bestemmelse, giver særskilt skriftlig underretning herom  

 til  

 Energinet.dk.
Stk. 2.  

  

 En virksomhed,  

 der ejer transmissionsandele (ejervirksomheden), har pligt til at afstå  

 samtlige  

 sine transmissionsandele til staten ved ejerskifte i ejervirksomheden.
Ved  

 ejerskifte efter denne bestemmelse forstås, 1)  

 	  

 at 50 pct. af  

 ejerandelene i ejervirksomheden eller i en virksomhed, der direkte eller  

 indirekte besidder ejerandele i ejervirksomheden, har skiftet ejer, 2)  

 	  

 at ejere af  

 ejerandele i ejervirksomheden eller i en virksomhed, der direkte eller  

 indirekte  

 ejer andele i ejervirksomheden, enten ved erhvervelsen eller senere alene  

 eller  

 i forening med andre har opnået bestemmende indflydelse i ejervirksomheden  

 eller i en virksomhed, der direkte eller indirekte ejer andele i  

 ejervirksomheden, eller 3)  

 	  

 at ejere af  

 ejerandele i ejervirksomheden eller i en virksomhed, der direkte eller  

 indirekte ejer andele i ejervirksomheden, har mistet bestemmende indflydelse  

 i  

 ejervirksomheden eller i en virksomhed, der direkte eller indirekte ejer  

 andele  

 i ejervirksomheden.
Stk. 3.  

  

 Til ejerskifte  

 efter stk. 2 medregnes ikke ejerskifte til ejerandele i forbrugerejede  

 virksomheder,  

 når overtagelse af ejerskabet er en vedtægtsmæssig betingelse for overtagelse  

 af brugen af virksomhedens installation hos den nye forbruger.
Såfremt en  

 forbrugerejet virksomhed som omfattet af 1. pkt. ændrer sine vedtægtsmæssige  

 bestemmelser, således at ejerskabet til andelene i virksomheden gøres  

 uafhængigt af brugen af virksomhedens installationer, skal dette anses for et  

 ejerskifte efter stk. 2, uanset om der måtte være indtrådt en situation  

 omfattet af stk. 2, og uanset indholdet af stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 enkelt ejer har bestemmende indflydelse (den kontrollerende ejer) i en  

 virksomhed  

 (den kontrollerede virksomhed), der direkte eller indirekte besidder  

 transmissionsandele, finder stk. 2 ikke anvendelse på dispositioner  

 vedrørende  

 ejerandele i virksomheder, som direkte eller indirekte besidder de øvrige  

 ejerandele i den kontrollerede virksomhed.
Stk. 5.  

  

 Selskabsmæssige  

 omstruktureringer er ikke omfattet af stk. 1 og 2, når de ejere, der direkte  

 eller indirekte har ejerandele i de virksomheder, der berøres af en  

 selskabsmæssig omstrukturering, ikke opnår andet vederlag i forbindelse  

 hermed  

 end direkte eller indirekte ejerandele i samme forhold i den virksomhed eller  

 de virksomheder, der består efter den selskabsmæssige omstrukturering.
Ved  

 fusioner af forbrugerejede andelsselskaber kan der dog ydes vederlag i form  

 af  

 en periode med nedsatte tariffer, såfremt det fortsættende selskab er et  

 forbrugerejet andelsselskab med samtlige andelshavere i de fusionerende  

 selskaber som nye andelshavere.
En selskabsmæssig omstrukturering, som  

 indebærer, at en ejer opnår bestemmende indflydelse i en virksomhed, der  

 består  

 efter omstruktureringen, er kun omfattet af 1. pkt., såfremt den pågældende  

 ejer på tidspunktet for omstruktureringen besad bestemmende indflydelse i en  

 virksomhed, som indgik i omstruktureringen, og som  

 den 19. april 2006  

 direkte eller  

 indirekte besad transmissionsandele.
Såfremt der efter gennemførelsen af en  

 selskabsmæssig omstrukturering som nævnt i 1. pkt. sker afståelse af direkte  

 eller indirekte ejerandele i virksomheder, der består efter den  

 selskabsmæssige  

 omstrukturering, og som direkte eller indirekte besidder transmissionsandele,  

 udgør det ejerskifte af transmissionsandele efter bestemmelsen i stk. 2,  

 såfremt afståelse af en tilsvarende andel af den pågældende ejers ejerandele  

 inden gennemførelsen af den selskabsmæssige omstrukturering ville have  

 medført,  

 at der var indtrådt ejerskifte efter stk. 2.
 Stk. 6.  

  

 Udnyttelse af  

 forkøbsrettigheder, køberettigheder og tegningsrettigheder stiftet før  

 den 21. april 2004  

 er ikke  

 omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 En  

 selskabsmæssig omstrukturering, som indebærer, at en ejervirksomhed efter den  

 selskabsmæssige omstrukturering i stedet bliver indirekte ejer af de  

 pågældende  

 transmissionsandele, er ikke omfattet af stk. 5, 1. pkt., medmindre  

 transport-  

 og energiministeren giver tilladelse hertil.
 Stk. 8.  

  

 En kommunes  

 overdragelse af en virksomhed, som direkte eller indirekte besidder  

 transmissionsandele,  

 til forbrugere, hvis ejerskab bliver knyttet til brugen af virksomhedens  

 installationer, jf. stk. 3, 1. pkt., er omfattet af undtagelsen i stk. 5, 1.  

 pkt., såfremt kommunen ikke opnår vederlag i forbindelse med overdragelsen.
Stk. 9.  

  

 En virksomhed,  

 der direkte eller indirekte besidder transmissionsandele, skal straks give  

 underretning til transport- og energiministeren, når 50 pct. af ejerandelene  

 i  

 virksomheden har skiftet ejer, eller hvis virksomheden bliver bekendt med, at  

 en af virksomhedens ejere alene eller i forening med andre ejere opnår eller  

 mister bestemmende indflydelse i virksomheden.
En ejer, der alene eller i  

 forening med andre opnår eller mister bestemmende indflydelse i virksomheden,  

 skal straks give underretning til transport- og energiministeren.
Dette  

 gælder  

 dog ikke, såfremt transaktionen i medfør af stk. 3-6 eller 8 er undtaget fra  

 stk. 2. Underretning skal ske ved særskilt skriftlig meddelelse, som  

 indeholder  

 en udtrykkelig henvisning til den begivenhed, som efter stk. 2 har udløst  

 pligt  

 til afståelse af transmissionsandele.
Stk. 10.  

  

 Transport- og  

 energiministeren træffer afgørelse om pligt til afståelse efter stk. 2.  

 Statens  

 købepligt efter stk. 1 og 2 opfyldes af Energinet.dk uden ugrundet ophold,  

 efter at transport- og energiministeren har truffet afgørelse om  

 afståelsespligt, eller Energinet.dk har modtaget underretning om, at der  

 ønskes  

 afståelse.
Såfremt overtagelsen forudsætter udskillelse af transmissionsnet  

 efter stk. 11, vil købepligten dog først kunne opfyldes uden ugrundet ophold  

 fra det tidspunkt, hvor udskillelse er sket.
Stk. 11.  

  

 Inden statens  

 overtagelse af transmissionsandele efter stk. 1 og 2 skal virksomheder, der  

 både ejer transmissionsnet omfattet af stk. 1 og andre net, udskille de af  

 stk.  

 1 omfattede transmissionsnet i et selvstændigt aktieselskab.
Udskillelsen  

 skal  

 ske snarest muligt og senest 12 måneder efter, at Energinet.dk har modtaget  

 underretning efter stk. 1, eller transport- og energiministeren har truffet  

 afgørelse om pligt til afståelse efter stk. 2.
 Stk. 12.  

  

 I mangel af  

 enighed fastsættes pris- og betalingsvilkår for overtagelse af ejerskab til  

 transmissionsnet efter stk. 1 og 2 af Taksationskommissionen efter reglerne i  

 kapitel 4 i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.  

 Søgsmål til prøvelse af kendelser om pris- og betalingsvilkår truffet af  

 Taksationskommissionen skal være anlagt inden 6 måneder efter, at kendelsen  

 er  

 meddelt den pågældende.
 Stk. 13.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan hos virksomheder, sælgere af ejerandele og ejere  

 omfattet  

 af stk. 1, 2 og 9 forlange alle oplysninger, som ministeren anser for  

 nødvendige for udøvelse af tilsyn med, at de nævnte bestemmelser er  

 overholdt.
 Stk. 14.  

  

 Transmissionsvirksomheder,  

 som driver transmissionsnet omfattet af stk. 1, skal drives i  

 aktieselskabsform.
 § 35 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan indgå aftale om statens overtagelse af  

 transmissionsnet på 200 kV eller derover, netforbindelser til udlandet og  

 systemansvarlige virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Netvirksomheder  

 kan vælge at overdrage ejerandele til staten i henhold til en aftale efter  

 stk.  

 1 uanset vedtægtsbestemmelser om uoverdragelighed.
Overdragelse af ejerandele  

 i  

 henhold til en aftale efter stk. 1 behandles skattemæssigt efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven, idet ejerandele, der overdrages uanset  

 vedtægtsbestemmelser om uoverdragelighed, i sin helhed anses for erhvervet  

 ved  

 andelshaverens indtræden i transmissionsvirksomheden og for afstået på  

 tidspunktet  

 for overdragelsen til staten.
§ 36.  

  

 (Ophævet) § 37.  

  

 Kommuner  

 registrerer modtagne uddelinger fra og vederlag ved afståelse af ejerandele i  

 virksomheder, der er eller i perioden efter  

 den 20. februar 2003  

 har været omfattet af § 2,  

 stk. 1, eller virksomheder, der direkte eller indirekte ejer eller i perioden  

 efter  

 den 20. februar 2003  

 har ejet andele i sådanne virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Selskabsmæssige  

 omstruktureringer i form af fusioner, spaltninger eller tilførsler af aktiver  

 omfattet af fusionsskattelovens regler eller i form af aktieombytninger  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 36 anses ikke for afståelse af  

 ejerandele i henhold til stk. 1, i det omfang kommunens vederlag består i  

 ejerandele i en eller flere virksomheder omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Registreringen  

 skal omfatte den dato, hvor uddelingen eller vederlaget er til rådighed for  

 kommunen (rådighedsdatoen), og beløbets størrelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved afståelse af  

 ejerandele omfattet af stk. 1 til en fond eller anden selvejende institution  

 anses afståelsestidspunktet for rådighedsdato efter stk. 3, og der skal efter  

 stk. 1 registreres et vederlag, som mindst svarer til markedsværdien af de  

 pågældende ejerandele.
 Stk. 5.  

  

 Kommuner  

 indberetter senest den 1. februar hvert år til Energitilsynet de  

 registreringer, som kommunen har foretaget efter stk. 1, 3 og 4 i det  

 foregående kalenderår, eller afgiver erklæring om, at der ikke er foretaget  

 sådanne registreringer.
Stk. 6.  

  

 Indberetningen  

 skal angive det samlede beløb, der er blevet til rådighed i det foregående  

 kalenderår (rådighedsbeløbet), og skal ledsages af dokumentation for  

 størrelsen  

 af de registrerede uddelinger og vederlag og for de registrerede  

 rådighedsdatoer.
Endvidere skal indberetningen angive en beregnet forrentning  

 af rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og frem til den 1.  

 november  

 i indberetningsåret, hvor der efter stk. 10 sker reduktion i kommunens  

 statstilskud efter lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner  

 og amtskommuner.
Rentesatsen fastsættes til Nationalbankens diskonto den 1.  

 januar  

 i indberetningsåret.
Finder tilsynet, at den ledsagende dokumentation er  

 utilstrækkelig, kan tilsynet forlange yderligere dokumentation.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 indberetningen efter stk. 5 kan kommunale ejere af aktieselskaber, der var  

 børsnoterede  

 den 20. februar  

 2003, i det samlede rådighedsbeløb inkl. beregnet forrentning  

 fradrage et beløb svarende til det gennemsnitlige modtagne udbytte fra  

 selskaber omfattet af stk. 1 i årene 1998-2002. Fradraget kan dog ikke  

 overstige det samlede modtagne udbytte i det kalenderår, som indberetningen  

 vedrører.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 indberetningen efter stk. 5 af vederlag ved afståelse af ejerandele i  

 virksomheder omfattet af stk. 1 kan kommuner fratrække beløb, som i medfør af  

 §  

 37 a, stk. 1 eller  

 6, allerede har ført til reduktion af kommunens statstilskud i henhold til  

 stk.  

 10.
Stk. 9.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt det indberettede rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer,  

 den beregnede forrentning og eventuelle fradrag efter stk. 7 og 8 kan  

 godkendes.
Kan Energitilsynet ikke godkende disse, fastsætter tilsynet  

 rådighedsbeløb, rådighedsdatoer, beregnet forrentning og størrelsen af  

 eventuelle fradrag.
Stk. 10.  

  

 Energitilsynet  

 giver senest den 1. maj hvert år Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddelelse  

 om de efter stk. 9 godkendte rådighedsbeløb inkl. beregnet forrentning og med  

 eventuelle fradrag.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet reducerer herefter  

 kommunens statstilskud efter bestemmelserne i § 10, stk. 6-9, i lov om  

 kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Hvis beløbet  

 efter  

 2. pkt. overstiger det modregnede beløb i det første modregningsår, beregner  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet en forrentning af restbeløbet fra den 1.  

 november i indberetningsåret til den 1. juli i året efter indberetningsåret.  

 Rentesatsen  

 fastsættes til Nationalbankens diskonto den 1. januar i indberetningsåret.
§ 37 a.  

  

 Kommuner  

 må ikke uden tilladelse fra transport- og energiministeren bevare ejerandele  

 i  

 virksomheder omfattet af § 37, stk. 1, såfremt der i de pågældende  

 virksomheder  

 eller i virksomheder, som de direkte eller indirekte ejer andele i,  

 påbegyndes  

 væsentlige nye aktiviteter.
Transport- og energiministeren kan stille vilkår  

 for meddelelse af tilladelse, herunder om afståelse af ejerandele eller  

 aktiviteter i en eller flere af de pågældende virksomheder eller om, at  

 midler  

 anvendt til sådanne nye aktiviteter skal betragtes som uddelinger efter § 37,  

 stk. 1. Afståelse efter 2. pkt. skal, medmindre særlige hensyn tilsiger  

 andet,  

 ske snarest.
Dersom tilladelse ikke opnås, skal kommunen snarest afhænde  

 samtlige ejerandele i de pågældende virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder ikke anvendelse, i det omfang der påbegyndes nye aktiviteter  

 omfattet  

 af denne lov, lov om varmeforsyning eller lov om naturgasforsyning eller nye  

 aktiviteter forbundet med vandforsyningsanlæg i medfør af lov om  

 vandforsyning  

 eller aktiviteter forbundet med spildevandsanlæg eller affaldshåndtering i  

 medfør af lov om miljøbeskyttelse.
 Stk. 3.  

  

 I virksomheder  

 omfattet af stk. 1 må der ikke anvendes midler, som stammer fra aktiviteter  

 omfattet af denne lov, lov om varmeforsyning eller lov om naturgasforsyning,  

 til aktiviteter forbundet med vandforsyningsanlæg i medfør af lov om  

 vandforsyning eller til aktiviteter forbundet med spildevandsanlæg eller  

 affaldshåndtering i medfør af lov om miljøbeskyttelse.
Stk. 4.  

  

 Aktiviteter  

 forbundet med vandforsyningsanlæg i medfør af lov om vandforsyning eller  

 aktiviteter  

 forbundet med spildevandsanlæg eller affaldshåndtering i medfør af lov om  

 miljøbeskyttelse, som udøves i virksomheder omfattet af stk. 1, skal være  

 selskabsmæssigt adskilt fra aktiviteter omfattet af denne lov, lov om  

 varmeforsyning eller lov om naturgasforsyning.
Virksomheder, der producerer  

 elektricitet ved afbrænding af affald, kan dog udøve aktiviteter forbundet  

 med  

 affaldshåndtering omfattet af lov om miljøbeskyttelse uden selskabsmæssig  

 adskillelse.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 4 er ikke til hinder for, at servicefunktioner for aktiviteter omfattet  

 af  

 stk. 2 varetages i et selvstændigt selskab.
Stk. 6.  

  

 Kommuner godtgør  

 senest den 1. februar hvert år over for Energitilsynet ved erklæring afgivet  

 i  

 overensstemmelse med reglerne fastsat i medfør af § 37 b, at der ikke i det  

 foregående kalenderår er anvendt midler i strid med stk. 3. Finder  

 Energitilsynet,  

 at en kommune må anses for at have anvendt midler i strid med stk. 3,  

 betragtes  

 de pågældende midler som uddelinger efter § 37, stk. 1. Energitilsynet  

 fastsætter rådighedsdatoen, beløbets størrelse og en beregnet forrentning i  

 henhold til § 37, stk. 6. Kan en kommune ikke afgive erklæring i  

 overensstemmelse med reglerne fastsat i medfør af § 37 b, giver  

 Energitilsynet  

 transport- og energiministeren meddelelse herom.
Transport- og  

 energiministeren  

 træffer herefter afgørelse om hel eller delvis afståelse af aktiviteter eller  

 ejerandele i virksomheder omfattet stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bestemme eller fastsætte regler om, at andre aktiviteter  

 skal være omfattet af stk. 2-6.
 § 37 b.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter regler om indberetning efter § 37, stk. 5, og  

 om  

 dokumentation og regnskabsføring for forhold omfattet af § 37, stk. 5, og §  

 37 a, stk. 3-6, herunder om, at der skal  

 indhentes erklæringer fra kommunens revisor eller en statsautoriseret  

 revisor.
§ 38.  

  

 (Ophævet) § 39.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder skal skriftligt underrette Energitilsynet om enhver  

 hel eller delvis afståelse af sine ejerandele i elproduktionsvirksomheder  

 eller  

 andre kollektive elforsyningsvirksomheder.
Endvidere skal kollektive  

 elforsyningsvirksomheder underrette Energitilsynet om, hvilke virksomheder  

 der  

 besidder ejerandele i virksomheden, i det omfang virksomheden er bekendt med  

 dette.
Forbrugerrepræsentation § 40.  

  

 Mindst  

 to medlemmer af en netvirksomheds bestyrelse skal enten direkte eller via et  

 repræsentantskab vælges af forbrugerne i netvirksomhedens forsyningsområde.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 netvirksomheden drives i aktieselskabsform, finder aktieselskabslovens § 59,  

 stk. 1, og stk. 2, 2. pkt., ikke anvendelse.
§ 41.  

  

 Netvirksomheder,  

 der er ejet af forbrugere eller kommuner, kan i stedet for den i § 40 nævnte  

 indflydelse lade forbrugerne eller en eller flere kommunale bestyrelser i  

 virksomhedens forsyningsområde enten direkte eller via et repræsentantskab  

 vælge flertallet af netvirksomhedens bestyrelse i kraft af disses udøvelse af  

 deres ejerbeføjelser på netvirksomhedens generalforsamling.
Flertallet kan  

 også  

 vælges af forbrugere og en eller flere kommunale bestyrelser i forening.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte indflydelse anses for opfyldt, hvis flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne  

 i en netvirksomhed, som drives som selvejende institution, er udpeget af  

 forbrugere eller kommunalbestyrelser i forsyningsområdet eller disse i  

 forening.
Det samme gælder for kommunal netvirksomhed, jf. § 4, stk. 1, 1.  

 pkt.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 og  

 2 nævnte indflydelse anses for opfyldt, hvis forbrugere eller kommuner ejer  

 netvirksomheden gennem en eller flere juridiske personer, såfremt bestyrelsen  

 i  

 den øverste juridiske person vælges på den i stk. 1 eller 2 nævnte måde og  

 denne  

 bestyrelse direkte eller indirekte vælger netvirksomhedens bestyrelse.
 § 42.  

  

 Forbrugerrepræsentanter  

 efter § 40 skal vælges første gang senest 3 måneder efter, at netvirksomheden  

 ikke opfylder det i § 41 nævnte indflydelseskrav.
 Stk. 2.  

  

 Netvirksomheden  

 skal drage omsorg for, at der vælges forbrugerrepræsentanter efter § 40.
§ 43.  

  

 (Ophævet) § 44.  

  

 En  

 netvirksomheds vedtægter skal indeholde nærmere bestemmelser, der sikrer  

 gennemførelsen af §§ 40-42.
 Stk. 2.  

  

 Valg af  

 forbrugerrepræsentanter efter §§ 40 og 41 skal ske på en måde, der giver  

 enhver  

 tilsluttet forbruger lige indflydelse uanset forbrug.  

 Forbrugerrepræsentanterne  

 skal have samme rettigheder og pligter som de øvrige bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 3.  

  

 En netvirksomhed  

 kan i stedet for de i stk. 2, 1. pkt., nævnte valgregler anvende valgregler,  

 som i rimeligt omfang afspejler antallet af forbrugere og det faktiske  

 energiforbrug, jf. § 23 k, stk. 2, i lov om varmeforsyning, når 1)  

 	  

 netvirksomheden er  

 koncernforbundet med en virksomhed, der ejer et anlæg til fremføring af  

 opvarmet vand eller damp, 2)  

 	  

 netvirksomheden  

 opfylder kravet om forbrugerindflydelse på den i § 41, stk. 3, nævnte måde og 3)  

 	  

 virksomheden, der  

 ejer et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp, opfylder kravet om  

 forbrugerindflydelse på den i § 23 h, stk. 3, i lov om varmeforsyning nævnte  

 måde.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan, hvis særlige hensyn tilsiger det, dispensere fra de i  

 stk. 2 nævnte krav om lige indflydelse for alle forbrugere uanset forbrug.
Habilitetskrav § 45.  

  

 Direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og ledende medarbejdere i en net-,  

 transmissions- eller systemansvarlig virksomhed må ikke direkte eller  

 indirekte  

 deltage i driften eller ledelsen af en koncernforbundet elproduktions- eller  

 elhandelsvirksomhed eller en koncernforbundet virksomhed, der direkte eller  

 indirekte ejer disse, medmindre der er tale om en kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 i en net-, transmissions- eller systemansvarlig virksomhed må ikke direkte  

 eller indirekte deltage i driften eller ledelsen af en koncernforbundet  

 elproduktions- eller elhandelsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder ikke for netvirksomheder, der har mindre end 100.000 tilsluttede  

 forbrugere.  

 Ministeren kan dog fastsætte regler om ændring af denne grænse.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler med henblik på at sikre, at  

 ledelsen  

 i en net-, transmissions- eller systemansvarlig virksomhed kan handle  

 uafhængigt af erhvervsmæssige interesser.
Aftalevilkår § 46.  

  

 Aftaler,  

 som kollektive elforsyningsvirksomheder indgår med andre virksomheder,  

 herunder  

 koncernforbundne virksomheder, skal indgås på markedsbestemte vilkår.
 Stk. 2.  

  

 De af stk. 1  

 omfattede aftaler skal foreligge i skriftlig form på aftaletidspunktet.  

 Virksomhederne  

 skal på begæring fra Energitilsynet forelægge tilstrækkelig dokumentation  

 for,  

 hvordan priser og vilkår for væsentlige aftaler er fastsat.
Udskillelse af aktiviteter § 47.  

  

 Bevilling  

 til netvirksomhed og transmissionsvirksomhed kan med de i stk. 2 nævnte  

 undtagelser  

 ikke gives til samme virksomhed, og bevillingshaveren kan i virksomheden  

 alene  

 drive de aktiviteter, som ligger inden for bevillingen.
 Stk. 2.  

  

 Bevilling til  

 netvirksomhed og bevilling til transmissionsvirksomhed kan dog gives til  

 samme  

 virksomhed, hvis transport- og energiministeren vurderer, at dette kan ske,  

 uden at det er til hinder for en forsvarlig varetagelse af de  

 bevillingspligtige  

 aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 I det i stk. 2  

 nævnte tilfælde skal der i virksomheden være regnskabsmæssig adskillelse  

 mellem  

 de to bevillingspligtige aktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Andre  

 aktiviteter, som ligger uden for bevillingen, herunder produktion eller  

 handel  

 med elektricitet, skal udøves i selvstændige selskaber med begrænset ansvar.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4 gælder  

 ikke for kommuner, der varetager virksomhed i henhold til § 4, stk. 1, 1.  

 pkt.
Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan for netvirksomheder, der har færre end 100.000  

 tilsluttede  

 forbrugere, fastsætte regler om, at mindre omfattende aktiviteter, som ligger  

 uden for bevillingen til netvirksomhed, er undtaget fra det i stk. 4 nævnte  

 krav om, at aktiviteterne skal udøves i selvstændige selskaber med begrænset  

 ansvar.
Aktiviteterne skal i så fald holdes regnskabsmæssigt adskilt fra  

 netvirksomhedens øvrige aktiviteter.
 § 48.  

  

 Virksomheder,  

 som producerer elektricitet ved forbrænding af affald, må ikke i samme  

 virksomhed  

 udøve anden elproduktionsvirksomhed eller elhandelsvirksomhed.
 § 49.  

  

 Midler,  

 som en virksomhed opkræver for andre ifølge bestemmelserne i denne lov, skal  

 holdes  

 adskilt fra virksomhedens formue.
Kapitel 8 Generelle bestemmelser om bevillinger § 50.  

  

 Bevillinger  

 til kollektive elforsyningsvirksomheder samt forsyningspligtige virksomheder  

 kan kun meddeles til ansøgere, der skønnes at have den fornødne tekniske og  

 finansielle kapacitet.
 Stk. 2.  

  

 I bevillinger  

 kan der ud over de vilkår, der kan fastsættes i medfør af kapitel 3-6, i  

 særlige tilfælde af hensyn til opfyldelse af lovens formål fastsættes sådanne  

 vilkår, som er begrundet i den pågældende virksomheds særlige forhold.  

 Endvidere kan der fastsættes vilkår, som er nødvendige af hensyn til  

 overholdelsen af EU-regler eller EU-henstillinger på området.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan i bevillingen stille vilkår om, at ministeren med 1 års  

 varsel kan bestemme, at elproduktionsvirksomheder af hensyn til  

 forsyningssikkerheden skal opretholde en nærmere fastsat mindste  

 produktionskapacitet.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan i  

 bevillingen stille vilkår om, at ministeren med 1 års varsel kan bestemme, at  

 eltransmissionsvirksomheder af hensyn til forsyningssikkerheden skal  

 opretholde  

 en nærmere fastsat transmissionskapacitet.
 § 51.  

  

 Transport- og energiministeren fører tilsyn med overholdelsen af vilkårene i  

 bevillingerne samt med den virksomhed, som Energinet.dk og denne virksomheds  

 helejede datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk  

 udøver  

 i medfør af lov om elforsyning.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingshaverne  

 samt Energinet.dk og denne virksomheds helejede datterselskaber, jf. § 2,  

 stk.  

 2 og 3, i lov om Energinet.dk skal efter regler fastsat af transport- og  

 energiministeren betale de udgifter, som er forbundet med tilsynet.
 Stk. 3.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheder skal efter regler fastsat af transport- og  

 energiministeren  

 betale de udgifter, som er forbundet med ministerens behandling og vurdering  

 af  

 de kollektive elforsyningsvirksomheders planlægnings-, udviklings- og  

 forskningsopgaver samt opgaver vedrørende energibesparelser, herunder de i §  

 22, stk. 1, nr. 6 og 7, § 22, stk. 6, § 28, stk. 2, nr. 2 og 7, og § 29  

 nævnte  

 aktiviteter.
 Stk. 4.  

  

 Bevillingshavere  

 til net-, transmissions- og produktionsvirksomhed skal eje de anlæg, som  

 anvendes til gennemførelsen af de bevillingspligtige aktiviteter.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan i særlige tilfælde give dispensation fra bestemmelsen i  

 stk. 4.
 § 52.  

  

 Efter  

 5 år og med et forudgående varsel på 1 år kan der fastsættes nye vilkår i en  

 bevilling.
 § 53.  

  

 Bevillinger  

 efter denne lov er undtaget fra retsforfølgning og kan hverken direkte eller  

 indirekte overdrages til andre, medmindre transport- og energiministeren  

 tillader overdragelsen og godkender vilkårene herfor.
 Stk. 2.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheders vedtægter må ikke stride mod bestemmelserne i denne  

 lov eller regler udstedt i medfør heraf.
§ 54.  

  

 En  

 bevilling kan inddrages, hvis 1)  

 	  

 bestemmelser, vilkår  

 eller påbud efter denne lov eller regler udstedt i medfør af loven gentagne  

 gange overtrædes, 2)  

 	  

 der i en ansøgning om  

 bevilling eller tilladelse i tilknytning til bevillingen er givet urigtige  

 eller  

 vildledende oplysninger, eller 3)  

 	  

 indehaveren af  

 bevillingen eller tilladelsen anmelder betalingsstandsning, indgiver  

 konkursbegæring  

 eller erklæres konkurs.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 overtrædelse som nævnt i stk. 1 kan afhjælpes, kan transport- og  

 energiministeren  

 meddele indehaveren, at denne inden for en fastsat frist skal overholde sine  

 forpligtelser efter bevillingen eller tilladelsen.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning efter  

 stk. 1, nr. 1 og 2, træffes af retten og efter stk. 1, nr. 3, af transport-  

 og  

 energiministeren.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 overtrædelse af bestemmelser, vilkår eller påbud efter denne lov eller regler  

 udstedt  

 i medfør af loven indebærer tilsidesættelse af væsentlige hensyn til  

 forsyningssikkerheden,  

 kan transport- og energiministeren midlertidigt inddrage bevillingen.  

 Transport-  

 og energiministeren skal i forbindelse med afgørelsen vejlede den pågældende  

 om  

 prøvelsesadgangen, jf. stk 5.
 Stk. 5.  

  

 Den, hvis  

 bevilling er midlertidigt inddraget efter stk. 4, kan forlange inddragelsen  

 prøvet af retten.
Stk. 6.  

  

 Inddrages en  

 bevilling fra en net- eller transmissionsvirksomhed i medfør af stk. 1 eller  

 4,  

 kan transport- og energiministeren pålægge den systemansvarlige virksomhed at  

 videreføre den bevillingspligtige aktivitet midlertidigt.
Den  

 systemansvarlige  

 virksomheds nødvendige omkostninger hertil fordeles på brugerne af den  

 overtagne aktivitet.
Stk. 7.  

  

 Den, hvis  

 bevilling inddrages efter stk. 1 eller 4, eller konkursboet skal efter  

 transport-  

 og energiministerens bestemmelse bistå den systemansvarlige virksomhed eller  

 en  

 ny bevillingshaver med overtagelsen af driften samt stille anlæg,  

 kundekartotek  

 m.v. til rådighed for den overtagende virksomhed på rimelige vilkår.  

 Transport-  

 og energiministeren bestemmer, på hvilke vilkår anlæg, kundekartotek m.v.  

 skal  

 stilles til rådighed.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 8.  

  

 Inddrages en  

 bevilling fra en forsyningspligtig virksomhed i medfør af stk. 1 eller 4, kan  

 transport- og energiministeren pålægge den systemansvarlige virksomhed at  

 videreføre den bevillingspligtige aktivitet midlertidigt.
Anmelder en  

 forsyningspligtig virksomhed betalingsstandsning, eller erklæres den konkurs,  

 uden at der sker inddragelse af bevillingen, kan transport- og  

 energiministeren  

 pålægge den systemansvarlige virksomhed at videreføre den bevillingspligtige  

 aktivitet midlertidigt, såfremt tilsynet under betalingsstandsning eller  

 kurator enten ikke ønsker at videreføre den forsyningspligtige virksomhed  

 eller  

 ikke viderefører den forsyningspligtige virksomhed på tilfredsstillende måde  

 for forbrugerne.
Tilsynet eller kurator skal meddele den systemansvarlige  

 virksomhed  

 og transport- og energiministeren hurtigst muligt og senest en uge efter  

 betalingsstandsningen henholdsvis konkursdekretets afsigelse, om den  

 forsyningspligtige  

 virksomhed skal videreføres eller ikke.
Bestemmelsen i stk. 7 finder  

 tilsvarende anvendelse i de her nævnte situationer.
Den systemansvarlige  

 virksomheds fastsættelse og udmeldelse af priser for forsyningspligtig el  

 sker  

 efter principperne i § 72, stk. 1-6, med de nødvendige modifikationer.
 Stk. 9.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan udbyde en bevilling, der er inddraget i medfør af stk. 1  

 eller 4.
Kapitel 9 Miljøvenlig elproduktion a.
Pristillæg m.v. til VE-elektricitet § 55.  

  

 Ved  

 VE-elektricitet forstås elektricitet, der fremstilles ved vindkraft, biogas,  

 biomasse, solenergi og bølgeenergi, samt elektricitet, der fremstilles på  

 vandkraftanlæg under 10 MW.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 elværksfinansierede anlæg menes VE-elproduktionsanlæg, som er opført eller  

 ombygget  

 som følge af pålæg efter § 13 i lov nr. 54 af  

 25. februar 1976  

 om elforsyning som affattet  

 ved lov nr. 486 af  

 12. juni  

 1996  

 eller efter særlig aftale med transport- og energiministeren,  

 bortset fra anlæg, der helt eller delvis anvendes til afbrænding af affald.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om afgrænsningen af de i stk. 1 nævnte  

 energikilder samt ændre kapacitetsgrænsen for vandkraftanlæg omfattet af stk.  

 1. Transport- og energiministeren kan endvidere fastsætte regler eller træffe  

 afgørelse om, at andre energikilder og teknologier end de i stk. 1 nævnte er  

 omfattet af begrebet VE-elektricitet.
Pristillæg m.v. til vindmøller § 56.  

  

 Denne  

 bestemmelse omhandler elektricitet produceret på vindmøller bortset fra 1)  

 	  

 vindmøller, som  

 modtager pristillæg efter §§ 56 a-56 c, 2)  

 	  

 vindmøller, som  

 modtager eller har modtaget pristillæg efter § 56 e, og 3)  

 	  

 elværksfinansierede  

 vindmøller nettilsluttet senest den 31. december 1999.
Stk. 2.  

  

 Der udstedes  

 VE-beviser for elektricitet fra vindmøller omfattet af stk. 1. Indtil  

 VE-beviser udstedes, ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
Der  

 udstedes VE-beviser eller ydes pristillæg i 20 år fra  

 nettilslutningstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Pristillæg efter  

 stk. 2 til elektricitet fra vindmøller nettilsluttet før  

 den 1. januar 2005  

 fastsættes således,  

 at tillægget og den efter § 59, stk. 2, nr. 3 eller 4, fastsatte markedspris  

 tilsammen ikke overstiger 36 øre pr. kWh.
 Stk. 4.  

  

 Endvidere ydes  

 en godtgørelse på 2,3 øre pr. kWh for balanceringsomkostninger til  

 elektricitet  

 fra vindmøller omfattet af stk. 1 bortset fra elværksfinansierede vindmøller.  

 Transport-  

 og energiministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg  

 fastsætte  

 regler om, at godtgørelsen skal nedsættes eller bortfalde.
Stk. 5.  

  

 Herudover ydes  

 et ekstra pristillæg på 10 øre pr. kWh til elektricitet som nævnt i stk. 1  

 fra  

 vindmøller med en kapacitet på højst 200 kW, som er nettilsluttet senest  

 den 31. december 1992.  

 Pristillægget ydes i højst 20 år efter vindmøllens tilslutning til  

 elforsyningsnettet for en elproduktion svarende til produktionen i 35.000  

 timer  

 med vindmøllens installerede effekt (fuldlasttimer) med fradrag af  

 elproduktion, for hvilken der er betalt pristillæg efter §  

 56 a  

 eller tidligere gældende  

 bestemmelser om afregningspris og pristillæg i elforsyningsloven eller regler  

 udstedt i medfør af disse bestemmelser.
Pristillægget fastsættes på samme  

 måde  

 som nævnt i stk. 3.
Stk. 6.  

  

 Det ekstra  

 pristillæg efter stk. 5 er betinget af, at elproducenten har indgivet  

 ansøgning  

 herom senest  

 den 31.  

 december 2003, og at vindmøllens direkte produktionsomkostninger  

 pr. kWh i de seneste 5 regnskabsår i gennemsnit har oversteget 26 øre pr.  

 kWh.
Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om opgørelse, beregning og  

 dokumentation  

 af direkte produktionsomkostninger og om krav til ansøgningen.
 Stk. 7.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om beregningen af vindmøllers  

 installerede  

 effekt og produktion og andre forhold af betydning for fastsættelsen af  

 pristillæg og andre ydelser.
§ 56 a.  

  

 Denne  

 bestemmelse omhandler elektricitet produceret på vindmøller nettilsluttet  

 senest  

 den 31. december  

 2002, som opfylder nedenstående betingelser.
Bestemmelsen gælder  

 ikke for elektricitet fra vindmøller nettilsluttet i egen  

 forbrugsinstallation  

 som nævnt i § 56 b og elværksfinansierede vindmøller.
Stk. 2.  

  

 Hvis vindmøllen  

 opfylder definitionen på en eksisterende vindmølle, jf. stk. 8, ydes der  

 pristillæg  

 til elektriciteten efter stk. 3-5. Pristillægget ophører  

 den 31. december 2012  

 uanset det i  

 stk. 3-5 anførte om varigheden af pristillæg.
Der udstedes ikke VE-bevis for  

 elektriciteten.
Stk. 3.  

  

 Pristillægget  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 60 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes i 10 år fra  

 vindmøllens oprindelige tilslutning til elforsyningsnettet, i det omfang  

 leveringen  

 af elektricitet svarer til en oprindelig elproduktion ved de i nr. 1-3 nævnte  

 fuldlasttimer:
 1)  

 	  

 For vindmøller med en  

 installeret effekt på 200 kW eller derunder ydes pristillægget for 25.000  

 fuldlasttimer.
 2)  

 	  

 For vindmøller med en  

 installeret effekt fra 201 kW til og med 599 kW ydes pristillægget for 15.000  

 fuldlasttimer.
 3)  

 	  

 For vindmøller med en  

 installeret effekt på 600 kW og derover ydes pristillægget for 12.000  

 fuldlasttimer.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den i stk.  

 3 nævnte mængde elektricitet er leveret inden 10 år fra nettilslutningen,  

 ydes  

 der et pristillæg for den fortsatte elproduktion i 10 år fra  

 nettilslutningen.  

 Pristillægget fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1,  

 fastsatte markedspris tilsammen udgør 43 øre pr. kWh.
Stk. 5.  

  

 Hvis hele den  

 mængde elektricitet, som er nævnt i stk. 3, nr. 1-3, ikke er leveret inden 10  

 år fra vindmøllens nettilslutning, ydes der et pristillæg for den resterende  

 del af den nævnte elproduktion.
Pristillægget udgør 27 øre pr. kWh og  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte  

 markedspris tilsammen ikke overstiger 60 øre pr. kWh.
Stk. 6.  

  

 Hvis vindmøllen  

 ikke opfylder definitionen på en eksisterende vindmølle, jf. stk. 8, ydes der  

 pristillæg under de i nr. 1 og 2 fastsatte betingelser.
Pristillægget  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte  

 markedspris  

 tilsammen udgør 33 øre pr. kWh:
 1)  

 	  

 For en vindmølle på  

 land ydes pristillægget for en oprindelig elproduktion svarende til  

 produktionen  

 i 22.000 fuldlasttimer.
 2)  

 	  

 For en vindmølle på  

 søterritoriet m.v., jf. § 16, stk. 1, som ikke er placeret i et udvalgt  

 hovedområde  

 for vindmølleudbygningen, ydes pristillægget for elproduktionen i 10 år fra  

 vindmøllens nettilslutning.
Stk. 7.  

  

 For elproduktion  

 som nævnt i stk. 6 udstedes tillige VE-bevis.
Indtil VE-beviser udstedes,  

 ydes  

 i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
 Stk. 8.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, hvilke betingelser en vindmølle  

 skal  

 opfylde for at betragtes som eksisterende som nævnt i stk. 2, og om  

 afgrænsning  

 af vindmøller på søterritoriet m.v. som nævnt i stk. 6, nr. 2.
§ 56 b.  

  

 Der ydes pristillæg til elektricitet, som leveres til elforsyningsnettet fra  

 en  

 vindmølle med en installeret effekt på 25 kW eller derunder, som er  

 tilsluttet  

 i egen forbrugsinstallation.
Pristillægget ydes uanset  

 tilslutningstidspunktet  

 og fastsættes således, at tillægget og den efter § 59, stk. 2, nr. 1,  

 fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 60 øre pr. kWh.
 Stk. 2.  

  

 Der udstedes  

 ikke VE-bevis for elektricitet, hvortil der ydes pristillæg efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 regler om, at pristillægget skal bortfalde.
 § 56 c.  

  

 Denne  

 bestemmelse omhandler elektricitet produceret på elværksfinansierede  

 vindmøller, som er nettilsluttet fra  

 den 1. januar 2000, bortset fra elektricitet fra  

 vindmøller på søterritoriet m.v., jf. § 16, stk. 1, som er finansieret ved  

 henlæggelser efter den tidligere gældende elforsyningslov.
Stk. 2.  

  

 For elektricitet  

 produceret på en vindmølle på land ydes et pristillæg, som fastsættes  

 således,  

 at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris tilsammen  

 udgør 33 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes i 10 år fra vindmøllens tilslutning  

 til elforsyningsnettet.
Stk. 3.  

  

 For elektricitet  

 produceret på en vindmølle på søterritoriet m.v., jf. stk. 1, ydes et  

 pristillæg, der fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr.  

 1,  

 fastsatte markedspris tilsammen udgør 35,3 øre pr. kWh.
Hvis producenten skal  

 betale en indfødningstarif ved overføring af elektriciteten til det  

 overordnede  

 elforsyningsnet, ydes tillige et pristillæg på op til 0,7 øre pr. kWh i  

 døgngennemsnit.  

 De nævnte pristillæg ydes for en elproduktion svarende til en produktion ved  

 42.000 fuldlasttimer.
Stk. 4.  

  

 Til elektricitet  

 fra vindmøller omfattet af stk. 2 og 3 udstedes tillige VE-bevis.
Indtil  

 VE-beviser udstedes, ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 regler om, at de i denne bestemmelse angivne pristillæg skal bortfalde.
 § 56 d.  

  

 Denne  

 bestemmelse omhandler ekstra pristillæg til elektricitet produceret på en  

 fabriksny  

 vindmølle, hvor der udnyttes skrotningsbeviser udstedt for nedtagning af  

 vindmøller.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 pristillæg for elektricitet produceret på en vindmølle nettilsluttet fra  

 den 1. april 2001  

 til og  

 med  

 den 1. januar 2004  

 på betingelse af, at ejeren af vindmøllen udnytter skrotningsbeviser, som er  

 blevet udstedt for nedtagning af en vindmølle med en effekt på 150 kW eller  

 derunder i perioden fra  

 den  

 3. marts 1999  

 til og med  

 den 31. december 2003. Pristillægget udgør 17 øre pr. kWh  

 og ydes for en elproduktion svarende til 12.000 fuldlasttimer for den del af  

 den producerede elektricitet, som er omfattet af skrotningsbeviset.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ydes  

 pristillæg efter stk. 2 og efter §  

 56 a,  

 stk. 6, fastsættes summen af pristillæggene således, at disse og den efter §  

 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris tilsammen ikke overstiger 60 øre pr.  

 kWh.
Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 pristillæg for elektricitet produceret på en vindmølle nettilsluttet i en  

 periode af 5 år regnet fra et af transport- og energiministeren fastsat  

 tidspunkt  

 på betingelse af, at ejeren af vindmøllen udnytter skrotningsbeviser, som er  

 udstedt for nedtagning af en vindmølle med en effekt på 450 kW eller derunder  

 i  

 en periode af mindst 5 år fastsat på tilsvarende måde, jf. dog stk. 5.  

 Skrotningsbeviset kan dog ikke udnyttes i vindmøller på søterritoriet m.v.,  

 jf.  

 § 16, stk. 1, eller vindmøller, som er tilsluttet i egen forbrugsinstallation  

 som nævnt i § 56 b.
Pristillægget udgør 12 øre pr. kWh og ydes for en  

 elproduktion svarende til 12.000 fuldlasttimer for det dobbelte af den  

 nedtagne  

 vindmølles installerede effekt.
 Stk. 5.  

  

 Skrotningsbeviser  

 som nævnt i stk. 4 kan kun udstedes inden for en pulje, som svarer til en  

 samlet effekt i nedtagne vindmøller på 175 MW.
 Stk. 6.  

  

 Pristillægget  

 efter stk. 4 fastsættes således, at tillægget og summen af den efter § 59,  

 stk.  

 2, nr. 3, fastsatte markedspris og pristillæg efter § 56, stk. 2, ikke  

 overstiger 48 øre pr. kWh.
 Stk. 7.  

  

 En vindmølle,  

 for hvilken der er udstedt skrotningsbevis, kan ikke på ny tilsluttes til  

 elforsyningsnettet  

 eller til en forbrugsinstallation, hvorfra elektriciteten kan leveres til  

 elforsyningsnettet.
Stk. 8.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om udstedelse, omsætning og udnyttelse  

 af  

 skrotningsbeviser og om dokumentation af, at betingelserne for pristillægget  

 er  

 opfyldt.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om beregning af den i stk.  

 5  

 nævnte pulje.
 § 56 e.  

  

 Denne  

 bestemmelse omhandler pristillæg til elektricitet produceret på  

 havvindmølleparken Horns Rev 2, som er udbudt  

 den 7. juli 2004  

 efter bestemmelserne i § 14.
Stk. 2.  

  

 Til elektricitet  

 produceret på den i stk. 1 nævnte havvindmøllepark ydes et pristillæg, som  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte  

 markedspris tilsammen udgør 51,8 øre pr. kWh.
Hvis elproducenten skal betale  

 en  

 indfødningstarif ved overføring af elektriciteten til det overordnede  

 elforsyningsnet, ydes tillige et pristillæg svarende til betalingen efter den  

 fastsatte tarif.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 2  

 nævnte pristillæg ydes for en elproduktion på 10 TWh, som er fremstillet i  

 overensstemmelse  

 med vilkårene i udbuddet.
Pristillæg ydes dog højst i 20 år fra tidspunktet  

 for  

 havvindmølleparkens nettilslutning.
 Stk. 4.  

  

 Der udstedes  

 ikke VE-bevis for elproduktion fra havvindmølleparken.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ydes  

 betaling som nævnt i §  

 27 g  

 for nedregulering af elproduktionen i den periode, hvori der ydes pristillæg  

 efter stk. 2, medregnes en elproduktion svarende til det kompenserede  

 produktionstab  

 i den samlede elproduktion, hvortil der ydes pristillæg.
Pristillæg m.v. til andre VE-elproduktionsanlæg § 57.  

  

 Denne  

 bestemmelse omhandler elektricitet produceret på andre VE-elproduktionsanlæg  

 end vindmøller.
Bestemmelsen gælder ikke for elektricitet produceret på anlæg  

 omfattet af §  

 57 a  

 og elektricitet, som er produceret ved anvendelse af en eller flere  

 vedvarende  

 energikilder sammen med andre energikilder som nævnt i § 57 b.
 Stk. 2.  

  

 Der udstedes  

 VE-bevis til elektricitet produceret på anlæg som nævnt i stk. 1, hvis  

 elektriciteten  

 ikke modtager pristillæg efter stk. 3 eller 4 eller elektriciteten ikke har  

 modtaget pristillæg i det omfang, som er nævnt i disse bestemmelser, jf. stk.  

 7. Indtil VE-beviser udstedes, ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.  

 Der udstedes VE-bevis og ydes pristillæg inden for 20 år fra tidspunktet for  

 anlæggets tilslutning til elforsyningsnettet.
Stk. 3.  

  

 For elektricitet  

 fra anlæg nettilsluttet senest  

 den 21. april 2004  

 ydes der et pristillæg, der fastsættes  

 således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris  

 tilsammen udgør 60 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes i 20 år fra  

 nettilslutningen, dog mindst i 15 år regnet fra den 1. januar 2004.
 Stk. 4.  

  

 For elektricitet  

 fra de i nr. 1 og 2 nævnte anlæg ydes et pristillæg, som fastsættes således,  

 at  

 dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris tilsammen udgør  

 60 øre pr. kWh i 10 år efter nettilslutningen og 40 øre pr. kWh i de følgende  

 10 år:
 1)  

 	  

 Anlæg med biogas som  

 brændsel nettilsluttet fra  

 den  

 22. april 2004  

 til og med  

 den 31. december 2008, jf. dog stk. 5.
 2)  

 	  

 Anlæg efter transport-  

 og energiministerens bestemmelse, som er nettilsluttet  

 den 22. april 2004  

 eller senere, og  

 som anvender energikilder eller teknologier af væsentlig betydning for den  

 fremtidige udnyttelse af VE-elektricitet.
Stk. 5.  

  

 Der kan kun ydes  

 pristillæg til elektricitet fremstillet ved biogas som nævnt i stk. 4, nr. 1,  

 og § 57 b, stk. 3, nr. 1, såfremt der kan gives tilsagn om at modtage  

 pristillægget inden for en tilsagnsramme, som svarer til en samlet årlig  

 elproduktion ved anvendelse af 8 PJ biogas.
Ikke udnyttede tilsagn  

 bortfalder.
 Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan give dispensation til at yde pristillæg til et  

 elproduktionsanlæg  

 med biogas som brændsel, som nettilsluttes efter  

 den 31. december 2008, hvis gennemførelsen af  

 nettilslutningen forsinkes af forhold, som ikke kan lægges biogasproducenten  

 til  

 last.
 Stk. 7.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 regler om, at pristillæg til nærmere angivne kategorier af anlæg som nævnt i  

 stk. 3 og 4 skal nedsættes eller bortfalde, samt fastsætte regler eller  

 træffe  

 afgørelse om, hvilke anlægskategorier der kan få pristillæg efter stk. 4, nr.  

 2.
Stk. 8.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om adgangen til at modtage pristillæg  

 efter stk. 2-4. Det kan herunder fastsættes, at der ydes pristillæg efter  

 stk.  

 2 eller 4 til elproduktionen fra et anlæg nettilsluttet senest  

 den 21. april 2004, hvis  

 elproduktionskapaciteten efter denne dato forøges væsentligt på grund af  

 udskiftning eller væsentlige ombygninger af anlægget.
Ministeren kan  

 endvidere  

 fastsætte regler om udstedelse og bortfald af tilsagn og beregning af en  

 tilsagnsramme som nævnt i stk. 5 og om betingelser for at give dispensation  

 efter stk. 6.
 § 57 a.  

  

 Denne  

 bestemmelse omhandler pristillæg og VE-beviser for elektricitet fremstillet  

 ved  

 afbrænding af biomasse på elværksfinansierede VE-elproduktionsanlæg.  

 Bestemmelsen gælder ikke for elektricitet fra anlæg, der helt eller delvis  

 anvendes  

 til afbrænding af affald.
Stk. 2.  

  

 Der ydes et  

 pristillæg til elektricitet som nævnt i stk. 1, som fastsættes således, at  

 dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte markedspris tilsammen udgør  

 30 øre pr. kWh.
Pristillægget ydes i 10 år fra idriftsætningen af pågældende  

 biomassefyrede anlæg, dog mindst i 10 år regnet fra den 1. august 2001.
Stk. 3.  

  

 Ud over de i  

 stk. 2 nævnte pristillæg og VE-beviser som nævnt i stk. 4 kan transport- og  

 energiministeren efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg beslutte, at  

 der inden for den i stk. 2 nævnte periode skal ydes et pristillæg på op til  

 100  

 kr. pr. afbrændt ton biomasse.
Ved fastlæggelse af pristillæggets størrelse  

 kan  

 der lægges vægt på de udgifter, som ejeren af det enkelte anlæg afholder i  

 forbindelse med afbrændingen.
Disse pristillæg kan for anlæggene tilsammen i  

 alt maksimalt udgøre 45 mio. kr. om året.
Stk. 4.  

  

 Til elektricitet  

 fra anlæg omfattet af stk. 2 udstedes tillige VE-bevis.
Indtil VE-beviser  

 udstedes,  

 ydes i stedet et pristillæg på 10 øre pr. kWh.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 regler om, at de i denne bestemmelse angivne pristillæg skal bortfalde.
§ 57 b.  

  

 Denne  

 bestemmelse omhandler pristillæg til elektricitet produceret ved anvendelse  

 af  

 en eller flere vedvarende energi-kilder sammen med andre brændsler bortset  

 fra  

 elektricitet produceret på anlæg omfattet af §  

 57 a.
Pristillægget ydes fra det  

 tidspunkt, hvor anvendelsen af vedvarende energi-kilder påbegyndes i  

 pågældende  

 elproduktionsanlæg.
Der kan tillige ydes pristillæg til denne elektricitet  

 efter §§ 58 eller  

 58 a,  

 hvis betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis anvendelsen  

 af vedvarende energi-kilder er påbegyndt senest  

 den 21. april 2004, ydes der pristillæg på 26  

 øre pr. kWh til elektricitet fremstillet ved disse energikilder.  

 Pristillægget  

 ydes i 20 år, dog mindst i 15 år regnet fra den 1. januar 2004.
 Stk. 3.  

  

 Hvis anvendelsen  

 af de i nr. 1 og 2 nævnte vedvarende energi-kilder er påbegyndt  

 den 22. april 2004  

 eller  

 senere, ydes der pristillæg på 26 øre pr. kWh i de første 10 år og 6 øre pr.  

 kWh i de følgende 10 år til elektricitet fremstillet ved disse energikilder:
 1)  

 	  

 Elektricitet  

 fremstillet med biogas som brændsel, såfremt anvendelsen af biogas er  

 påbegyndt  

 senest  

 den 31. december  

 2008, jf. dog stk. 4.
 2)  

 	  

 Elektricitet  

 fremstillet ved energikilder eller teknologier af væsentlig betydning for den  

 fremtidige udnyttelse af VE-elektricitet efter transport- og  

 energiministerens  

 bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Der kan kun ydes  

 pristillæg efter stk. 3, nr. 1, til elektricitet fremstillet ved biogas, hvis  

 der kan gives tilsagn om at modtage pristillægget inden for den i § 57, stk.  

 5,  

 nævnte tilsagnsramme.
Stk. 5.  

  

 Hvis anvendelsen  

 af andre vedvarende energi-kilder end de i stk. 3, nr. 1 og 2, nævnte er  

 påbegyndt  

 den 22. april 2004  

 eller senere, udstedes der VE-bevis til elektricitet produceret på disse  

 energikilder.
Indtil VE-beviser udstedes, ydes der i stedet et pristillæg på  

 10  

 øre pr. kWh.
Der udstedes VE-bevis eller ydes pristillæg i 20 år fra  

 påbegyndelsen  

 af anvendelsen af de nævnte vedvarende energi-kilder.
Der udstedes ikke  

 VE-bevis til anden elektricitet omfattet af stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 regler om, at de i denne bestemmelse angivne pristillæg skal nedsættes eller  

 bortfalde, samt fastsætte regler eller træffe afgørelse om, hvilke kategorier  

 af elektricitet der kan få pristillæg efter stk. 3, nr. 2.
Stk. 7.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om adgangen til at modtage pristillæg  

 efter stk. 2-5. Det kan herunder fastsættes, at der ydes pristillæg som nævnt  

 i  

 stk. 3 eller 5 til elproduktionen på et anlæg, hvor anvendelsen af vedvarende  

 energi-kilder er påbegyndt senest  

 den 21. april 2004, hvis anvendelsen af disse  

 energi-kilder efter denne dato forøges væsentligt på grund af udskiftning  

 eller  

 væsentlige ombygninger af produktionsanlægget.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte  

 regler om, hvorledes pristillæg beregnes til VE-elproduktionsanlæg, som  

 anvender  

 forskellige brændsler.
b.
Pristillæg m.v. til andre former for miljøvenlig  

 elektricitet § 58.  

  

 Denne  

 bestemmelse omhandler pristillæg til elektricitet produceret på decentrale  

 kraft-varme-anlæg og elproduktionsanlæg med affald som brændsel, som har  

 modtaget  

 afregningspris fastsat efter bekendtgørelse nr. 786 af  

 21. august 2000  

 om elafregningspriser  

 for decentrale elproducenter (treledstariffen). Bestemmelsen gælder ikke  

 elektricitet, hvortil der ydes pristillæg efter §  

 58 a.
Endvidere gælder bestemmelsen ikke  

 for elektricitet produceret på VE-elproduktionsanlæg som nævnt i § 57.
Stk. 2.  

  

 Ydelsen af  

 pristillægget er betinget af, at den pågældende elproduktionsenhed første  

 gang  

 er tilsluttet til elforsyningsnettet senest  

 den 21. april 2004, eller at der senest på  

 samme dato foreligger et projekt for etablering af elproduktionsenheden, som  

 opfylder nærmere fastsatte kriterier for gennemførlighed.
Med  

 elproduktionsenhed menes en eller flere tekniske enheder, som varetager  

 kraft-varme-forsyning eller affaldsforbrænding på den samme lokalitet.
 Stk. 3.  

  

 Pristillægget  

 ydes i 20 år fra nettilslutningen som nævnt i stk. 2, dog mindst i 15 år  

 regnet  

 fra den 1. januar 2004.
 Stk. 4.  

  

 Pristillægget  

 fastsættes og udbetales månedligt med udgangspunkt i en tolvtedel af  

 grundbeløbet  

 som nævnt i stk. 6. Når den gennemsnitlige månedlige markedspris som nævnt i  

 §  

 59, stk. 2, nr. 2, er 11,0 øre pr. kWh eller derunder, indekseres  

 grundbeløbet  

 med faktoren 1,4. Pristillægget reduceres lineært ved en markedspris over  

 11,0  

 øre pr. kWh, således at det bortfalder, når markedsprisen er 34,0 øre pr.  

 kWh.
 Stk. 5.  

  

 Markedspriserne  

 på 11,0 og 34,0 øre pr. kWh og faktoren 1,4 indeksreguleres den 1. januar  

 hvert  

 år fra 2005 til og med 2009 på grundlag af forholdene i de foregående 12  

 måneder i forhold til 2003.
Stk. 6.  

  

 Grundbeløbet  

 fastsættes som den højeste udbetalte støtte, jf. stk. 7, i et af årene  

 2001-2003. Hvis der kun har været elproduktion i et af disse år, fastsættes  

 grundbeløbet på grundlag af elproduktionen i en anden periode efter nærmere  

 fastsatte kriterier.
Grundbeløbet fastsættes på grundlag af en beregnet  

 forventet elproduktion i en periode, hvis en støtteberettiget  

 elproduktionsenhed nettilsluttes første gang efter  

 den 31. december 2003, eller hvis  

 der senest  

 den 21. april  

 2004  

 foreligger et projekt som nævnt i stk. 2 for en udvidelse af  

 produktionskapaciteten i et bestående anlæg.
 Stk. 7.  

  

 Den udbetalte  

 støtte fastsættes som summen af de i nr. 1 og 2 nævnte værdier i de i stk. 6  

 nævnte perioder:
 1)  

 	  

 Forskellen beregnet  

 efter nærmere angivne kriterier mellem den gennemsnitlige afregning af  

 elproduktionen i perioden efter treledstariffen og den betaling, som ville  

 være  

 ydet ved den gennemsnitlige markedspris i samme periode.
 2)  

 	  

 Et beløb på 1,0 øre  

 pr. kWh for elproduktionen i samme periode.
 Stk. 8.  

  

 Udbetaling af  

 pristillægget er betinget af, at produktionsanlægget er driftsklart og til  

 rådighed  

 for driften af det sammenhængende elforsyningssystem.
 Stk. 9.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 regler om, at pristillægget skal nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 10.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om afgrænsning af projekter, der  

 opfylder  

 de i stk. 2 nævnte betingelser, om definitionen af en produktionsenhed i stk.  

 2  

 og om beregningsmetoder efter stk. 4-7. Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, hvorledes betingelserne i stk. 8 skal opfyldes.
 § 58 a.  

  

 I  

 stedet for pristillæg efter § 58 ydes der pristillæg efter nedenstående  

 bestemmelser til elektricitet produceret på decentrale kraft-varme-anlæg og  

 elproduktionsanlæg med affald som brændsel, som opfylder betingelserne for at  

 få pristillæg efter § 58.
Stk. 2.  

  

 Pristillægget  

 fastsættes således, at dette og den efter § 59, stk. 2, nr. 1, fastsatte  

 markedspris tilsammen er lig med afregning efter treledstariffen, jf. stk. 5.  

 Pristillægget ydes til anlæg med en effekt over 5 MW og til og med 10 MW i 2  

 år  

 fra det tidspunkt, hvor pristillægget efter § 58 kan ydes.
Pristillægget ydes  

 endvidere til anlæg med en effekt til og med 5 MW.
 Stk. 3.  

  

 Betalingen for  

 elektriciteten efter treledstariffen indeksreguleres kvartalsvis på samme  

 måde  

 som nævnt i § 58, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Elproducenten  

 kan anmode om at overgå til pristillæg efter § 58. Ved overgang til  

 pristillæg  

 efter § 58 fradrages den periode, hvori der er modtaget pristillæg efter  

 ovenstående bestemmelser, fra den periode, hvori der kan modtages pristillæg  

 efter § 58.
Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om beregningsmetoder for pristillægget  

 efter stk. 2 og 3 og om frister m.v. for fravalg af pristillæg.
Ministeren  

 kan  

 endvidere fastsætte regler om beregning af treledstariffen lig med kriterier  

 i  

 bekendtgørelse nr. 786 af  

 21.  

 august 2000  

 om elafregningspriser for decentrale elproducenter.
 § 58 b.  

  

 Der  

 ydes pristillæg til elektricitet fra andre kraft-varme-anlæg end de i §§ 58  

 og  

 58 a  

 nævnte, som er bestemt til at  

 levere fjernvarme, og som har modtaget støtte efter kapitel 7 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 231 af  

 21. april 1998  

 om adgang til elforsyningsnettet.
 Stk. 2.  

  

 Pristillægget  

 ydes i 15 år regnet fra  

 den  

 1. januar 2004  

 og fastsættes efter nærmere angivne kriterier som  

 summen af de i nr. 1 og 2 nævnte værdier:
 1)  

 	  

 Forskellen mellem  

 gennemsnittet af de nødvendige omkostninger og den gennemsnitlige indtægt ved  

 elproduktion i et af årene 2001-2003. Pristillægget udbetales månedligt med  

 en  

 tolvtedel og indekseres i forhold til den gennemsnitlige månedlige  

 markedspris  

 som nævnt i § 59, stk. 2, nr. 2, således at pristillægget bortfalder, når  

 indtægten ved elproduktion overstiger de nødvendige omkostninger.
 2)  

 	  

 Et beløb på 1,0 øre  

 pr. kWh for balanceringsomkostninger til leveret elektricitet.
 Stk. 3.  

  

 Beløbet i stk.  

 2, nr. 1, reguleres den 1. januar hvert år fra 2005 til og med 2009 som nævnt  

 i  

 § 58, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg fastsætte  

 regler om, at tillægget skal nedsættes eller bortfalde.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om beregningsmetoder for pristillægget.
c.
Generelle bestemmelser om fastsættelse af  

 pristillæg, afsætning af miljøvenlig elproduktion m.v.
§ 59.  

  

 Netvirksomhederne  

 indberetter på timebasis til den systemansvarlige virksomhed mængden af den  

 elektricitet, der er produceret på anlæg som nævnt i §§ 56-58 b.
Den  

 systemansvarlige  

 virksomhed fastsætter retningslinjer for opgørelse og indberetning af  

 elproduktionen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter markedsprisen for elektricitet  

 produceret på de i stk. 1 nævnte anlæg som følger:
 1)  

 	  

 Markedsprisen for  

 elektricitet produceret på anlæg som nævnt i §§ 56 a-56 c, 56 e, 57,  

 57 a  

 og  

 58 a  

 fastsættes på timebasis som  

 spotprisen, jf. stk. 3, for elektricitet i pågældende område.
 2)  

 	  

 Markedsprisen for  

 elektricitet fra anlæg som nævnt i §§ 58 og 58 b fastsættes på månedsbasis  

 som  

 et gennemsnit af spotprisen, jf. stk. 3, i pågældende område.
 3)  

 	  

 Markedsprisen for  

 elektricitet fra vindmøller som nævnt i § 56 bortset fra de i nr. 4 nævnte  

 fastsættes  

 på månedsbasis som et vægtet gennemsnit af markedsværdien af den samlede  

 elproduktion  

 fra vindmøller i pågældende område ved spotprisen, jf. stk. 3.
 4)  

 	  

 Markedsprisen for  

 elektricitet produceret på vindmøller som nævnt i § 56, som er beliggende på  

 søterritoriet m.v., jf. § 16, stk. 1, og er nettilsluttet efter  

 den 31. december 2002, fastsættes  

 på årsbasis som et vægtet gennemsnit af markedsværdien af elproduktionen ved  

 spotprisen, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Med spotpris for  

 elektricitet menes den af den nordiske elbørs, Nordpool, angivne timepris pr.  

 kWh på spotmarkedet for pågældende område.
 Stk. 4.  

  

 Betaling for  

 elektricitet produceret på anlæg som nævnt i §§  

 56 a  

 og 56 b, § 57, stk. 3 og 4, og §  

 58 a  

 i en time kan ikke overstige de i  

 disse bestemmelser fastsatte samlede beløb for pristillæg og markedspris.  

 Hvis  

 markedsprisen i en time overstiger det samlede beløb, modregner den  

 systemansvarlige  

 virksomhed det overstigende beløb ved førstkommende udbetalinger af  

 markedspris  

 og pristillæg.
Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 fastsatte markedspris for elektricitet produceret på anlæg som nævnt i §§ 56  

 c,  

 56 e og  

 57 a  

 overstiger de i disse bestemmelser fastsatte samlede beløb for pristillæg og  

 markedspris, beregner den systemansvarlige virksomhed et negativt pristillæg.  

 Det negative for elektricitet produceret på anlæg som nævnt i §§ 56 c og  

 57 a  

 kan ikke overstige størrelsen af  

 udbetalte pristillæg i det sidste år inden opgørelsestidspunktet.
Det  

 negative  

 pristillæg modregnes i udbetalinger af pristillæg.
 § 59 a.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal sælge elproduktion fra nedennævnte anlæg på  

 Nordpool og udbetale salgssummen til anlægsejeren samt varetage den i § 27 c,  

 stk. 8, 2. pkt., nævnte balanceringsydelse for elektriciteten:
 1)  

 	  

 Vindmøller omfattet  

 af §§  

 56 a  

 eller 56  

 b og andre VE-elproduktionsanlæg omfattet af § 57.
 2)  

 	  

 Decentrale  

 kraft-varme-anlæg eller elproducerende affaldsforbrændingsanlæg omfattet af §  

 58 a.
 Stk. 2.  

  

 Elproducenter  

 omfattet af stk. 1 pålægges ikke omkostninger ved indfødning af elektricitet  

 i  

 elforsyningsnettet, som ikke påhviler vedkommende efter de hidtil gældende  

 bestemmelser om aftagepligt.
Stk. 3.  

  

 Når pristillæg  

 til elektricitet som nævnt i stk. 1 ophører, skal elproducenten meddele den  

 systemansvarlige virksomhed, at producenten har indgået aftale om salg og  

 balancering af elproduktionen.
Meddelelsen skal gives med mindst 1 måneds  

 varsel  

 til den første dag i den måned, hvor pristillægget ophører.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal varetage balanceringen af elproduktion på en  

 vindmølle som nævnt i § 56, stk. 1, som er nettilsluttet senest  

 den 31. december 2002,  

 bortset fra elværksfinansierede vindmøller, og sælge elektriciteten på  

 Nordpool, hvis elproducenten anmoder herom, eller hvis elproducenten ikke  

 giver  

 meddelelse som nævnt i stk. 3. Varetagelsen af balanceringen og salget er  

 betinget af, at elproducenten betaler de nødvendige omkostninger, som den  

 systemansvarlige  

 virksomhed afholder i forbindelse hermed.
 Stk. 5.  

  

 Indtægter og  

 omkostninger ved de i stk. 1 og 4 nævnte opgaver skal holdes regnskabsmæssigt  

 adskilt fra den systemansvarlige virksomheds øvrige opgaver.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinjer om frister og  

 betingelser  

 for varetagelsen af balancering og salg som nævnt i stk. 4.
VE-beviser § 60.  

  

 Producenter  

 af VE-elektricitet modtager beviser for den mængde VE-elektricitet, som de  

 har  

 produceret, jf. dog bestemmelserne i §§ 56-56 c, 56 e, 57 og 57 b.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fastsætter regler om, hvilke producenter der fra et af  

 ministeren  

 fastsat tidspunkt er omfattet af bestemmelsen i stk. 1, og om udstedelse,  

 tildeling og omsætning af VE-beviser.
§ 61.  

  

 Fra  

 et af transport- og energiministeren fastsat tidspunkt har enhver elforbruger  

 her i landet pligt til at erhverve VE-beviser.
Transport- og energiministeren  

 fastsætter efter forelæggelse for det i § 3 nævnte udvalg årligt det antal  

 VE-beviser, som enhver elforbruger som minimum skal erhverve.  

 Købsforpligtelsen  

 fastsættes ensartet for alle elforbrugere som en pligt til at erhverve en  

 bestemt andel VE-beviser i forhold til elforbruget.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren nedsætter købsforpligtelsen efter stk. 1 i de tilfælde, hvor  

 det viser sig umuligt at opfylde denne.
 § 62.  

  

 De  

 forsyningspligtige virksomheder er ansvarlige for varetagelsen af  

 købsforpligtelsen efter § 61 for deres kunder.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugere med  

 en anden leverandør end den forsyningspligtige virksomhed kan selv varetage  

 deres købsforpligtelse eller anmode den forsyningspligtige virksomhed i det  

 pågældende forsyningsområde om at indkøbe VE-beviser på deres vegne.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fastsætter regler for, hvornår og hvordan opfyldelsen af  

 købsforpligtelsen  

 skal dokumenteres.
§ 63.  

  

 Ved  

 manglende opfyldelse af købsforpligtelsen efter § 61 betales 27 øre for hver  

 kWh, som den forpligtede efter § 62 skulle have købt VE-beviser for.
Beløbet  

 betales til statskassen.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om betaling og inddrivelse af det i  

 stk.  

 1 nævnte beløb, herunder at beløbet opkræves af de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder.
Der er udpantningsret for beløbet.
Oprindelsesgaranti og miljømærkning § 63 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om udstedelse af  

 oprindelsesgarantier for elektricitet, herunder om, 1)  

 	  

 hvilke oplysninger  

 oprindelsesgarantien skal indeholde, og 2)  

 	  

 betingelser for  

 udstedelse af oprindelsesgaranti.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at forbrugerne skal modtage  

 oplysninger  

 om anvendelsen af energikilder i den leverede elektricitet i det sidste år.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at forbrugeren skal modtage  

 en årlig opgørelse over sammensætningen af energikilderne, og 2)  

 	  

 at forbrugeren skal  

 have adgang til oplysninger om miljøpåvirkninger af energikilder ved  

 henvisning  

 til eksisterende, offentligt tilgængelige elektroniske eller andre kilder af  

 nærmere angivet indhold.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at oplysninger som nævnt i stk. 2  

 skal meddeles af leverandøren af elektricitet for den enkelte levering eller  

 på  

 anden måde ved levering fra en elbørs eller import fra en virksomhed uden for  

 Den Europæiske Union og EØS-landene.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om dokumentation af oplysninger og om  

 tilsyn og kontrol med rigtigheden af oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bemyndige en virksomhed eller en sagkyndig institution  

 eller organisation til at udøve nærmere angivne funktioner vedrørende tilsyn  

 og  

 kontrol som nævnt i stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Når det påvises,  

 at foreskrevne oplysninger som nævnt i stk. 1 eller 2 er urigtige eller  

 vildledende,  

 kan transport- og energiministeren påbyde den, der har udarbejdet  

 oplysningerne, at berigtige forholdene.
 Stk. 7.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at den, der anmoder om  

 oprindelsesgaranti  

 efter stk. 1 eller meddeler oplysninger som nævnt i stk. 2, skal afholde  

 nødvendige omkostninger ved kontrol og tilsyn med rigtigheden af  

 oplysningerne.
Fravalg af pristillæg § 64.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om betingelser og  

 tidsfrister for elproducenters fravalg af pristillæg og andre ydelser efter  

 §§  

 56-58 b og §  

 59 a,  

 stk. 1. Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om, at  

 elproducenter skal betale nødvendige omkostninger forbundet med fravalg af de  

 nævnte pristillæg m.v.
 Stk. 2.  

  

 Pristillæg efter  

 § 56 e kan ikke genoptages efter fravalget.
§ 65.  

  

 (Ophævet) Overtagelse af vindmøller § 66.  

  

 Transport- og energiministeren overtager efter anmodning fra en vindmølleejer  

 dennes vindmølle og forpligtelsen til betaling af restgælden på lån optaget  

 til  

 finansiering af vindmøllen, hvis 1)  

 	  

 vindmølleejeren kan  

 dokumentere, at vedkommende ikke vil kunne afvikle restgælden på lån optaget  

 til finansiering af vindmøllen på grund af ændring af pristillæg efter §  

 56 a, stk. 4, eller tilsvarende ændring  

 efter tidligere gældende bestemmelser, og 2)  

 	  

 det pågældende lån  

 til finansiering af vindmøllen er optaget inden den 29. april 1999.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på lån optaget af vindmølleejere, der  

 ejer  

 en del af en vindmølle.
Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 elværksejede vindmøller.
Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan efter anmodning overtage en vindmølle, som  

 transport-  

 og energiministeren har overtaget, imod at betale statens omkostninger og  

 overtage  

 statens forpligtelser vedrørende vindmøllen.
Den systemansvarlige virksomhed  

 skal nedtage, drive eller videresælge vindmøllen på de for elforbrugerne  

 gunstigst mulige betingelser.
 Stk. 4.  

  

 Den systemansvarlige  

 virksomhed kan indregne sine nettoomkostninger ved den overtagne vindmølle i  

 virksomhedens priser, jf. § 71. Den systemansvarlige virksomheds indtægter og  

 udgifter vedrørende vindmøllen skal holdes regnskabsmæssigt adskilt fra  

 virksomhedens øvrige opgaver.
Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om overtagelsesordningens omfang og  

 anvendelse.
Anmodning om overtagelse skal være indgivet senest den 15. januar  

 2005.
Tilslutning m.m. af miljøvenlige el- og  

 kraft-varme-produktionsanlæg § 67.  

  

 Ved  

 tilslutning til elforsyningsnettet af decentrale kraft-varme-anlæg og  

 elproduktionsanlæg, der anvender affald eller producerer VE-elektricitet,  

 skal  

 ejeren af anlægget alene afholde den udgift, der ville være forbundet med at  

 lade sig tilslutte 10-20 kV-nettet, uanset om netvirksomheden ud fra  

 objektive  

 kriterier vælger et andet tilslutningspunkt. Øvrige omkostninger, herunder  

 til  

 netforstærkning og netudbygning, afholdes af netvirksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Ejere af anlæg  

 som nævnt i stk. 1, der ønsker at levere elektricitet på et højere  

 spændingsniveau  

 end 10-20 kV, skal selv afholde den udgift, der er forbundet med at lade sig  

 tilslutte et net med det tilsvarende højere spændingsniveau. Øvrige  

 omkostninger, herunder til netforstærkning og netudbygning, afholdes af  

 netvirksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2 gælder ikke for vindmøller.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2 gælder endvidere ikke for elproduktionsanlæg, som etableres med  

 henblik på at kunne imødegå ubalancer i det kollektive elforsyningsnet.  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om, hvilke anlæg der  

 omfattes af bestemmelserne i 1. pkt., og om dokumentation for det  

 projekterede  

 anlægs tekniske og driftsmæssige forhold.
§ 68.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om vindmøllers tilslutning til  

 elforsyningsnettet,  

 herunder regler om, 1)  

 	  

 hvilke kategorier af  

 anlæg og installationer, herunder ilandføringsanlæg fra havvindmølleparker,  

 som  

 det påhviler henholdsvis vindmølleejeren og de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder at udføre, 2)  

 	  

 vindmølleejerens  

 adgang til benyttelse af ilandføringsanlæg, som er etableret af den  

 elforsyningsvirksomhed,  

 som varetager ilandføringen, og om betaling herfor, 3)  

 	  

 hvorledes  

 omkostninger ved etablering af nettilslutning og omkostninger ved at være  

 nettilsluttet fordeles mellem vindmølleejeren og de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder, og 4)  

 	  

 hvorledes  

 omkostninger, der påhviler de kollektive elforsyningsvirksomheder, indregnes  

 i  

 priserne for elektricitet, jf. § 8, stk. 3-6.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om vindmøllers konstruktion,  

 fremstilling,  

 opstilling og drift samt regler om krav til certificering og prøvning  

 vedrørende disse forhold.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bemyndige en virksomhed eller en sagkyndig institution  

 eller organisation til at udøve nærmere angivne funktioner vedrørende teknisk  

 godkendelse af vindmøller og udføre tilsyn og kontrol med overholdelsen af  

 regler som nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om betaling til dækning af net- eller  

 transmissionsvirksomhedens omkostninger ved behandling af ansøgning om  

 nettilslutning.
Administrative bestemmelser § 68 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om, at de kollektive  

 elforsyningsvirksomheder administrerer bestemmelserne i §§ 56-  

 59 a,  

 63 a, 64, 67 og 68 og regler fastsat i  

 medfør af disse bestemmelser samt træffer afgørelse i forhold, der er  

 reguleret  

 i de nævnte bestemmelser.
Kapitel 10 Priser og betingelser for elektricitet Elforsyningsvirksomhedernes priser og betingelser § 69.  

  

 Priserne  

 for ydelser fra de kollektive elforsyningsvirksomheder fastsættes under  

 hensyntagen  

 til virksomhedernes nødvendige omkostninger til indkøb af energi, lønninger,  

 tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre driftomkostninger og  

 afskrivninger  

 samt forrentning af kapital og under hensyntagen til de andre indtægter, som  

 opnås ved driften af den bevillingspligtige virksomhed.
Ved nødvendige  

 omkostninger forstås omkostninger, som virksomheden afholder ud fra  

 driftsøkonomiske overvejelser med henblik på at opretholde en effektiv drift.  

 Ved fastsættelsen af priser tages desuden hensyn til udgifter, som afholdes  

 som  

 følge af, at virksomhederne hæfter for gældsforpligtelser stiftet inden  

 den 1. januar 2000  

 eller  

 udgifter som følge af, at en netvirksomhed stiller sikkerhed til fordel for  

 en  

 elproduktionsvirksomhed, som helt eller delvis ejes af netvirksomheden, når  

 sikkerhedsstillelsen kun omfatter gældsforpligtelser, som  

 elproduktionsvirksomheden påtager sig med henblik på restfinansiering af  

 anlægsarbejder påbegyndt inden  

 den 29. april 1999. Priserne for ydelser fra en kollektiv  

 elforsyningsvirksomhed må ikke stige som følge af det vederlag, der erlægges  

 ved  

 overdragelse af virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om beregning af driftsmæssige  

 afskrivninger  

 og om opgørelsen af virksomhedernes nødvendige kapital samt regler om, på  

 hvilke betingelser der i priserne kan ske indregning af forrentning af  

 kapital  

 efter stk. 1. Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om, hvordan  

 der ved fastsættelsen af priserne efter stk. 1 skal tages hensyn til andre  

 indtægter, som virksomhederne opnår ved driften af den bevillingspligtige  

 aktivitet.
Transport- og energiministeren kan endvidere fastsætte regler om  

 regnskabsmæssig adskillelse mellem forskellige aktiviteter samt regler om  

 kollektive elforsyningsvirksomheders regnskabsføring og budgettering,  

 herunder  

 at kollektive elforsyningsvirksomheder skal udarbejde, lade revidere og  

 offentliggøre  

 årsrapporter i overensstemmelse med bestemmelserne i årsregnskabsloven.
§ 70.  

  

 Priser  

 for net- og transmissionsvirksomhedernes ydelser fastsættes i  

 overensstemmelse  

 med de i stk. 2 nævnte indtægtsrammer, jf. dog §  

 70 a.
Rammerne fastsættes med henblik på  

 dækning af de i § 69 nævnte omkostninger ved en effektiv drift af  

 virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fastsætter regler om indtægtsrammer for alle berørte  

 virksomheder  

 for et nærmere angivet antal år.
Som led i denne regulering sikres det, at  

 tarifferne i faste priser regnet som et gennemsnit ikke stiger i forhold til  

 tarifferne pr.  

 1. januar  

 2004, idet kapital, der finansierer nødvendige nyinvesteringer, dog  

 fortsat skal kunne forrentes og afskrives.
Over- og underdækning for perioden  

 fra  

 den 1. januar 2000  

 til  

 den 31. december 2003  

 påvirker ikke det i 2. pkt. nævnte loft.
Stk. 3.  

  

 Inden for de i  

 stk. 2 nævnte rammer fastsætter Energitilsynet årligt en indtægtsramme for  

 hver  

 af de berørte virksomheder under hensyntagen til den enkelte virksomheds  

 effektiviseringspotentiale.
Ministeren kan fastsætte regler om, at der ved  

 opgørelse af effektiviseringspotentialet skal tages hensyn til kvaliteten af  

 den transport af elektricitet med tilhørende ydelser, som virksomheden skal  

 gennemføre som bevillingshaver, jf. § 20, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 kan give dispensation fra de af tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er  

 nødvendigt  

 for, at virksomheden kan gennemføre forpligtelser, som er pålagt i  

 bevillingen,  

 i loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven.
 Stk. 5.  

  

 Kommuner og  

 amtskommuner må ikke yde tilskud til kommunal netvirksomhed, som efter  

 bestemmelsen i § 4, stk. 1, ikke drives i selskaber med begrænset ansvar.
 § 70 a.  

  

 For  

 transmissionsvirksomhed varetaget af Energinet.dk eller virksomhedens  

 helejede  

 datterselskaber i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk  

 fastsættes  

 priserne efter § 71.
 § 71.  

  

 Energinet.dk  

 og denne virksomheds helejede datterselskaber kan i priserne for de  

 aktiviteter, der varetages i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om  

 Energinet.dk,  

 indregne nødvendige omkostninger, herunder til indkøb af energi, lønninger,  

 tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre driftsomkostninger og  

 afskrivninger, samt nødvendig forrentning af virksomhedens kapital. § 69  

 finder  

 ikke anvendelse, bortset fra stk. 1, sidste pkt.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af de  

 omkostninger,  

 som kan anses for nødvendige efter stk. 1, samt om fastsættelsen af den  

 nødvendige forrentning og om forrentningsgrundlaget efter stk. 1.
§ 72.  

  

 Prisen  

 for elektricitet leveret fra en virksomhed i dens egenskab af  

 forsyningspligtig  

 virksomhed til ikketimemålte erhvervsdrivende forbrugere og  

 ikkeerhvervsdrivende forbrugere udmeldes kvartalsvis senest 10 hverdage før  

 et  

 kvartalsskifte af den forsyningspligtige virksomhed.
Prisen skal modsvare  

 markedets prisniveau for tilsvarende forbrugssegmenter og leveringsvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Prisen for  

 elektricitet leveret fra en virksomhed i dens egenskab af forsyningspligtig  

 virksomhed  

 til timemålte erhvervsdrivende forbrugere, hvis leveringsaftale med en anden  

 elleverandør er ophørt, fastsættes til en pris, der svarer til timeprisen på  

 elspot i det prisområde, hvor forbrugeren aftager sin elektricitet, tillagt  

 et  

 balancerings- og administrationsbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Ikkeerhvervsdrivende  

 timemålte forbrugere skal tilbydes tilsvarende leverancer som nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan fra  

 forbrugere, som forsynes uden forudgående varsel, og hvis forbrug samlet  

 udgør  

 en større andel af virksomhedens leverance i dens egenskab af  

 forsyningspligtig  

 virksomhed, opkræves et engangsbeløb til uforudsete balanceringsomkostninger.
 Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 fastsætter det maksimale balancerings- og administrationsbidrag, som en  

 virksomhed med forsyningspligt kan opkræve i medfør af stk. 2 og 3, samt det  

 maksimale administrationsbidrag, der kan opkræves for varetagelse af  

 købsforpligtelser efter § 62.
Stk. 6.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte priser anmeldes til Energitilsynet efter regler fastsat af  

 Energitilsynet.
Energitilsynet offentliggør senest 7 hverdage efter  

 anmeldelsesfristens udløb en oversigt over de i stk. 1 nævnte priser.
Stk. 7.  

  

 Energitilsynet  

 kontrollerer de i stk. 1-4 nævnte priser.
Hvis Energitilsynet finder, at  

 priserne  

 er i strid med stk. 1-4, giver tilsynet pålæg om omgående ændring af  

 priserne.  

 Klage over Energitilsynets afgørelser herom har ikke opsættende virkning.
§ 73.  

  

 De  

 kollektive elforsyningsvirksomheders prisfastsættelse af deres ydelser efter  

 §§  

 69-72 skal ske efter rimelige, objektive og ikkediskriminerende kriterier i  

 forhold til, hvilke omkostninger de enkelte køberkategorier giver anledning  

 til.
Prisdifferentiering på baggrund af en geografisk afgrænsning er kun  

 tilladt i særlige tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 De kollektive  

 elforsyningsvirksomheder skal offentliggøre tariffer og betingelser for brug  

 af  

 elnettet.
 § 73 a.  

  

 Priser  

 og betingelser for anvendelse af transmissions- og distributionsnet  

 fastsættes  

 af de kollektive elforsyningsvirksomheder efter offentliggjorte metoder, som  

 er  

 godkendt af Energitilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om indholdet af de metoder, der  

 anvendes  

 til at beregne eller fastsætte betingelser og vilkår, herunder tariffer.
 § 73 b.  

  

 Energibranchens  

 organisationer kan udarbejde standardiserede vejledninger om fastsættelse af  

 tariffer og betingelser m.v. for net- og transmissionsvirksomhedernes  

 ydelser.  

 Energitilsynet fører tilsyn med sådanne standardiserede vejledninger efter  

 regler fastsat af tilsynet.
 § 74.  

  

 De  

 kollektive elforsyningsvirksomheder skal til Energitilsynet anmelde  

 størrelsen  

 af den kapital, som ifølge virksomheden skal danne grundlag for indregning af  

 forrentning i priserne efter § 69, stk. 1.
 Fællesskabsbestemmelser om priser og betingelser for  

 netadgang m.v.
 § 74 a.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 69-71,  

 73 a  

 og  

 74 finder ikke anvendelse på forhold, som omfattes af artikel 6, stk. 6, og  

 artikel 7 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1228/2003 af  

 26. juni 2003  

 om  

 betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende  

 elektricitetsudveksling.
Produktionspriser § 75.  

  

 Priser  

 og leveringsbetingelser for elproduktionsvirksomheders salg af elektricitet  

 fastsættes ved aftale.
 Stk. 2.  

  

 Ejere af kraft-varme-produktionsanlæg  

 må ved fastsættelsen af priser og leveringsbetingelser for fjernvarme ikke  

 udnytte deres stilling til at fordele deres omkostninger på en måde, der må  

 anses for urimelig for fjernvarmeforbrugerne.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 som producerer elektricitet ved forbrænding af affald, skal økonomisk hvile i  

 sig selv.
Ejere af affaldsforbrændingsanlæg må ved fastsættelsen af priser og  

 betingelser for affaldsbehandling og for levering af fjernvarme ikke udnytte  

 deres stilling til at fordele deres omkostninger på en måde, der anses for  

 urimelig for brugerne af affaldsbehandlingsanlægget eller for  

 fjernvarmeforbrugerne.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om fordelingen efter stk. 2 og 3.
Tilsyn med priser, fastsættelse af regler § 76.  

  

 De  

 kollektive elforsyningsvirksomheder skal til Energitilsynet anmelde 1)  

 	  

 de metoder, der anvendes  

 til at beregne eller fastsætte betingelser og vilkår for adgang til  

 transmissions- og distributionsnet, herunder tariffer, jf. §  

 73 a, 2)  

 	  

 priser, tariffer og  

 betingelser for ydelser, der omfattes af bevillingerne, samt grundlaget for  

 fastsættelsen  

 af disse, herunder leveringsaftaler efter Energitilsynets nærmere  

 bestemmelse, 3)  

 	  

 dokumentation for  

 udskillelse af kommercielle aktiviteter, 4)  

 	  

 dokumentation for  

 regnskabsmæssig adskillelse af aktiviteter, 5)  

 	  

 kapitalopgørelser  

 udarbejdet efter reglerne i § 69, stk. 2, og § 74, 6)  

 	  

 regnskaber, budgetter  

 og andre oplysninger efter Energitilsynets nærmere bestemmelse til brug ved  

 fastsættelsen af og tilsynet med de i § 70 nævnte indtægtsrammer, 7)  

 	  

 aftaler om transit,  

 herunder forhandlede priser og betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder med  

 forsyningspligt skal, for så vidt angår deres forsyningspligtydelser, til  

 Energitilsynet anmelde salgspriser, gebyrer og vilkår samt grundlaget herfor.
 Stk. 3.  

  

 For virksomhed,  

 der varetages af Energinet.dk eller denne virksomheds helejede  

 datterselskaber  

 i medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk, skal der, for så vidt  

 angår systemansvars- og transmissionsydelser, til Energitilsynet anmeldes  

 priser, tariffer og betingelser for ydelser samt grundlaget for fastsættelsen  

 af disse, herunder leveringsaftaler, efter Energitilsynets nærmere  

 bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 kan endvidere pålægge ejere af kraft-varme-produktionsanlæg at anmelde  

 salgspriser for fjernvarme samt grundlaget for prisfastsættelsen.
 Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 kan fastsætte regler om anmeldelser efter stk. 1-4.
 § 77.  

  

 Hvis  

 Energitilsynet finder, at priser og leveringsbetingelser må anses for at være  

 i  

 strid med bestemmelserne i denne lov, kan tilsynet give pålæg om ændring af  

 priser og betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et urimeligt  

 forhold i forbindelse med forhandlinger om netadgang ikke kan bringes til  

 ophør  

 ved pålæg efter stk. 1, kan Energitilsynet udstede pålæg om at indgå en  

 aftale  

 om forholdet på sædvanligt gældende vilkår for tilsvarende aftaler.
 Stk. 3.  

  

 Finder Energitilsynet,  

 at priser, betingelser eller aftaler må anses for at give en miljømæssig  

 eller  

 samfundsøkonomisk uhensigtmæssig anvendelse af energi, kan tilsynet efter  

 forhandling med parterne give påbud om ændring heraf.
Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 kan træffe bestemmelse om, at en kollektiv elforsyningsvirksomhed skal ændre  

 forbrugerpriserne, hvis virksomheden har foretaget en disposition, der ikke  

 kan  

 anses for rimelig for forbrugerne.
Energitilsynet kan herunder bestemme, at  

 virksomheden i nærmere angivet omfang skal anvende et overskud til ændring af  

 priserne.
Kapitel 11 Energitilsynet § 78.  

  

 Til  

 varetagelse af tilsyns- og klagefunktion på energiområdet nedsætter  

 transport-  

 og energiministeren et Energitilsyn.
Energitilsynet behandler ikke klager  

 vedrørende civilretlige tvister.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 er et uafhængigt udvalg, som ikke er undergivet instruktionsbeføjelse fra  

 transport-  

 og energiministeren, jf. dog § 85 d.
Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fastsætter nærmere regler for, hvilke opgaver Energitilsynet  

 skal varetage.
Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om, at  

 tilsynet skal varetage opgaver, som er henlagt til ministeren.
Transport- og  

 energiministeren godkender tilsynets forretningsorden.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynets  

 formand kan efter nærmere aftale med tilsynet træffe afgørelse på tilsynets  

 vegne.
Stk. 5.  

  

 Konkurrencestyrelsen  

 stiller sekretariatsbistand til rådighed for tilsynet og dettes formand.
Det  

 i  

 1. pkt. nævnte sekretariat kan også fungere som sekretariat for et privat  

 ankenævn på energiforsyningsområdet godkendt i medfør af kapitel 2 i lov om  

 forbrugerklager.
 Stk. 6.  

  

 De med Energitilsynets  

 etablering og drift forbundne udgifter betales af de virksomheder, som  

 tilsynet  

 fører tilsyn med efter denne lov, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler eller træffe afgørelse om de i  

 stk. 5 nævnte forhold og kan fastsætte nærmere regler om betaling efter stk.  

 6,  

 herunder at der skal betales et gebyr for indbringelse af klage for  

 Energitilsynet.
 Stk. 8.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om frister for klage til  

 Energitilsynet.
Stk. 9.  

  

 De med et  

 godkendt privat ankenævns etablering og drift forbundne udgifter betales af  

 selskaber  

 omfattet af el-, naturgas- og varmeforsyningslovene.
Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om betaling og opkrævning.
 § 78 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om Energitilsynets  

 opgaver  

 ved behandling af forhold vedrørende priser og betingelser, som omfattes af  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1228/2003 af  

 26. juni 2003  

 om betingelserne for netadgang i  

 forbindelse med grænseoverskridende elektricitetsudveksling.
§ 79.  

  

 Energitilsynet  

 består af en formand og 6 andre medlemmer, som udpeges af transport- og  

 energiministeren.
Medlemmerne skal være uafhængige af energisektorens parter  

 og  

 skal repræsentere juridisk, økonomisk, teknisk, miljø- og erhvervs- og  

 forbrugermæssig sagkundskab.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmedlemmer  

 samt 2 faste suppleanter beskikkes for 4 år.
Hvis et medlem eller en  

 suppleant  

 afgår inden udløbet af beskikkelsesperioden, foretages nybeskikkelse kun for  

 den  

 resterende del af perioden.
 § 80.  

  

 Energitilsynet  

 kan behandle og afgøre sager på eget initiativ eller på grundlag af en  

 anmeldelse  

 eller en klage.
§ 81.  

  

 Energitilsynet  

 kan uden retskendelse mod behørig legitimation til brug for tilsynet efter  

 loven 1)  

 	  

 på stedet gøre sig  

 bekendt med og tage kopi af enhver oplysning, herunder regnskaber,  

 regnskabsmaterialer,  

 bøger, andre forretningspapirer og elektronisk lagrede data, og 2)  

 	  

 få adgang til en  

 virksomheds eller sammenslutnings lokaler.
 Stk. 2.  

  

 Politiet yder  

 bistand ved udøvelsen af beføjelser efter stk. 1.
 § 82.  

  

 Energitilsynet  

 aflægger årligt beretning for sin virksomhed til transport- og  

 energiministeren.
Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 opretter et offentligt tilgængeligt register over anmeldte tariffer,  

 betingelser, tekniske krav og standarder og offentliggør et repræsentativt  

 udsnit af disse mindst 1 gang årligt.
Registret skal endvidere indeholde  

 oplysninger om de kollektive elforsyningsvirksomheders ejerandele i  

 elproduktionsvirksomheder og andre kollektive elforsyningsvirksomheder samt  

 om,  

 hvem der besidder ejerandele i kollektive elforsyningsvirksomheder.
Stk. 3.  

  

 Anmeldelser er  

 offentligt tilgængelige.
Energitilsynet kan dog beslutte, at en anmeldelse  

 ikke  

 offentliggøres, hvis væsentlige hensyn taler herimod.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 udarbejder og offentliggør periodiske analyser af de kollektive  

 elforsyningsvirksomheders  

 indtægts- og omkostningsforhold og vurderinger af disse virksomheders  

 udførelse  

 af deres opgaver.
Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 tager fornødne skridt til i øvrigt at sikre gennemsigtighed omkring priser,  

 tariffer,  

 rabatter og vilkår.
Energitilsynet fastsætter regler om, hvorledes sådanne  

 forhold skal offentliggøres af virksomhederne, herunder også af  

 elhandelsvirksomhederne, og regler om fakturering og specificering af  

 omkostninger over for modtagere af transport- og energiydelser.
 Stk. 6.  

  

 Energitilsynet  

 kan træffe beslutning om, at en uvildig sagkyndig skal gennemgå regnskaber,  

 kontrakter m.m. i en virksomhed m.v. med henblik på at udarbejde en sagkyndig  

 rapport til brug for tilsynet.
 § 83.  

  

 Energitilsynet  

 gør transport- og energiministeren opmærksom på forhold, som tilsynet mener  

 kan  

 have betydning for løsningen af opgaverne med bl.a udstedelse, ændring og  

 kontrol med bevillinger.
Kapitel 12 Oplysningspligt, kontrol, fortrolighed,  

 beredskab § 84.  

  

 Transport- og energiministeren, Energitilsynet og Energiklagenævnet kan i  

 forbindelse med behandling af en klage eller i forbindelse med udøvelsen af  

 tilsyn hos bevillingspligtige virksomheder, Energinet.dk, andre  

 elproduktionsvirksomheder og elhandelsvirksomheder samt disses  

 koncernforbundne  

 virksomheder og berørte forbrugere indhente oplysninger, som er nødvendige  

 til  

 varetagelsen af deres opgaver.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan til sikring af prisgennemsigtighed og  

 forsyningssikkerhed  

 og til opfølgning af energi- og miljøpolitiske målsætninger, herunder til  

 udarbejdelse af det nødvendige datagrundlag i forbindelse hermed, pålægge  

 kollektive elforsyningsvirksomheder, elproduktionsvirksomheder og  

 elhandelsvirksomheder at udarbejde og udlevere nærmere angivne oplysninger  

 vedrørende virksomhedernes produktions- og driftsmæssige forhold samt om de i  

 virksomheden  

 købte og solgte ydelser.
Det samme gælder oplysninger til brug for  

 udarbejdelse  

 af national og international energistatistik.
Transport- og energiministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om oplysningspligtens omfang og opfyldelse.
 Stk. 3.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder, elhandelsvirksomheder og elproducenter skal efter  

 anmodning meddele den systemansvarlige virksomhed de oplysninger, der er  

 nødvendige til varetagelsen af dennes opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder skal efter anmodning meddele andre virksomheder  

 tilstrækkelige oplysninger til at sikre, at net- og transmissionsvirksomhed  

 kan  

 foregå på en måde, der er forenelig med en sikker og effektiv drift af det  

 sammenkoblede system.
 Stk. 5.  

  

 Kollektive elforsyningsvirksomheder  

 skal give brugerne af det sammenkoblede system de oplysninger, der er  

 nødvendige for at få effektiv adgang til systemet.
 Stk. 6.  

  

 Netvirksomheder  

 skal meddele det til virksomheder med forsyningspligt, at en forbruger er  

 uden  

 elleverandør.
 Stk. 7.  

  

 Virksomheder  

 skal bevare fortroligheden af kommercielt følsomme oplysninger, som modtages  

 i  

 henhold til stk. 1-4.
 Stk. 8.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om virksomhedernes pligt til at  

 videregive oplysninger i henhold til stk. 3-6.
 Stk. 9.  

  

 Klager over  

 virksomheder vedrørende virksomhedernes oplysningspligt efter stk. 3-6 og  

 regler udstedt i henhold til loven kan indbringes for Energitilsynet.
 § 84 a.  

  

 Kollektive  

 elforsyningsvirksomheder skal iagttage fortrolighed om kommercielt følsomme  

 oplysninger, som de modtager i forbindelse med udøvelsen af deres virksomhed,  

 og skal forhindre, at oplysninger om egne aktiviteter, som kan være  

 forretningsmæssigt fordelagtige, bliver videregivet på en diskriminerende  

 måde.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 er kollektive elforsyningsvirksomheder forpligtet til  

 at  

 videregive oplysninger til transport- og energiministeren, Energitilsynet og  

 Energiklagenævnet i overensstemmelse med gældende regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Klager over  

 kollektive elforsyningsvirksomheder vedrørende forhold omhandlet i stk. 1 og  

 2  

 kan indbringes for Energitilsynet.
 § 85.  

  

 Elproduktionsvirksomheder  

 og virksomheder, der driver handel med elektricitet, skal udarbejde  

 årsrapporter i henhold til årsregnskabsloven. Årsrapporterne skal være  

 offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 skal føre konsoliderede regnskaber for ikkeelektricitetsrelaterede  

 aktiviteter,  

 som de ville skulle gøre, såfremt de pågældende aktiviteter blev udført af  

 særskilte selskaber.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om virksomhedernes  

 regnskabsføring  

 efter stk. 1 og 2.
 § 85 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om udøvelse af tilsyn og  

 kontrol i forbindelse med opkrævning og udbetaling af beløb, der betales af  

 elforbrugerne efter bestemmelserne i § 8, stk. 3 og 4.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan endvidere fastsætte regler for udøvelse af tilsyn og  

 kontrol  

 med udstedelse, tildeling og omsætning af de i § 60 nævnte VE-beviser.
I  

 reglerne kan det fastsættes, at elforbrugerne har pligt til at afgive  

 oplysninger, som er nødvendige for, at der kan føres kontrol med, at disse  

 har  

 opfyldt deres købsforpligtelse for VE-beviser.
Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om dokumentation og regnskabsføring for  

 forhold, der er omfattet af stk. 1 og 2. Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, at en elproducent skal indberette produktionsdata og andre  

 relevante  

 oplysninger om produktionsforhold til en kollektiv elforsyningsvirksomhed  

 eller  

 til et centralt register, og at elproduktion skal måles eller beregnes på  

 nærmere angivet måde.
Det kan i reglerne fastsættes, at udgifterne til  

 opfyldelse af de i denne bestemmelse nævnte krav påhviler elproducenten.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at kontrollen og tilsynet efter  

 stk.  

 1 og 2 skal udøves af netvirksomheder eller af den systemansvarlige  

 virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om, at den systemansvarlige virksomhed  

 skal fastsætte retningslinjer for udøvelse af kontrollen og tilsynet.  

 Retningslinjerne skal godkendes af ministeren.
 § 85 b.  

  

 Virksomheder,  

 som er bevillingspligtige efter §§ 10 og 19 samt elforsyningsvirksomhed, der  

 varetages af Energinet.dk eller denne virksomheds helejede datterselskaber i  

 medfør af § 2, stk. 2 og 3, i lov om Energinet.dk, skal foretage nødvendig  

 planlægning og træffe nødvendige foranstaltninger for at sikre elforsyningen  

 i  

 beredskabssituationer og andre ekstraordinære situationer.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed skal varetage de overordnede, koordinerende  

 planlægningsmæssige  

 og operative opgaver vedrørende det i stk. 1 nævnte beredskab.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om varetagelse af de i stk. 1 og 2  

 nævnte  

 opgaver.
Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om udførelse af tilsyn med det  

 beredskabsarbejde,  

 der udføres efter stk. 1 og 2, herunder om virksomhedernes fremsendelse af  

 materiale  

 som grundlag for tilsynet, om tilsynets beføjelser i forhold til  

 virksomhederne  

 og om klageadgang.
I reglerne kan det fastsættes, at tilsyn med  

 beredskabsarbejde efter stk. 1 skal udføres af den systemansvarlige  

 virksomhed.
Kapitel 12 a Påbud § 85 c.  

  

 Transport- og energiministeren og Energitilsynet kan påbyde, at forhold, der  

 strider mod loven, mod regler eller afgørelser i henhold til loven eller mod  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1228/2003 af  

 26. juni 2003  

 om  

 betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende  

 elektricitetsudveksling, bringes i orden straks eller inden en nærmere  

 angivet  

 frist.
 § 85 d.  

  

 Transport- og energiministeren kan påbyde fornødne ændringer, hvis regler  

 m.v.,  

 som er fastsat af den systemansvarlige virksomhed i henhold til loven, eller  

 metoder, der ligger til grund for reglerne m.v., jf. §  

 73 a, strider mod bestemmelserne i loven  

 eller regler udstedt i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministerens påbud om ændring af regler eller metoder efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for Energiklagenævnet.
Kapitel 13 Sanktionsbestemmelser § 86.  

  

 Undlader  

 nogen rettidigt at efterkomme et påbud meddelt af Energitilsynet efter § 85 c  

 om at give oplysninger i henhold til § 22, stk. 3, eller at efterkomme et  

 påbud  

 meddelt af Energitilsynet i medfør af § 72, stk. 7, eller § 77, kan  

 Energitilsynet som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for de i stk. 1 nævnte bøder.
§ 87.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 undlader at indhente  

 bevilling til produktions-, net-, transmissions- og forsyningspligtig  

 virksomhed  

 efter §§ 10, 19 og 33, 2)  

 	  

 undlader at indhente  

 tilladelse til etablering og drift af net eller anlæg efter §§ 11, 13, 16,  

 21,  

 22 a  

 og 23, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for en bevilling eller tilladelse efter de i nr. 1 og 2 nævnte bestemmelser, 4)  

 	  

 undlader at foretage  

 underretning som angivet i § 35, 5)  

 	  

 undlader at afgive  

 erklæring, foretage registrering, indberetning eller afhændelse som angivet i  

 §§ 37 og  

 37 a, 6)  

 	  

 anvender midler i  

 strid med §  

 37 a,  

 stk. 3, 7)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold, 8)  

 	  

 undlader at afgive  

 oplysninger som omhandlet i kapitel 12, 9)  

 	  

 meddeler transport-  

 og energiministeren, Energitilsynet eller Energiklagenævnet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller efter anmodning undlader at afgive oplysninger, 10)  

 	  

 overtræder § 84, stk.  

 5, eller §  

 84 a.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 overtræder bestemmelserne i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) om  

 betingelserne for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende  

 elektricitetsudveksling.
 § 88.  

  

 I  

 regler, som udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes bødestraf for  

 overtrædelse af bestemmelserne i eller vilkår og påbud udstedt i henhold til  

 reglerne.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 14 Klager, Energiklagenævn m.m.
§ 89.  

  

 Energiklagenævnet  

 behandler klager over afgørelser truffet af transport- og energiministeren  

 eller af Energitilsynet efter denne lov eller regler udstedt i henhold til  

 loven.
Med de indskrænkninger, der følger af Europa-Kommissionens beføjelser,  

 behandler Energiklagenævnet klager over afgørelser truffet af transport- og  

 energiministeren eller Energitilsynet efter Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1228/2003 af  

 26. juni 2003  

 om betingelserne for netadgang i  

 forbindelse med grænseoverskridende elektricitetsudveksling.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministerens og Energitilsynets afgørelser efter loven eller regler  

 udstedt  

 i henhold til loven kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed end  

 det i stk. 1 nævnte Energiklagenævn.
Afgørelserne kan ikke indbringes for  

 domstolene, før den endelige administrative afgørelse foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
 Stk. 4.  

  

 Energiklagenævnets  

 formand kan efter nærmere aftale med nævnet træffe afgørelse på nævnets vegne  

 i  

 sager, der behandles efter denne lov eller regler udstedt i henhold til  

 loven.
Stk. 5.  

  

 Søgsmål til  

 prøvelse af afgørelser truffet af Energiklagenævnet efter loven eller de  

 regler, der udstedes efter loven, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort,  

 regnes fristen dog altid fra bekendtgørelsen.
 § 89 a.  

  

 Enhver  

 med en væsentlig og individuel interesse i afgørelsen kan klage til  

 Energiklagenævnet  

 over de miljømæssige forhold i afgørelser i henhold til § 16, hvis  

 afgørelserne  

 tillige er omfattet af § 17.
Stk. 2.  

  

 Lokale og  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der som hovedformål har  

 beskyttelse  

 af natur og miljø, kan klage over de i stk. 1 angivne afgørelser.
Det samme  

 gælder for lokale og landsdækkende foreninger og organisationer, som efter  

 deres formål varetager væsentlige rekreative interesser, når en afgørelse  

 berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Lokale og  

 landsdækkende foreninger og organisationer fremsender senest samtidig med  

 klagen deres vedtægter til Energiklagenævnet som dokumentation for, at de er  

 lokale eller landsdækkende, og at deres formål opfylder kravene i stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Klage i henhold  

 til stk. 1 og 2 skal være indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er offentligt bekendtgjort.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 Stk. 5.  

  

 En tilladelse må  

 ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
 Stk. 6.  

  

 Klage over en  

 tilladelse til et projekt omfattet af stk. 1 har ikke opsættende virkning  

 medmindre  

 Energiklagenævnet bestemmer andet.
 Stk. 7.  

  

 Energiklagenævnets  

 afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
§ 90.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 adgangen til at klage  

 over afgørelser, der efter loven eller regler udstedt i henhold til loven  

 træffes  

 af transport- og energiministeren eller af Energitilsynet, herunder at visse  

 afgørelser ikke skal kunne indbringes for Energiklagenævnet, samt at  

 afgørelser  

 truffet af en institution under Transport- og Energiministeriet eller anden  

 myndighed, som ministeren i henhold til § 92 har henlagt sine beføjelser  

 efter  

 loven til, ikke skal kunne indbringes for transport- og energiministeren, og 2)  

 	  

 betaling af gebyr ved  

 indbringelse af en klage for Energiklagenævnet.
 § 91.  

  

 Ved  

 afgørelser efter denne lov eller regler udstedt i henhold til loven erstattes  

 repræsentanter i Energiklagenævnet, som er udpeget efter indstilling fra  

 Dansk  

 Industri og Landbrugsraadet, af 2 medlemmer med særlig økonomisk eller  

 teknisk  

 sagkundskab inden for elforsyning, som udpeges af transport- og  

 energiministeren.
 § 92.  

  

 Transport- og energiministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet  

 institution eller anden myndighed til at udøve de beføjelser, der i denne lov  

 er tillagt ministeren.
Kapitel 14 a (Ophævet) Kapitel 15 Ikrafttrædelses-, ophævelses- og  

 overgangsbestemmelser § 93.  

  

 Tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden fastsættes af transport- og energiministeren.  

 Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft før andre dele af  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 § 8, stk. 5, har  

 virkning fra den 16. august 1999.
 § 94.  

  

 Transport- og energiministeren kan ophæve elforsyningsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af  

 1.  

 juli 1996. Ministeren kan fastsætte, at dele af loven ophæves før  

 andre dele af loven.
 § 95.  

  

 Transport- og energiministeren kan ophæve kapitel 2 i lov om udnyttelse af  

 vedvarende energikilder m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 837 af  

 7. oktober 1992, som  

 senest ændret ved lov nr. 427 af 10. juni 1997.
§ 96.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte regler om, at regler, der er  

 fastsat i henhold til de i §§ 94 og 95 nævnte love forbliver i kraft, indtil  

 de  

 afløses af regler fastsat i henhold til denne lov.
Overtrædelse af reglerne  

 straffes  

 efter de hidtil gældende regler.
§ 97.  

  

 En  

 virksomhed, som ved lovens ikrafttræden lovligt udøvede virksomhed og som  

 efter  

 denne lov er bevillingspligtig, har ret til at få bevilling til sin  

 virksomhed,  

 når 1)  

 	  

 virksomheden erklærer  

 at ville opfylde de forpligtelser, som pålægges denne efter bestemmelserne i  

 loven og i bevillingen, 2)  

 	  

 virksomhedens  

 vedtægter ikke strider imod bestemmelser i denne lov eller regler udstedt i  

 medfør  

 af loven og kan godkendes af transport- og energiministeren og 3)  

 	  

 virksomheden opfylder  

 de i denne lov stillede krav for at kunne meddeles bevilling.
 § 98.  

  

 Godkendelser  

 til etablering og ændringer af produktionsanlæg, transmissionsnet og  

 bevillinger  

 til elproduktion og transmission, som er givet efter bestemmelserne i den  

 hidtil  

 gældende elforsyningslov, opretholdes i overensstemmelse med deres indhold og  

 varighed.
 Stk. 2.  

  

 En  

 bevillingspligtig virksomhed kan, når den inden en af transport- og  

 energiministeren fastsat frist indgiver fornøden ansøgning om bevilling,  

 midlertidigt fortsætte sin virksomhed uden bevilling, indtil transport- og  

 energiministeren har afgjort ansøgningen, forudsat at den ansøgende  

 virksomhed  

 overholder lovens bestemmelser for virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fastsætter det tidspunkt, fra hvilket bevillingskravet for  

 net- og forsyningspligtvirksomheder er gældende.
 § 99.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte overgangsbestemmelser, hvorved  

 den  

 hidtil gældende retsstilling i en overgangsperiode opretholdes med de  

 ændringer, som denne lov nødvendiggør, for så vidt angår virksomheder  

 omfattet  

 af § 98, stk. 2 og 3.
§ 100.  

  

 (Ophævet) § 101.  

  

 Virksomheder,  

 som driver elproduktionsvirksomhed omfattet af den hidtil gældende  

 elforsyningslov,  

 skal ved lovens ikrafttræden og efter transport- og energiministerens nærmere  

 bestemmelse udarbejde en opgørelse over ikke anvendte henlæggelser foretaget  

 efter den hidtil gældende elforsyningslov, over- og underdækning for perioden  

 før nærværende lovs ikrafttræden samt øvrige forhold.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte  

 opgørelse vil skulle danne grundlag for virksomhedernes økonomiske  

 åbningsbalance i forbindelse med overgangen til prisfastsættelse efter § 75.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder  

 omfattet af stk. 1, som ved lovens ikrafttræden udøver virksomhed ved  

 forbrænding  

 af affald, skal efter retningslinjer fastsat af transport- og  

 energiministeren  

 udarbejde en særskilt opgørelse over affaldsforbrændingsanlæggets økonomiske  

 forhold.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3  

 nævnte opgørelse skal danne grundlag for den økonomiske åbningsbalance i  

 forbindelse  

 med udskillelsen af affaldsforbrændingsaktiviteten i en selvstændig  

 virksomhed  

 i henhold til § 48. Opgørelsen og åbningsbalancen sendes til transport- og  

 energiministeren inden en af ministeren fastsat frist.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan godkende, at ejeren ved opgørelsen af den økonomiske  

 åbningsbalance for affaldsforbrændingsvirksomheder efter stk. 3 fastsætter,  

 at  

 det påhviler affaldsforbrændingsanlægget at betale et beløb svarende til den  

 nødvendige fremmedkapital, som er en følge af, at aktiverne forøges, fordi  

 tidligere foretagne henlæggelser over elprisen trækkes ud af opgørelsen til  

 den  

 virksomhed, som udskiller affaldsforbrændingsanlægget.
Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren træffer afgørelse om, hvorvidt de af virksomhederne  

 fremsendte  

 opgørelser efter stk. 1 og 3 kan godkendes.
Transport- og energiministeren  

 træffer på denne baggrund afgørelse om, hvilke forpligtelser der skal påhvile  

 elproduktionsvirksomhederne efter overgangen til prisfastsættelse efter § 75.
§ 102.  

  

 Såfremt  

 denne lov indebærer, at en virksomhed omfattet af den tidligere gældende  

 elforsyningslov  

 vil skulle opdeles i flere selvstændige juridiske enheder, skal opdelingen  

 gennemføres således, at der til hver enhed henføres de aktiver og passiver,  

 der  

 naturligt er knyttet til den aktivitet, der vil skulle udøves af den  

 pågældende  

 enhed.
I relation til virksomhedens passiver har den stedfundne opdeling ikke  

 virkning i forhold til virksomhedens kreditorer.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren påser overholdelsen af bestemmelsen i stk. 1 i forbindelse  

 med  

 fastlæggelsen af virksomhedernes åbningsbalancer i henhold til § 101.
 § 103.  

  

 Sager,  

 som er under behandling af Energistyrelsen, Elprisudvalget eller  

 Konkurrenceankenævnet,  

 overføres ved denne lovs ikrafttræden eller fra et af transport- og  

 energiministeren fastsat senere tidspunkt til den myndighed, som efter denne  

 lov skulle behandle sagen, såfremt sagen var indbragt efter denne lovs  

 ikrafttræden.
§ 104.  

  

 (Udeladt) § 105.  

  

 De  

 kommunalt ansatte tjenestemænd, der gør tjeneste i en kommunal virksomhed  

 omfattet af denne lov på tidspunktet for kommunens etablering af de i medfør  

 af  

 denne lov nødvendiggjorte selskaber til fortsættelse af den nævnte  

 virksomhed,  

 er forpligtet til at gøre tjeneste i et eller flere af disse selskaber med  

 bevarelse af deres ansættelsesforhold til kommunen.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte selskaber tilbyder de i stk. 1 nævnte tjenestemænd overgang til  

 ansættelse  

 i pågældende selskaber.
 Stk. 3.  

  

 Til de  

 tjenestemænd, som ikke ønsker at overgå til ansættelse efter stk. 2,  

 udbetaler  

 kommunen løn m.v. og afholder udgifter til pension i overensstemmelse med  

 herom  

 fastsatte regler.
Stk. 4.  

  

 En tjenestemand,  

 som i henhold til stk. 3 vælger at opretholde den kommunale ansættelse, og  

 som  

 i henhold til stk. 1 forpligtes til at gøre tjeneste i det ved denne lov  

 nødvendiggjorte selskab, har ikke som følge heraf krav på ventepenge,  

 rådighedsløn eller pension.
Tjenestemanden har pligt til at underkaste sig de  

 forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som følger  

 af  

 etableringen af de ved denne lov nødvendiggjorte selskaber.
 Stk. 5.  

  

 Selskaberne  

 refunderer fra overtagelsen af driften kommunen de lønninger m.v., der  

 udbetales  

 i henhold til stk. 3, og indbetaler efter nærmere aftale med kommunen løbende  

 pensionsbidrag til kommunen for den pensionsalder, tjenestemanden optjener  

 fra  

 overtagelsen.
 Stk. 6.  

  

 De kommunalt  

 ansatte tjenestemænd, der udlånes til et eller flere af de i stk. 1 nævnte  

 selskaber,  

 er berettiget til at deltage på lige fod med medarbejderne i pågældende  

 selskab  

 ved valg af medarbejderrepræsentanter til bestyrelsen for selskabet og er på  

 tilsvarende måde valgbare til denne, såfremt der efter aktie- eller  

 anpartsselskabslovens almindelige regler er adgang til valg af  

 medarbejderrepræsentanter  

 i pågældende selskab.
 § 106.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte overgangsregler.
 § 107.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1110 af  

 29. december 1999  

 om ændring af lov om elforsyning, der  

 angår § 8, stk. 6, § 46, stk. 3, § 57, stk. 1, nr. 1-3, § 57, stk. 2, § 58,  

 stk. 3, § 69, stk. 1, 2. pkt., § 70, stk. 4, 1. pkt., § 71, stk. 2, 1. pkt.,  

 og  

 § 102, stk. 2 og 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 transport- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven  

 træder i kraft før andre dele af loven.
 Lov nr. 447 af  

 31. maj 2000  

 om ændring af visse miljølove, der  

 indsætter §  

 89 a,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft  

 den 15.  

 september 2000, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Lovens regler om  

 adgang til at påklage afgørelser gælder for sager, der er afgjort i første  

 instans efter lovens ikrafttræden.
Reglerne om klage over afslag på anmodning  

 om aktindsigt efter § 4, stk. 5, i lov om aktindsigt i miljøoplysninger som  

 ændret ved lovens § 1, nr. 10, gælder ligeledes for afslag, der meddeles  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 § 2, stk. 3, i  

 lov om adgang til aktindsigt i miljøoplysninger som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 4, har ikke virkning i forhold til materiale, der er indhentet før  

 lovens ikrafttræden, såfremt den, der har indleveret materialet, ikke var  

 eller  

 kunne gøres forpligtet til at levere materialet og den pågældende ikke har  

 meddelt, at han eller hun accepterer udleveringen.
 Stk. 4.  

  

 § 2, stk. 4, i  

 lov om adgang til aktindsigt i miljøoplysninger som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 4, har ikke virkning for oplysninger om emissioner, som er kommet i  

 myndighedernes besiddelse før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 448 af  

 31. maj 2000  

 om ændring af lov om elforsyning, der  

 indsætter §  

 8 a, §  

 24, stk. 3, og § 59, stk. 4 og 5, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 transport- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven  

 træder i kraft før andre dele af loven.
 Lov nr. 1277 af  

 20. december 2000  

 om ændring af lov om elforsyning og  

 lov om ændring af lov om tilskud til elproduktion, der angår § 9, stk. 1, nr.  

 1, 3 og 4, § 17, stk. 5 og 6, § 21, stk. 2 og 3, § 23, stk. 3, 2. pkt., § 26,  

 stk. 2 og 3, §§ 27 a-27 d, § 28, stk. 3, nr. 1, § 31, § 44, stk. 3 og 4, §  

 68,  

 stk. 2, § 78, stk. 8, og § 89, stk. 3 og 4, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 transport- og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven  

 træder i kraft før andre dele af loven.
 Lov nr. 478 af  

 7. juni 2001  

 om ændring af lov om elforsyning og lov om  

 miljøbeskyttelse, der angår § 8, stk. 6 og 7, §  

 8 a, stk. 3, 7 og 8, § 58, stk. 3, § 59,  

 stk. 1, §  

 59 a, §  

 68, stk. 2, § 84, stk. 2, §  

 85 a,  

 og § 93, stk. 2, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af transport- og  

 energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft  

 før  

 andre dele af loven.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i §  

 8, stk. 6, i lov om elforsyning som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, og §  

 59 a, stk. 1 og 3, i lov om elforsyning  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, har virkning fra den 1. januar 2001.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i §  

 8, stk. 7, i lov om elforsyning som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, har  

 virkning fra den 1. januar 2000.
 Lov nr. 316 af  

 22. maj 2002  

 om ændring af lov om elforsyning og visse  

 andre energilove, som angår § 22, stk. 1, nr. 7 og 8, § 27 c, § 27 e, § 59,  

 stk. 2 og 5, §  

 59 a,  

 stk. 2, § 66 og § 85, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af transport- og  

 energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft  

 før  

 andre dele af loven.
 Stk. 2.  

  

 § 27 e som  

 indsat ved denne lovs § 1, nr. 5, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i  

 Lovtidende.
 Lov nr. 1091 af  

 17. december 2002  

 om ændring af lov om elforsyning og  

 lov om tilskud til elproduktion, som angår § 8, stk. 6 og 7, §  

 8 a, stk. 3, § 9, stk. 1 og 3, §  

 22 a, § 28, stk. 2 og 3, § 51, stk. 3, §  

 57, stk. 1, nr. 1, §§ 59 a-59 d, §  

 63 a,  

 §§ 64-66, § 68, stk. 2, §  

 84 a,  

 §  

 85 a, stk. 1, og  

 § 87, nr. 2, 6 og 7, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Lov nr. 452 af  

 10. juni 2003  

 om ændring af lov om elforsyning, lov om  

 tilskud til elproduktion, lov om varmeforsyning og lov om kommunal udligning  

 og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, som angår §  

 12 a, §  

 21 a, § 22, stk. 1, nr. 6 og 7, § 37, §  

 69, stk. 1, § 73, § 87, nr. 4, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 5, 6 og  

 8, og §§ 3 og 4 har virkning for uddelinger, der bindende er besluttet, og  

 for  

 vederlag ved afståelse erhvervet ved bindende aftale indgået  

 den 20. februar 2003  

 eller  

 senere.
 Stk. 3.  

  

 Bindende  

 dispositioner foretaget inden  

 den 20. februar 2003  

 behandles efter de hidtil gældende  

 bestemmelser i elforsyningslovens § 37, varmeforsyningslovens § 23 e og § 10,  

 stk. 6 og 7, og § 17, stk. 6, i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud  

 til kommuner og amtskommuner, medmindre kommunen eller amtskommunen senest  

 ved  

 indberetningen til Energitilsynet anmoder om, at dispositionerne omfattes af  

 bestemmelserne i § 1, nr. 5, 6 og 8, og §§ 3 og 4 i denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Den første  

 indberetning efter elforsyningslovens § 37, stk. 4, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 5, og varmeforsyningslovens § 23 e, stk. 4, som affattet ved denne  

 lovs § 3, nr. 4, foretages senest  

 den 1. februar 2004  

 dækkende perioden fra  

 den 20. februar 2003  

 til  

 den 31. december 2003.
 Lov nr. 458 af  

 10. juni 2003  

 om ændring af lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger, lov om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel og forskellige andre love, som angår §  

 22, stk. 1, nr. 8, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 Lov nr. 1232 af  

 27. december 2003  

 om ændring af lov om tilskud til  

 elproduktion og lov om elforsyning, som angår § 27 b, stk. 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 Lov nr. 494 af  

 9. juni 2004  

 om ændring af lov om elforsyning, lov om  

 naturgasforsyning og lov om varmeforsyning, som angår §§  

 2 a, 3, 5, 6,  

 6 a  

 og 7, § 9, stk. 1, nr. 1 og 2, § 19,  

 stk. 1, § 20, stk. 1, nr. 3, §  

 20 a,  

 § 21, stk. 1 og 3, §  

 21 a,  

 § 22, stk. 1, nr. 3 og nr. 7-11, § 22, stk. 4 og 5, § 23, stk. 3, § 24, stk.  

 1  

 og 2, § 25, §  

 26 a,  

 § 27, stk. 1, § 27 c, stk. 10 og 11, § 27 d, stk. 2 og 3, § 28, stk. 2, nr.  

 12  

 og 13, §  

 28 a, § 28  

 b, § 30, stk. 2, § 32, § 33, stk. 1, §§ 34, 35,  

 35 a, 36, 38, §§ 40-46, 47, stk. 1, §  

 49, § 50, stk. 1, § 54, stk. 6-8, §  

 63 a,  

 § 64, § 69, stk. 1 og 2, § 70, stk. 2-5, § 71, stk. 1 og 2, § 72, § 73, stk.  

 2,  

 §§  

 73 a, 73 b, 74  

 og  

 74 a, § 75, stk.  

 1, § 76, § 78, stk. 1, 2, 5 og 9, §  

 78 a,  

 § 82, stk. 5, § 84, §  

 84 a,  

 § 85, stk. 1, § 85 b, stk. 4, § 85 c, § 85 d, § 87, stk. 1, nr. 4, § 87, stk.  

 2, § 89, stk. 1, § 97, stk. 2 og 3, § 100 og § 102, stk. 2 og 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af transport- og  

 energiministeren.  

 Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft før andre dele af  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Regler, der er  

 fastsat i henhold til elforsyningslovens hidtidige § 63 a, stk. 4 og 5,  

 forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der  

 den 21. april 2004  

 ikke opfyldte kravene i elforsyningslovens §§ 36 og 38 og § 97,  

 stk. 2 og 3, stilles frem til ikrafttrædelsen af denne lovs § 1,  

 nr.  

 37, 38 og 81, om ophævelse af elforsyningslovens §§ 36 og 38 og  

 § 97,  

 stk. 2 og 3, som om de opfylder kravene i de nævnte bestemmelser.
Stk. 4.  

  

 Efterregulering  

 af de forsyningspligtige virksomheders priser for perioden fra 2002 indtil  

 ikrafttrædelsen af denne lovs prisregulering af forsyningspligtige  

 virksomheder  

 sker efter de hidtil gældende regler.
Efterreguleringen sker i den enkelte  

 virksomheds priser, jf. elforsyningslovens § 72, stk. 1, henholdsvis  

 indkalkuleres i Energitilsynets fastsættelse af den enkelte virksomheds  

 balancerings- og administrationsbidrag, jf. elforsyningslovens § 72, stk. 2  

 og  

 3. Denne efterregulering afsluttes senest i 2006. Elhandelskontrakter samt  

 eventuelt tilknyttede kontrakter, der er indgået og indgås i henhold til  

 hidtil  

 gældende regler, og som rækker ud over ikrafttrædelsen af lovens ændrede  

 prisregulering,  

 vil, når de anmeldes til Energitilsynet senest 30 dage efter vedtagelse af  

 denne lov, kunne indgå i den enkelte virksomheds priser, jf.  

 elforsyningslovens  

 § 72, stk. 1. Elhandelskontrakter og eventuelt tilknyttede kontrakter indgået  

 efter denne lovs vedtagelse og indtil ikrafttrædelsen af denne lovs  

 prisregulering af forsyningspligtige virksomheder skal dog anmeldes straks  

 ved  

 indgåelse af kontrakten.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte særlige overgangsregler om ændring af net- og  

 transmissionsvirksomheders indtægtsrammer fra  

 den 1. januar 2004  

 og frem til det tidspunkt,  

 hvorfra regler om indtægtsrammer i medfør af elforsyningslovens §§ 69, 70 og  

 74  

 får virkning.
 Stk. 6.  

  

 Sager for  

 Energiklagenævnet eller Energitilsynet om opgørelse af net- og  

 transmissionsvirksomhedernes  

 kapitalforhold vedrørende perioden fra  

 den 1. januar 2000  

 til  

 den 31. december 2003  

 efter elforsyningslovens  

 hidtidige § 74, stk. 2, og om godkendelse af åbningsbalancer efter  

 elforsyningslovens hidtidige § 100, stk. 3, bortfalder.
 Stk. 7.  

  

 Sager for  

 Energiklagenævnet eller Energitilsynet om opgørelse af net- og  

 transmissionsvirksomhedernes  

 aktiver og omkostninger færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
Stk. 8.  

  

 Net- og  

 transmissionsvirksomhedernes fremtidige indtægter skal respektere loftet  

 fastsat i elforsyningslovens § 70, stk. 2, som affattet ved § 1,  

 nr.  

 55, i denne lov.
Dette loft påvirkes ikke af virksomhedernes økonomiske  

 forhold  

 i perioden fra  

 den 1. januar  

 2000  

 til  

 den  

 31. december 2003, herunder om virksomhedernes indtægter har været  

 større eller mindre end deres foreløbige indtægtsrammer for samme periode.
 Stk. 9.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte særlige overgangsregler i forbindelse med  

 oprettelsen  

 af et privat ankenævn på energiforsyningsområdet.
Stk. 10-11.  

  

 (Udeladt) Stk. 12.  

  

 Direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og ledende medarbejdere i en elnet-,  

 eltransmissions- eller elsystemansvarlig virksomhed, der  

 den 21. april 2004  

 lovligt udøvede  

 dette erhverv samtidig med, at de direkte eller indirekte deltog i driften  

 eller ledelsen af en koncernforbundet elproduktions- eller  

 elhandelsvirksomhed  

 eller af en koncernforbundet virksomhed, der direkte eller indirekte ejer  

 sådanne virksomheder, kan uanset bestemmelserne i elforsyningslovens § 45 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 44, fortsætte begge erhverv indtil 3 år  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
Personer, som  

 den 21. april 2004  

 varetog en bestyrelsespost i en  

 elnet-, eltransmissions- eller elsystemansvarlig virksomhed samtidig med, at  

 de  

 direkte eller indirekte deltog i driften eller ledelsen af en  

 koncernforbundet  

 elproduktions- eller elhandelsvirksomhed, kan uanset bestemmelserne i § 45  

 fortsætte hermed indtil udløbet af den valgperiode, der var påbegyndt den 21.  

 april 2004.
Stk. 13.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 495 af  

 9. juni 2004  

 om ændring af lov om elforsyning og lov om  

 varmeforsyning, som angår §§ 8-9, § 10, stk. 1, § 16, stk. 3, § 22, stk. 1,  

 nr.  

 4, § 27 c, stk. 2, 5 og 8, § 28, stk. 2, nr. 4, § 29, stk. 1, §§ 55-59 d, §  

 60,  

 stk. 1, § 64, § 66, stk. 1, nr. 1, § 67, stk. 1 og 2, § 68, §  

 68 a  

 og §  

 85 a, stk. 1 og 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af transport- og  

 energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft  

 før  

 andre dele af loven.
 Stk. 2.  

  

 Pristillæg til  

 vindmøller som nævnt i elforsyningslovens § 56 b, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 12, der er tilsluttet i egen forbrugsinstallation fra  

 den 1. januar 2003  

 indtil  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 56 b, ydes med virkning fra tidspunktet  

 for nettilslutningen.
 Lov nr. 1384 af  

 20. december 2004  

 om Energinet.dk, som angår § 5, stk. 1,  

 nr. 8, 13 og 16, § 8, stk. 4-7, § 12, stk. 1, nr. 4, § 19, stk. 1, § 20, stk.  

 1, §  

 20 a, stk. 1,  

 § 21, stk. 1-4, §  

 21 a,  

 § 23, stk. 3, §  

 26 a,  

 stk. 1, § 27, § 28, stk. 2, nr. 3, § 29, stk. 2, § 31, stk. 3, § 35, stk. 1,  

 6  

 og 9, §  

 35 a, § 47,  

 stk. 1-3, § 51, stk. 1 og 2, § 70, stk. 1, §  

 70 a, § 71, § 76, stk. 3 og 4, § 77,  

 stk. 2, § 84, stk. 1, § 85 b, stk. 1, § 87, stk. 1, nr. 1, §§ 92 a-92 k,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 25.  

  

 Transport- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 293 af  

 27. april 2005  

 om  

 ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, lov om elforsyning og lov om varmeforsyning, som angår § 37,  

 stk.  

 5, og 37, stk. 9, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1-2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 Lovens § 2 og §  

 3 finder anvendelse for indberetninger fra og med 2004.
 Stk. 4.  

  

 Fristen for  

 foretagelse af indberetning i henhold til § 37, stk. 4, i elforsyningsloven  

 og  

 § 23 e, stk. 4, i varmeforsyningsloven er for 2004 fastsat til 4 uger efter  

 denne lovs ikrafttræden.
 Lov nr. 1414 af  

 21. december 2005  

 om ændring af forskellige skattelove  

 m.v., som angår § 37, stk. 2, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 28 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra  

 og  

 med  

 den 1. januar 2006,  

 jf. dog stk. 2-11.
Stk. 2-11.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 1417 af  

 21. december 2005  

 om ændring af forskellige miljø- og  

 energiafgiftslove, som angår § 8, stk. 1, og §  

 9 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1-3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 10.  

 Fritagelsen  

 for afgiftsbetalingen, jf. elforsyningslovens §  

 9 a, stk. 1, som indsat ved § 10, nr. 2,  

 gælder i 4 år fra ikrafttrædelsestidspunktet.
 Lov nr. 520 af  

 7. juni 2006  

 om ændring af lov om elforsyning, lov om  

 naturgasforsyning, lov om varmeforsyning, lov om Energinet Danmark, lov om  

 planlægning, lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, som angår §  

 4,  

 stk. 1, § 6, stk. 1, § 8, stk. 4, nr. 3, § 8, stk. 8, §  

 9 a, § 14, stk. 2, § 16, stk. 2, § 17,  

 stk. 6, § 21, stk. 5 og 6, § 22, stk. 1, nr. 3 og 4, § 22, stk. 1, nr. 6 og  

 7,  

 § 22, stk. 5, § 22, stk. 8, §  

 22 a,  

 § 27 c, stk. 12, §§ 27 e,  

 27 g  

 og 27 h, § 28, stk. 1, § 28, stk. 2, nr. 4, § 28, stk. 2, nr. 11-12, §  

 28 a, stk. 3, § 31, stk. 2-4, §§ 32, 35,  

 37,  

 37 a  

 og 37 b, §  

 44, stk. 1, § 44, stk. 3, § 47, stk. 6, § 51, stk. 3, § 53, stk. 2, § 54,  

 stk.  

 8, § 56, stk. 1 og 2, § 56 e, § 57, stk. 8, §  

 57 a, stk. 3, § 57 b, stk. 5, § 57 b,  

 stk. 7, § 59, stk. 2, nr. 1, § 59, stk. 5, § 60, stk. 1, § 64, stk. 1, § 64,  

 stk. 2, § 66, stk. 5, § 67, stk. 4, §§ 68 og  

 68 a, § 78, stk. 5, § 78, stk. 9, § 82,  

 stk. 5, § 84, stk. 3, §  

 85 a,  

 stk. 3, 2. pkt., § 86, stk. 1, § 87, stk. 1, nr. 5, § 87, stk. 1, § 89, stk.  

 5,  

 og §§ 92 a-92 k, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af transport- og  

 energiministeren, jf. dog stk. 2. Ministeren kan fastsætte, at dele af loven  

 træder i kraft før andre dele af loven.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 Elforsyningslovens § 37, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 20. april 2005, som ændret ved lov nr.  

 293 af  

 27. april 2005,  

 finder fortsat anvendelse på amtskommuner indtil  

 den 1. januar 2007  

 for indberetninger af  

 registreringer, som i henhold til bestemmelsens stk. 4 skal være foretaget  

 senest  

 den 1. februar 2006.
 Stk. 4.  

  

 § 1, nr. 26, og  

 § 2, nr. 13, har virkning fra den 19. april 2006.
 Stk. 5.  

  

 Elforsyningslovens §  

 37 a,  

 stk. 1, som affattet ved § 1, nr. 28, og varmeforsyningslovens §  

 23 m, stk. 1, som affattet ved § 3, nr.  

 11, har virkning fra den 12. juni 2003.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 ejervirksomheder, som  

 den 1.  

 januar 2005  

 tilsammen besad det direkte ejerskab til samtlige  

 transmissionsandele i en transmissionsvirksomhed, inden  

 den 9. februar 2006  

 har foretaget  

 selskabsmæssige omstruktureringer, som har indebåret, at virksomhedernes  

 direkte ejerskab til transmissionsandelene i stedet er blevet et indirekte  

 ejerskab, vil disse virksomheder med transport- og energiministerens  

 godkendelse inden  

 den 1.  

 juli 2007  

 kunne foretage en ny selskabsmæssig omstrukturering, som  

 indebærer, at det indirekte ejerskab igen bliver direkte og svarende til  

 ejerskabsforholdene på tidspunktet for den oprindelige omstrukturering, uden  

 at  

 bestemmelsen i elforsyningslovens § 35, stk. 5, 4. pkt., som affattet ved §  

 1,  

 nr. 26, finder anvendelse.
Energistyrelsen, den 8. november  

 2006 Ib Larsen /Thomas Bastholm Bille 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/54/EF af 26. juni 2003 om fælles regler for det indre marked  

 for  

 elektricitet og om ophævelse af direktiv 96/92/EF, (EF-Tidende 2003, nr.
L  

 176,  

 side 37).
