 Lov om ændring af lov om sygdomme og infektioner hos dyr m.m.
(Udvidet  

 veterinært beredskab) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og  

 infektioner hos dyr foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2, nr. 1, litra h,  

  

 indsættes efter  

 »dyr«: », herunder i et område omkring et udbrudssted,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»I reglerne kan  

 fastsættes bestemmelser om tidsmæssige begrænsninger i adgangen til at  

 fraføre  

 dyr fra en besætning, hvortil der er tilført levende dyr.« 3.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Ministeren kan endvidere  

 fastsætte regler, der forbyder eller begrænser omsætning af dyr til levebrug  

 på  

 markedspladser, i auktionslokaler eller i samlestalde.« 4. I  

 § 35, stk. 5, 3. pkt.,  

  

 ændres »200 kr.« til: »100 kr.« 5.  


  

 § 36, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved påbud om aflivning,  

 fjernelse eller slagtning af dyr efter § 9 eller efter regler fastsat i  

 medfør  

 af §§ 5, 8 og 9 og ved påbud om  

 destruktion, tilintetgørelse eller bortskaffelse af foder, æg og lignende  

 produkter efter § 9 eller regler fastsat i medfør heraf yder staten ejeren en  

 erstatning, der svarer til dyrenes eller produkternes værdi, samt en  

 erstatning  

 til hel eller delvis dækning af det herved opståede driftstab.« 6.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Hvis ejeren  

 selv ved sit forhold har givet anledning til, at et dyr, der er blevet slået  

 ned, er blevet angrebet af en i bilag 2 nævnt sygdom, eller ikke har søgt  

 tabet  

 som følge af angrebet mindsket mest muligt, mister vedkommende helt eller  

 delvis retten til erstatning.« 7. I  

 § 42  

  

 indsættes 2 steder efter »regler«: »eller  

 træffe bestemmelser«.
 8. I  

 § 43, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »eller § 32, stk.  

 1, 1. pkt.,« til: », § 32, stk. 1, 1. pkt., eller § 42,«.
§ 2 I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af  

 28. juli 1995, som ændret senest ved lov nr. 297 af 15. maj 2002, ophæves  

  

 §  


  

 40 a  


.
§ 3 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
