Lov  

 om lægemidler1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål og område § 1.  

  

 Lovens formål er at sikre, at borgerne 1)  

 	  

 har adgang til sikre  

 og virksomme lægemidler af høj kvalitet, 2)  

 	  

 har adgang til  

 objektiv og fyldestgørende information om lægemidler og 3)  

 	  

 beskyttes mod  

 vildledende lægemiddelreklamer og anden ulovlig markedsføring af lægemidler.
§ 2.  

  

 Ved  

 et lægemiddel forstås i denne lov enhver vare, der 1)  

 	  

 præsenteres som et  

 egnet middel til behandling eller forebyggelse af sygdomme hos mennesker  

 eller  

 dyr eller 2)  

 	  

 kan anvendes i eller  

 gives til mennesker eller dyr enten for at genoprette, ændre eller påvirke  

 fysiologiske funktioner ved at udøve en farmakologisk, immunologisk eller  

 metabolisk virkning eller for at stille en medicinsk diagnose.
 § 3.  

  

 Loven omfatter lægemidler til mennesker og dyr.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser om lægemidler omfatter også svangerskabsforebyggende midler, som  

 ikke er omfattet af § 2 eller af lov om medicinsk udstyr.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder endvidere, i det omfang det fremgår af de enkelte bestemmelser,  

 anvendelse på følgende varer, som ikke er omfattet af § 2:
 1)  

 	  

 Mellemprodukter  

 bestemt til videre forarbejdning til et lægemiddel.
 2)  

 	  

 Visse råvarer, der  

 anvendes ved fremstilling af lægemidler.
 3)  

 	  

 Visse stoffer, der  

 kan anvendes som lægemidler til dyr.
 Stk. 4.  

  

 Lovens  

 §§ 65 og 71 omfatter desuden reklame for visse andre varer end  

 lægemidler.
 § 4.  

  

 Loven finder ikke anvendelse på fødevarer og kosttilskud, foder, kosmetik,  

 biocider, radionukleider i form af lukkede kilder, medicinsk udstyr,  

 uforarbejdede væv og celler af menneskelig oprindelse samt fuldblod,  

 blodceller  

 og plasma af menneskelig oprindelse bortset fra plasma, der indgår som råvare  

 i  

 lægemiddelfremstilling, jf. dog stk. 2 og §§ 65 og 71.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en vare ud fra en samlet bedømmelse af dens egenskaber kan være omfattet  

 af såvel definitionen af et lægemiddel som definitionen af en vare inden for  

 et  

 andet lovgivningsområde og der er tvivl om, hvilken lovgivning varen skal  

 reguleres efter, kan Lægemiddelstyrelsen bestemme, at den pågældende vare  

 eller  

 gruppe af varer udelukkende reguleres efter denne lov.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren kan efter forhandling med vedkommende minister fastsætte  

 særlige regler for sådanne varer eller varegrupper.
§ 5.  

  

 Nærmere angivne varer eller varegrupper, der er omfattet af § 2, kan  

 efter  

 indenrigs- og sundhedsministerens bestemmelse helt eller delvis undtages fra  

 loven, når det skønnes hensigtsmæssigt ud fra deres egenskaber.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter særlige regler for sådanne varer eller  

 varegrupper.
 § 6.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at loven eller dele  

 af loven ikke finder anvendelse på lægemidler, der er godkendt eller skal  

 godkendes til markedsføring i Den Europæiske Union efter regler fastsat af  

 Det  

 Europæiske Fællesskab, og kan fastsætte regler for sådanne undtagelser.
Kapitel 2 Markedsføringstilladelse og andre tilladelser  

 til salg og udlevering Udstedelse af markedsføringstilladelse § 7.  

  

 Et  

 lægemiddel må kun forhandles eller udleveres her i landet, når der er udstedt  

 en markedsføringstilladelse enten af Lægemiddelstyrelsen i medfør af denne  

 lov  

 eller af Europa-Kommissionen i medfør af EU-retlige regler om fastlæggelse af  

 fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning af human- og  

 veterinærmedicinske lægemidler m.v. (fællesskabsmarkedsføringstilladelse),  

 jf.  

 dog §§ 11 og 29-32.
 § 8.  

  

 Lægemiddelstyrelsen udsteder efter ansøgning markedsføringstilladelse til et  

 lægemiddel, hvis forholdet mellem fordele og risici ved lægemidlet er  

 gunstigt  

 og der i øvrigt ikke foreligger afslagsgrunde som nævnt i §§ 12 og 13.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afvejning af forholdet mellem fordele og risici ved et lægemiddel vurderes  

 lægemidlets positive terapeutiske virkninger i forhold til risici forbundet  

 med  

 lægemidlets kvalitet, sikkerhed og virkning og risici for uønsket påvirkning  

 af  

 miljøet, jf. dog § 12, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 ansøgningen vedrører et lægemiddel til dyr til anden brug end  

 sygdomsbehandling  

 eller forebyggelse (zooteknisk brug), tages ved den afvejning, der er nævnt i  

 stk. 2, i særlig grad højde for fordelene med hensyn til dyrenes sundhed  

 og velfærd samt forbrugersikkerheden.
 § 9.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan, når særlige omstændigheder gør det påkrævet, knytte  

 vilkår til markedsføringstilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen foretager en årlig revurdering af vilkår fastsat i medfør  

 af stk. 1.
 § 10.  

  

 I  

 forbindelse med udstedelse af en markedsføringstilladelse godkender  

 Lægemiddelstyrelsen et resumé af lægemidlets egenskaber (produktresumé).
 § 11.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 7 kræves der ikke markedsføringstilladelse til  

 følgende lægemidler:
 1)  

 	  

 Lægemidler, der  

 tilberedes på et apotek til den enkelte patient eller det enkelte dyr efter  

 recept fra en læge eller en dyrlæge (magistrelle lægemidler).
 2)  

 	  

 Inaktiverede og  

 ikkeinaktiverede immunologiske lægemidler til dyr fremstillet af patogene  

 organismer  

 og antigener udvundet fra et dyr eller et husdyrhold og anvendt på samme sted  

 til behandling af dette dyr eller dette husdyrhold.
 3)  

 	  

 Lægemidler til  

 ikkekliniske forsøg og kliniske forsøg, jf. kapitel 11.
 4)  

 	  

 Foderlægemidler.
Afslag på samt ændring, suspension og tilbagekaldelse  

 af markedsføringstilladelse § 12.  

  

 Lægemiddelstyrelsen afslår at udstede markedsføringstilladelse til et  

 lægemiddel, hvis 1)  

 	  

 forholdet mellem  

 fordele og risici ikke er gunstigt, jf. dog stk. 2, 2)  

 	  

 den terapeutiske  

 virkning mangler eller er utilstrækkeligt godtgjort af ansøgeren til  

 markedsføringstilladelsen  

 eller 3)  

 	  

 lægemidlet ikke har  

 den angivne kvalitative eller kvantitative sammensætning.
 Stk. 2.  

  

 For  

 lægemidler til mennesker kan en risiko for uønsket påvirkning af miljøet ikke  

 isoleret set begrunde et afslag på markedsføringstilladelse.
§ 13.  

  

 Ud  

 over de i § 12 nævnte tilfælde afslår Lægemiddelstyrelsen at udstede  

 markedsføringstilladelse til et lægemiddel til dyr, hvis 1)  

 	  

 mærkning eller  

 indlægsseddel ikke er i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af  

 § 57, 2)  

 	  

 den angivne  

 tilbageholdelsestid er utilstrækkelig til at sikre, at fødevarer, der stammer  

 fra det behandlede dyr, ikke indeholder restkoncentrationer, som kan være til  

 fare for forbrugernes sundhed, eller tilbageholdelsestiden er utilstrækkeligt  

 godtgjort, 3)  

 	  

 lægemidlet vil blive  

 udbudt til salg til en anvendelse, som er forbudt i medfør af anden  

 fællesskabslovgivning, 4)  

 	  

 det er nødvendigt for  

 at sikre beskyttelse af folkesundheden, forbrugerne eller dyrs sundhed, så  

 længe fællesskabsretlige forskrifter herom er under udarbejdelse, eller 5)  

 	  

 lægemidlet er  

 beregnet til indgivelse til en eller flere fødevareproducerende dyrearter, og  

 de farmakologisk aktive stoffer, som lægemidlet indeholder, ikke er opført i  

 bilag I, II eller III til forordning om en fælles fremgangsmåde for  

 fastsættelse af maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af  

 veterinærmedicinske præparater i animalske levnedsmidler  

 (medicinrestforordningen).
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1, nr. 5, kan Lægemiddelstyrelsen fastsætte nærmere regler om  

 udstedelse af markedsføringstilladelse til lægemidler beregnet til nærmere  

 angivne dyr af hesteslægten.
§ 14.  

  

 Lægemiddelstyrelsen ændrer, suspenderer eller tilbagekalder en  

 markedsføringstilladelse til et lægemiddel, hvis det viser sig, at 1)  

 	  

 forholdet mellem  

 fordele og risici ikke er gunstigt, 2)  

 	  

 den terapeutiske  

 virkning mangler, 3)  

 	  

 lægemidlet ikke har  

 den angivne kvalitative eller kvantitative sammensætning, 4)  

 	  

 væsentlige  

 oplysninger, der er fremført af ansøgeren til støtte for ansøgningen om  

 markedsføringstilladelsen, er urigtige eller 5)  

 	  

 egenkontrollen efter  

 regler fastsat i medfør af § 40, stk. 3, ikke er blevet gennemført.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan ændre, suspendere eller tilbagekalde en  

 markedsføringstilladelse til et lægemiddel, hvis 1)  

 	  

 indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen ikke overholder vilkår for tilladelsen fastsat i  

 medfør af § 9, stk. 1, 2)  

 	  

 mærkning eller  

 indlægsseddel ikke er i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af  

 § 57 eller 3)  

 	  

 indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen ændrer i produktresumeet eller de dokumenter, der  

 ligger til grund for markedsføringstilladelsen, uden Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse hertil, jf. § 26, stk. 1.
§ 15.  

  

 Ud  

 over de i § 14 nævnte tilfælde ændrer, suspenderer eller tilbagekalder  

 Lægemiddelstyrelsen en markedsføringstilladelse til et lægemiddel til  

 mennesker, hvis 1)  

 	  

 indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen ikke har taget hensyn til nye oplysninger om den  

 tekniske  

 og videnskabelige udvikling i overensstemmelse med § 21 eller 2)  

 	  

 indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen ikke har underrettet Lægemiddelstyrelsen om nye  

 oplysninger om forholdet mellem lægemidlets fordele og risici i  

 overensstemmelse med § 25, stk. 1.
§ 16.  

  

 Ud  

 over de i § 14 nævnte tilfælde ændrer, suspenderer eller tilbagekalder  

 Lægemiddelstyrelsen en markedsføringstilladelse til et lægemiddel til dyr,  

 hvis 1)  

 	  

 den angivne  

 tilbageholdelsestid er utilstrækkelig til at sikre, at fødevarer, der stammer  

 fra det behandlede dyr, ikke indeholder restkoncentrationer, som kan være til  

 fare for forbrugernes sundhed, 2)  

 	  

 lægemidlet er eller  

 vil blive udbudt til salg til en anvendelse, som er forbudt i medfør af anden  

 fællesskabslovgivning, eller 3)  

 	  

 indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen ikke foretager de fornødne skridt i medfør af  

 § 26, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan ændre, suspendere eller tilbagekalde en  

 markedsføringstilladelse til et lægemiddel til dyr, hvis 1)  

 	  

 indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen ikke har taget hensyn til nye oplysninger om den  

 tekniske  

 og videnskabelige udvikling i overensstemmelse med § 21, 2)  

 	  

 indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen ikke har underrettet Lægemiddelstyrelsen om nye  

 oplysninger om forholdet mellem lægemidlets fordele og risici i  

 overensstemmelse med § 25, stk. 1, eller 3)  

 	  

 det er nødvendigt for  

 at sikre beskyttelse af folkesundheden, forbrugerne eller dyrs sundhed, så  

 længe fællesskabsretlige forskrifter herom er under udarbejdelse.
 § 17.  

  

 Lægemiddelstyrelsen underretter Det Europæiske Lægemiddelagentur, såfremt  

 styrelsen indleder sager om suspension eller tilbagekaldelse af en  

 markedsføringstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Lægemiddelstyrelsen med øjeblikkelig virkning suspenderer en  

 markedsføringstilladelse  

 for at beskytte menneskers og dyrs sundhed, jf. § 14, stk. 1,  

 underretter styrelsen senest den følgende dag Europa-Kommissionen, Det  

 Europæiske Lægemiddelagentur og lægemiddelmyndigheder i de andre EU/EØS-lande  

 herom.
Krav vedrørende markedsføringstilladelser § 18.  

  

 Ansøgeren til og indehaveren af en markedsføringstilladelse skal være  

 etableret  

 i et EU/EØS-land.
Indehaveren kan udpege en repræsentant.
 § 19.  

  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelses ansvar efter anden lovgivning  

 påvirkes ikke af, at der er udstedt en markedsføringstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Indehaveren  

 af en markedsføringstilladelse er ansvarlig for markedsføringen af  

 lægemidlet.  

 Udpegning af en repræsentant, jf. § 18, fritager ikke indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen for ansvar.
 § 20.  

  

 Ansøgeren til eller indehaveren af en markedsføringstilladelse skal sikre, at  

 dokumenter og data indsendt til Lægemiddelstyrelsen er fyldestgørende og  

 retvisende.
 § 21.  

  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelse skal tage hensyn til den tekniske  

 og  

 videnskabelige udvikling og foretage de ændringer, der er nødvendige for, at  

 lægemidlet kan fremstilles og kontrolleres efter almindeligt anerkendte  

 videnskabelige metoder.
 § 22.  

  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelse skal snarest underrette  

 Lægemiddelstyrelsen om, hvornår faktisk markedsføring af lægemidlet  

 påbegyndes,  

 og hvornår markedsføringen midlertidigt eller permanent ophører.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning til Medicinpriser, jf. § 82, og anmeldelse efter regler  

 fastsat i medfør af § 78 betragtes som en underretning efter  

 stk. 1.
 § 23.  

  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelse skal underrette  

 Lægemiddelstyrelsen  

 om årsagen i tilfælde, hvor indehaveren træffer beslutning om tilbagetrækning  

 af en markedsføringstilladelse og tilbagekaldelse af restlagre samt ved  

 midlertidig eller permanent ophør af markedsføringen, når dette er begrundet  

 i  

 lægemidlets kvalitet, sikkerhed eller virkning.
 § 24.  

  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelse skal omgående underrette  

 Lægemiddelstyrelsen, hvis der konstateres fejl i produktionen af et  

 lægemiddel,  

 som kan have betydning for lægemidlets kvalitet, sikkerhed og virkning.
 § 25.  

  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelse skal underrette  

 Lægemiddelstyrelsen  

 om enhver væsentlig ny oplysning om forholdet mellem lægemidlets fordele og  

 risici, som ikke kommer til styrelsens kendskab efter proceduren for  

 godkendelse af ændringer af markedsføringstilladelser eller i form af  

 periodiske sikkerhedsopdateringsrapporter.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan til enhver tid påbyde indehaveren af en  

 markedsføringstilladelse at godtgøre, at forholdet mellem fordele og risici  

 fortsat er gunstigt.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kontrollerer, at kravet i stk. 1 overholdes, og  

 styrelsens repræsentanter har mod behørig legitimation og uden retskendelse  

 adgang til virksomhederne med henblik på at gennemføre denne kontrol.
 § 26.  

  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelse udstedt af Lægemiddelstyrelsen  

 skal  

 ansøge om styrelsens tilladelse til enhver ændring i produktresumeet og de  

 dokumenter, der ligger til grund for markedsføringstilladelsen  

 (variationsansøgning).
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 sker ændringer i bilagene til medicinrestforordningen, skal indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 til et lægemiddel til dyr senest 60 dage efter offentliggørelsen heraf ansøge  

 Lægemiddelstyrelsen om at måtte foretage de fornødne ændringer eller selv  

 trække markedsføringstilladelsen tilbage.
Varighed, forlængelse og bortfald af  

 markedsføringstilladelser § 27.  

  

 En  

 markedsføringstilladelse til et lægemiddel er gyldig i 5 år, jf. dog  

 stk. 2 og §§ 14-16.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan forlænge markedsføringstilladelsen, hvis forholdet  

 mellem fordele og risici fortsat er gunstigt.
En markedsføringstilladelse,  

 der  

 er blevet forlænget, har tidsubegrænset gyldighed, jf. dog §§ 14-16.  

 Lægemiddelstyrelsen kan dog, når forholdet mellem fordele og risici tilsiger  

 det, bestemme, at markedsføringstilladelsen kun forlænges i en ny periode på  

 5  

 år.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om forlængelse skal indgives til Lægemiddelstyrelsen af indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 senest 6 måneder før tilladelsens udløb.
 § 28.  

  

 En  

 markedsføringstilladelse bortfalder, hvis tilladelsen ikke er blevet udnyttet  

 i  

 3 på hinanden følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan under særlige omstændigheder og af hensyn til  

 menneskers og dyrs sundhed fravige bestemmelsen i stk. 1.
Andre tilladelser til salg eller udlevering af  

 lægemidler § 29.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan efter ansøgning i særlige tilfælde tillade salg eller  

 udlevering i begrænset mængde af lægemidler, som ikke er omfattet af en  

 markedsføringstilladelse eller ikke markedsføres i Danmark  

 (udleveringstilladelse).
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan knytte vilkår til udleveringstilladelsen og kan  

 tilbagekalde en tilladelse, hvis disse vilkår ikke overholdes eller der  

 optræder alvorlige problemer med lægemidlets kvalitet, sikkerhed eller  

 virkning, herunder alvorlige bivirkninger.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om distribution af lægemidler, der  

 er  

 omfattet af en tilladelse efter stk. 1.
§ 30.  

  

 Statens Serum Institut og Danmarks Fødevareforskning kan efter anmodning i  

 særlige tilfælde og i begrænset mængde sælge eller udlevere sera, vacciner,  

 specifikke immunglobuliner og andre immunologiske testpræparater, der ikke er  

 omfattet af en markedsføringstilladelse.
Lægemiddelstyrelsen skal underrettes  

 om hvert salg eller udlevering.
§ 31.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan, når sundhedsmæssige eller andre særlige hensyn gør  

 det  

 påkrævet, efter regler fastsat af indenrigs- og sundhedsministeren godkende  

 anvendelse og markedsføring af lægemidler, der ikke er omfattet af en  

 markedsføringstilladelse i Danmark.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om ændring, suspension og tilbagekaldelse af sådanne godkendelser.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen underretter Europa-Kommissionen om tilladelser efter  

 stk. 1.
 § 32.  

  

 Hvis der foreligger mistanke om eller bekræftelse på spredning af patogene  

 agenser, toksiner, kemiske agenser eller nuklear stråling, kan  

 Lægemiddelstyrelsen midlertidigt tillade udlevering af et lægemiddel, uanset  

 at  

 lægemidlet ikke er omfattet af en markedsføringstilladelse.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at indehavere af  

 markedsføringstilladelser,  

 fremstillere og sundhedspersoner i de situationer, der er nævnt i  

 stk. 1,  

 ikke pålægges ansvar for de konsekvenser, der måtte følge af brugen af 1)  

 	  

 et lægemiddel uden  

 for dets godkendte indikationer eller 2)  

 	  

 et lægemiddel, som  

 ikke er omfattet af en markedsføringstilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 2 fritager ikke for ansvar efter lov om  

 produktansvar.
Lægemiddelstyrelsens behandling af sager om  

 markedsføringstilladelser og andre tilladelser til salg og udlevering af  

 lægemidler § 33.  

  

 Lægemiddelstyrelsen varetager her i landet de opgaver vedrørende behandling  

 af  

 ansøgninger om markedsføringstilladelse efter den gensidige  

 anerkendelsesprocedure og den decentrale procedure, der følger af reglerne i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiver om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks  

 for humanmedicinske lægemidler og veterinærlægemidler.
 § 34.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om:
 1)  

 	  

 De oplysninger, der  

 skal ledsage en ansøgning om udstedelse eller forlængelse af en  

 markedsføringstilladelse,  

 herunder oplysninger om lægemidlets kvalitet, sikkerhed og virkning og dets  

 mulige miljøpåvirkning, samt de krav en ansøgning om udstedelse eller  

 forlængelse af en markedsføringstilladelse i øvrigt skal opfylde.
2)  

 	  

 Særlige betingelser  

 for udstedelse af markedsføringstilladelse til a)  

 	  

 naturlægemidler, b)  

 	  

 vitamin- og  

 mineralpræparater og c)  

 	  

 homøopatiske  

 lægemidler.
 3)  

 	  

 Særlige betingelser  

 for registrering af homøopatiske lægemidler og traditionelle  

 plantelægemidler.
 4)  

 	  

 Hvilke særlige  

 betingelser der skal være opfyldt, for at et radioaktivt lægemiddel kan opnå  

 en  

 markedsføringstilladelse.
 5)  

 	  

 Lægemiddelstyrelsens  

 behandling af ansøgninger om markedsføringstilladelse.
 6)  

 	  

 Lægemiddelstyrelsens  

 behandling af de i § 33 nævnte sager og sager vedrørende  

 fællesskabsmarkedsføringstilladelser.
 § 35.  

  

 Til brug for Lægemiddelstyrelsens behandling af ansøgninger om  

 markedsføringstilladelse og sager om udstedelse, forlængelse, ændring,  

 suspension eller tilbagekaldelse af en markedsføringstilladelse kan  

 Lægemiddelstyrelsen  

 påbyde ansøgeren til eller indehaveren af en markedsføringstilladelse at  

 udlevere nødvendige oplysninger, herunder skriftligt materiale, prøver af  

 lægemidlet, herunder dets emballage, og prøver af mellemprodukter og råvarer,  

 der anvendes ved fremstillingen af lægemidlet.
 § 36.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, hvilke oplysninger der  

 skal være indeholdt i ansøgninger og underretninger efter §§ 22-27, 29  

 og  

 30 samt frister for indsendelse heraf.
 § 37.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte formkrav for indsendelse af ansøgninger og  

 underretninger efter bestemmelserne i dette kapitel, herunder at indsendelse  

 skal ske elektronisk.
 § 38.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fører et register over de lægemidler, som ansøges  

 godkendt,  

 og som godkendes ved en markedsføringstilladelse efter bestemmelserne i dette  

 kapitel.
Kapitel 3 Tilladelse til forhandling, fremstilling og  

 indførsel m.v.
 Godkendelse af virksomheder m.v.
 § 39.  

  

 Fremstilling, indførsel, udførsel, oplagring, forhandling, fordeling,  

 udlevering, opsplitning og emballering af lægemidler må kun ske med  

 tilladelse  

 fra Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fremstilling, indførsel, udførsel, oplagring, forhandling og fordeling af  

 mellemprodukter bestemt til senere forarbejdning til et lægemiddel må kun ske  

 med Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 gælder ikke for:
 1)  

 	  

 Sygehuses og andre  

 behandlende institutioners fordeling, opsplitning og udlevering af  

 lægemidler,  

 som skal bruges i behandlingen.
 2)  

 	  

 Lægers, dyrlægers og  

 tandlægers fordeling, opsplitning og udlevering af lægemidler til brug i  

 praksis.
 3)  

 	  

 Private personers  

 indførsel og udførsel til eget forbrug af lægemidler til mennesker.
 4)  

 	  

 Skibsføreres og  

 -rederes fordeling, opsplitning og udlevering af lægemidler til mennesker til  

 brug om bord samt indførsel af sådanne lægemidler ved anløb af udenlandsk  

 havn.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om den håndtering af lægemidler, der  

 er nævnt i stk. 3, nr. 1-4.
 § 40.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om:
 1)  

 	  

 De oplysninger, der  

 skal ledsage en ansøgning om tilladelse efter § 39, stk. 1 og 2, og  

 om betingelserne for at opnå en tilladelse.
 2)  

 	  

 Lægemiddelstyrelsens  

 behandling af ansøgninger om tilladelse efter § 39, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 sikre overholdelsen af de betingelser, som fastsættes efter stk. 1, nr.  

 1,  

 kan Lægemiddelstyrelsen knytte særlige vilkår til tilladelsen, herunder  

 tidsbegrænse tilladelsen.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om teknisk ledelse, faglig kundskab,  

 indretning og drift for virksomheder, der har tilladelse efter § 39,  

 stk. 1 og 2, og regler om fremstilling og anden håndtering af visse  

 råvarer, der anvendes ved fremstilling af lægemidler.
Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan videregive relevante oplysninger om tilladelser efter  

 § 39, stk. 1 og 2, om ændring, suspension og tilbagekaldelse af  

 tilladelser efter § 41 og om kontrolvirksomheden efter § 44,  

 stk. 1 og 2, til Det Europæiske Lægemiddelagentur, Europa-Kommissionen  

 og  

 lægemiddelmyndigheder i de andre EU/EØS-lande.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 § 41.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan ændre, suspendere eller tilbagekalde en tilladelse  

 efter § 39, stk. 1 og 2, hvis betingelserne for tilladelsen eller  

 de  

 vilkår, der knytter sig til denne, ikke opfyldes, hvis indehaveren af  

 tilladelsen har overtrådt regler fastsat i medfør af § 40, stk. 3,  

 eller afviser at medvirke til Lægemiddelstyrelsens kontrol efter § 44.
 § 42.  

  

 Indehaveren af en tilladelse efter § 39, stk. 1, til at fremstille  

 og  

 udføre lægemidler skal efter anmodning give Lægemiddelstyrelsen oplysning om  

 årsagen til, at der ikke er ansøgt om markedsføringstilladelse til et eller  

 flere af lægemidlerne i Danmark.
§ 43.  

  

 Indehaveren af en tilladelse efter § 39, stk. 1, og apoteker skal  

 føre optegnelser over håndtering m.v. af lægemidler.
Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler herfor.
Kontrol og inspektion § 44.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kontrollerer overholdelsen af krav fastsat i denne lov og  

 i  

 regler fastsat i medfør af loven til indhold, kvalitet og fremstilling samt  

 anden håndtering efter § 39, stk. 1 og 2, af lægemidler og  

 mellemprodukter.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler  

 om  

 denne kontrolvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Med henblik  

 på at gennemføre den kontrol, der er nævnt i stk. 1, har  

 Lægemiddelstyrelsens  

 repræsentanter mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 virksomheder med tilladelse efter § 39, stk. 1 og 2, indehavere af  

 markedsføringstilladelser og fremstillere af råvarer, i det omfang råvaren er  

 underlagt regler fastsat i medfør af § 40, stk. 3.  

 Lægemiddelstyrelsen kan udtage eller kræve udleveret prøver af lægemidler,  

 herunder disses emballage, mellemprodukter og råvarer, der er anvendt ved  

 lægemidlernes fremstilling.
Der kan kræves alle oplysninger, som er  

 nødvendige  

 for kontrolvirksomheden.
Lægemiddelstyrelsen kan kræve foretaget ændringer og  

 fastsætte tidsfrister for ændringernes gennemførelse med henblik på at sikre  

 overholdelse af regler fastsat i medfør af § 40, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 nævnte inspektionsbesøg kan ligeledes gennemføres efter anmodning  

 af et andet EU/EØS-land, Europa-Kommissionen eller Det Europæiske  

 Lægemiddelagentur.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 og 3 kan Lægemiddelstyrelsen kun aflægge  

 uanmeldte  

 inspektionsbesøg hos indehavere af markedsføringstilladelser og fremstillere  

 af  

 råvarer, såfremt styrelsen har en begrundet formodning om, at regler for  

 fremstilling af lægemidler, mellemprodukter og visse råvarer fastsat i medfør  

 af § 40, stk. 3, overtrædes.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan desuden aflægge kontrolbesøg hos en fremstiller af  

 råvarer efter anmodning fra denne.
 § 45.  

  

 Fødevarestyrelsens  

 repræsentanter har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 virksomheder med tilladelse til at forhandle foderlægemidler til dyr eller  

 fisk  

 efter § 39, stk. 1. Fødevarestyrelsens repræsentanter kan kræve at  

 få  

 fremvist og udleveret kopi af bestillingssedler på foderlægemidler, der er  

 ordineret af en dyrlæge.
Forbud mod forhandling og udlevering § 46.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan forbyde forhandling og udlevering af et lægemiddel og  

 kan påbyde, at det trækkes tilbage fra markedet, hvis 1)  

 	  

 forholdet mellem  

 lægemidlets fordele og risici ikke er gunstigt, 2)  

 	  

 lægemidlets  

 terapeutiske virkning mangler, 3)  

 	  

 lægemidlet ikke har  

 den angivne kvalitative eller kvantitative sammensætning, 4)  

 	  

 egenkontrollen med  

 lægemidlet, dets mellemprodukter eller råvarer efter regler fastsat i medfør  

 af  

 § 40, stk. 3, ikke har fundet sted, eller et andet krav i  

 forbindelse  

 med udstedelsen af tilladelsen efter § 39, stk. 1 eller 2, ikke er  

 blevet opfyldt, 5)  

 	  

 lægemidlet stammer  

 fra en virksomhed, der ikke har Lægemiddelstyrelsens tilladelse efter  

 § 39, stk. 1 eller 2, eller som ikke vil medvirke ved  

 Lægemiddelstyrelsens kontrol efter § 44, 6)  

 	  

 lægemidlets  

 markedsføringstilladelse suspenderes eller tilbagekaldes i medfør af  

 §§ 14-16 eller 7)  

 	  

 en henstilling om at  

 overholde gældende regler om mærkning af lægemidler har været uden resultat.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen underretter omgående Det Europæiske Lægemiddelagentur om  

 afgørelser i medfør af stk. 1 og om begrundelsen herfor.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om Lægemiddelstyrelsens behandling  

 af sager efter stk. 1.
Forbud mod fremstilling og indførsel § 47.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan forbyde fremstilling af et lægemiddel eller indførsel  

 heraf fra et tredjeland, hvis en virksomhed, der har tilladelse efter  

 § 39, stk. 1, overtræder regler for fremstilling og indførsel af  

 lægemidler fastsat i medfør af § 40, stk. 3.
Indførsel af foderlægemidler § 48.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om indførsel af foderlægemidler  

 fremstillet af forblandinger, der er tilladt i et andet EU/EØS-land, hvis  

 forblandingen kvantitativt og kvalitativt svarer til en af  

 Lægemiddelstyrelsen  

 godkendt forblanding.
Sundhedspersoners adgang til at medbringe lægemidler § 49.  

  

 En  

 læge, der er etableret i et andet EU/EØS-land, og som anmodes om assistance  

 til  

 ulykker og katastrofer her i landet i medfør af bilaterale aftaler med  

 nabolande eller i medfør af en nordisk sundhedsberedskabsaftale, kan i  

 begrænset omfang medbringe lægemidler fra hjemlandet til brug for den  

 præhospitale indsats.
Sådanne lægemidler kan medbringes, uanset at det  

 enkelte  

 lægemiddel ikke er omfattet af en markedsføringstilladelse i Danmark, når  

 lægemidlet er godkendt i det land, hvor lægen er etableret.
§ 50.  

  

 En  

 dyrlæge, der er etableret i et andet EU/EØS-land, kan efter regler fastsat af  

 Lægemiddelstyrelsen i begrænset omfang medbringe lægemidler til dyr til brug  

 for dennes behandling af dyr her i landet.
Sådanne lægemidler kan medbringes,  

 uanset at det enkelte lægemiddel ikke er omfattet af en  

 markedsføringstilladelse i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 lægemiddel, der medbringes efter stk. 1, skal være godkendt i det land,  

 hvor dyrlægen er etableret, og dets sammensætning skal kvalitativt og  

 kvantitativt svare til et af Lægemiddelstyrelsen godkendt lægemiddel.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 må sera og vacciner til dyr ikke medbringes.
Kapitel 4 Lægemidlers kvalitet § 51.  

  

 Et  

 lægemiddel, herunder dets emballage, samt mellemprodukter og råvarer, der  

 anvendes ved fremstilling af lægemidlet, skal være af tilfredsstillende  

 kvalitet.
Stk. 2.  

  

 Dokumentation til fastlæggelse af kvaliteten skal omfatte oplysninger om 1)  

 	  

 lægemidlets  

 kvalitative og kvantitative bestanddele, 2)  

 	  

 fremstillingsmetoden, 3)  

 	  

 kontrolmetoder med  

 tilhørende acceptkriterier (specifikationer) og 4)  

 	  

 holdbarhed.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte metoder skal beskrives så detaljeret, at de  

 kan  

 gentages i kontrolanalyser, der udføres på Lægemiddelstyrelsens foranledning.
§ 52.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om lægemidlers kvalitet, herunder om  

 kvaliteten af lægemidlers emballage, samt kvaliteten af mellemprodukter og  

 råvarer, der anvendes ved fremstilling af lægemidler.
Lægemiddelstyrelsen kan  

 fastsætte sådanne krav til kvaliteten i form af standarder i en farmakopé el.  

 lign.
Kapitel 5 Bivirkninger ved lægemidler § 53.  

  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelse skal efter regler fastsat af  

 indenrigs- og sundhedsministeren 1)  

 	  

 føre fortegnelser  

 over formodede bivirkninger, 2)  

 	  

 stille fortegnelserne  

 til rådighed for Lægemiddelstyrelsen, 3)  

 	  

 indberette  

 oplysninger om bivirkninger til Lægemiddelstyrelsen og 4)  

 	  

 udarbejde og indsende  

 periodiske sikkerhedsopdateringer til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at indehaveren af en  

 markedsføringstilladelse  

 skal indberette oplysninger om formodede bivirkninger til Det Europæiske  

 Lægemiddelagentur  

 og lægemiddelmyndigheder i de andre EU/EØS-lande.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om virksomhedernes pligt til at  

 råde  

 over en særlig bivirkningssagkyndig, herunder om denne sagkyndiges faglige  

 kundskab og virksomhedsområde.
Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kontrollerer, at kravene i stk. 1 og i regler  

 fastsat  

 i medfør af stk. 1-3 overholdes.
Lægemiddelstyrelsen kontrollerer  

 desuden  

 overholdelsen af kravene til lægemiddelovervågning i EU-retlige regler om  

 fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning af  

 human-  

 og veterinærmedicinske lægemidler m.v.
Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsens repræsentanter har mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til virksomheder med henblik på at gennemføre den i  

 stk. 4 nævnte kontrol.
Lægemiddelstyrelsen kan påbyde virksomhederne at  

 udlevere alle oplysninger, herunder skriftligt materiale, der er nødvendige  

 for  

 kontrolvirksomheden.
§ 54.  

  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelse må ikke uden forudgående eller  

 samtidig underretning af Lægemiddelstyrelsen offentliggøre nye oplysninger af  

 betydning for afvejningen af forholdet mellem fordele og risici ved  

 lægemidlet,  

 der stammer fra overvågningen af bivirkninger.
Sådanne oplysninger skal  

 fremlægges på en objektiv og ikke vildledende måde.
 § 55.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om sundhedspersoners pligt  

 til at indberette oplysninger om formodede bivirkninger, herunder oplysninger  

 fra journaler og obduktionserklæringer, til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om patienters, pårørendes og  

 dyreejeres  

 adgang til at indberette oplysninger om formodede bivirkninger direkte til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 § 56.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fører et register over indberettede bivirkninger.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om  

 Lægemiddelstyrelsens behandling af de indberettede oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan videregive alle oplysninger om indberettede  

 bivirkninger til Det Europæiske Lægemiddelagentur, Europa-Kommissionen,  

 lægemiddelmyndigheder i de andre EU/EØS-lande og indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler herom.
Kapitel 6 Mærkning, apoteksforbehold og udleveringsstatus § 57.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om og stille krav om lægemidlers  

 indlægsseddel, mærkning, emballage og pakningsstørrelse.
Sådanne krav kan  

 stilles til indehaveren af markedsføringstilladelsen og andre personer eller  

 virksomheder, der bringer et lægemiddel på markedet.
 § 58.  

  

 Et  

 lægemiddel, der er omfattet af en markedsføringstilladelse udstedt af  

 Lægemiddelstyrelsen,  

 må alene forhandles og udleveres under et navn, Lægemiddelstyrelsen har  

 godkendt.
Stk. 2.  

  

 Navnet skal  

 være 1)  

 	  

 et særnavn, der ikke  

 må kunne forveksles med fællesnavnet, 2)  

 	  

 et fællesnavn i  

 forbindelse med et varemærke eller navnet på indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 eller 3)  

 	  

 en videnskabelig  

 betegnelse i forbindelse med et varemærke eller navnet på indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen.
 Stk. 3.  

  

 Navnet må  

 ikke være vildledende med hensyn til varens sammensætning, virkning eller  

 egenskaber i øvrigt og må ikke være egnet til at fremkalde forveksling med  

 andre lægemidler.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om navngivning af  

 parallelimporterede  

 lægemidler.
 § 59.  

  

 Den, der bringer et lægemiddel på markedet i Danmark, skal indsende den til  

 enhver tid gældende indlægsseddel for lægemidlet til Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte frister og formkrav for indsendelse af  

 indlægssedler efter stk. 1, herunder at indsendelse skal ske  

 elektronisk.
 § 60.  

  

 Forhandling af lægemidler til brugerne må kun ske gennem apoteker  

 (apoteksforbehold), medmindre andet er fastsat ved lov eller i regler fastsat  

 af indenrigs- og sundhedsministeren, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan, når det er sundhedsmæssigt forsvarligt, bestemme, at  

 et ikkereceptpligtigt lægemiddel, herunder bestemte pakningsstørrelser,  

 lægemiddelformer eller styrker af lægemidlet, kan forhandles til brugerne  

 uden  

 for apotekerne.
Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte begrænsninger i antallet af  

 pakninger af et lægemiddel, der kan forhandles til én bruger.
Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om, at lægemidler, der ikke er  

 omfattet af apoteksforbeholdet i stk. 1, kun må udleveres efter  

 bestilling  

 fra læger, tandlæger eller dyrlæger.
Lægemiddelstyrelsen kan endvidere  

 fastsætte regler om affattelse m.v. af sådanne bestillinger og regler for  

 udlevering af sådanne lægemidler.
 § 61.  

  

 Lægemiddelstyrelsen afgør i forbindelse med udstedelse af  

 markedsføringstilladelse, ved forlængelse af markedsføringstilladelsen, og  

 når  

 der i øvrigt er behov for det, om et lægemiddel skal være receptpligtigt.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om, hvilke lægemidler der kun må  

 udleveres efter recept, og om inddeling af lægemidler i udleveringsgrupper.
 § 62.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om betingelserne for ordination og  

 udlevering af lægemidler omfattet af en fællesskabsmarkedsføringstilladelse,  

 som har tilknyttet et særligt program for ledelse, organisation og styring af  

 risici (risikostyringsprogram).
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde bestemme, at der skal være nærmere  

 angivne begrænsninger i forbindelse med ordination og udlevering af et  

 lægemiddel, der har tilknyttet et risikostyringsprogram som nævnt i  

 stk. 1.
Kapitel 7 Reklame for lægemidler m.v.
§ 63.  

  

 Reklame for et lægemiddel skal være fyldestgørende og saglig, og den må ikke  

 være vildledende eller overdrive lægemidlets egenskaber.
Oplysninger i  

 reklamen  

 skal være i overensstemmelse med lægemidlets godkendte produktresumé.
§ 64.  

  

 Der må ikke reklameres for 1)  

 	  

 lægemidler, som ikke  

 lovligt kan forhandles eller udleveres her i landet, og 2)  

 	  

 magistrelle  

 lægemidler.
 § 65.  

  

 Ordet apotek må ikke benyttes i reklamer for ikkeapoteksforbeholdte  

 lægemidler,  

 jf. § 60, stk. 1, eller andre varer end lægemidler, medmindre den  

 for  

 reklamen ansvarlige kan dokumentere, at varen i almindelighed forhandles på  

 landets apoteker.
§ 66.  

  

 Over for offentligheden må der ikke reklameres for lægemidler, som 1)  

 	  

 er receptpligtige, 2)  

 	  

 er uegnede til anvendelse,  

 uden at patienten forinden har søgt læge med henblik på diagnosticering eller  

 overvågning af behandlingen, eller 3)  

 	  

 er omfattet af lov om  

 euforiserende stoffer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 offentlighed forstås enhver, der ikke er læge, tandlæge, dyrlæge, farmaceut,  

 sygeplejerske, veterinærsygeplejerske, farmakonom eller studerende inden for  

 et  

 af disse fag.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan give fagblade for andet end de i stk. 2 nævnte  

 sundhedspersoner tilladelse til at bringe reklamer for de i stk. 1  

 nævnte  

 lægemidler, hvis faggruppen har en særlig interesse i anvendelsen af  

 lægemidler.
 Stk. 4.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 omfatter ikke vaccinationskampagner, som er godkendt af  

 Lægemiddelstyrelsen.
 § 67.  

  

 Til offentligheden må der ikke vederlagsfrit udleveres lægemidler.  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan dog give tilladelse til vederlagsfri udlevering af lægemidler til  

 offentligheden, hvis udleveringen ikke sker i reklameøjemed.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om, i hvilket omfang lægemidler må  

 udleveres  

 vederlagsfrit til de i § 66, stk. 2, nævnte sundhedspersoner.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om den virksomhed, der udøves af  

 lægemiddelkonsulenter.
§ 68.  

  

 Indehaveren af en markedsføringstilladelse skal opbevare et eksemplar af  

 eller  

 anden dokumentation for al reklame for det pågældende lægemiddel.
Indenrigs-  

 og  

 sundhedsministeren fastsætter regler om, hvilke oplysninger der skal  

 opbevares,  

 herunder oplysninger om reklamens målgruppe, indhold, anvendelse,  

 udgivelsesform og distributionsmåde.
Stk. 2.  

  

 Det i  

 stk. 1 nævnte materiale skal opbevares i 2 år.
Materialet skal efter  

 påbud  

 stilles til rådighed for Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 anden end indehaveren af en markedsføringstilladelse reklamerer for et  

 lægemiddel,  

 påhviler pligten efter stk. 1 og 2 den for reklamen ansvarlige.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan påbyde udlevering af alle nødvendige oplysninger med  

 henblik på at kontrollere, at reklame for et lægemiddel er i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i dette kapitel, herunder med regler fastsat i medfør af  

 § 67, stk. 2 og 3, eller § 70, stk. 1.
 § 69.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan kræve, at reklame, som er i strid med §§ 63-68  

 eller med regler fastsat i medfør af § 67, stk. 2, og § 70,  

 stk. 1, bringes til ophør.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan kræve, at den ansvarlige for en ulovlig reklame offentliggør en afgørelse  

 truffet efter stk. 1 eller en berigtigelse af reklamen.  

 Lægemiddelstyrelsen kan bestemme offentliggørelsens form og indhold, herunder  

 hvor den skal finde sted.
 § 70.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om reklame for lægemidler,  

 rabatter og andre ydelser eller fremgangsmåder, som kan have en tilsvarende  

 virkning.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at Lægemiddelstyrelsen på  

 begæring  

 fra virksomheder skal afgive udtalelse om sit syn på lovligheden af påtænkte  

 reklameforanstaltninger.
 § 71.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om, at det i særlige tilfælde er  

 tilladt at reklamere med, at tandplejeprodukter, som ikke er omfattet af  

 § 2, er egnede til forebyggelse af visse sygdomme hos mennesker.
Kapitel 8 Information om lægemidler § 72.  

  

 Lægemiddelstyrelsen skal gøre følgende oplysninger tilgængelige for  

 offentligheden, jf. dog stk. 2:
 1)  

 	  

 Lægemiddelstyrelsens  

 afgørelser om udstedelse, suspension og tilbagekaldelse af  

 markedsføringstilladelser.
 2)  

 	  

 De af  

 Lægemiddelstyrelsen godkendte produktresumeer for lægemidler.
 3)  

 	  

 En vurdering på dansk  

 eller engelsk af materialet, der ligger til grund for en  

 markedsføringstilladelse  

 udstedt af Lægemiddelstyrelsen (evalueringsrapport).
 4)  

 	  

 Indlægssedler for  

 ethvert lægemiddel, der markedsføres her i landet.
 5)  

 	  

 Forretningsordener,  

 mødedagsordener og mødereferater ledsaget af de afgørelser, der er truffet,  

 afstemningsresultater og stemmeforklaringer, herunder mindretalsudtalelser,  

 for  

 de råd og nævn, der er nævnt i kapitel 13.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 gør Lægemiddelstyrelsen ikke oplysninger, der er undtaget fra  

 offentlighed i medfør af offentlighedslovens regler om aktindsigt,  

 tilgængelige  

 for offentligheden.
 § 73.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan informere om lægemidler og om hensigtsmæssig brug af  

 lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 grundlag for informationsvirksomheden kan Lægemiddelstyrelsen anvende alle  

 nødvendige  

 oplysninger, som styrelsen råder over som led i sin virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 De  

 oplysninger, der er nævnt i stk. 2, kan efter indenrigs- og  

 sundhedsministerens nærmere bestemmelse udleveres til foreninger af læger,  

 tandlæger, dyrlæger, farmaceuter og apotekere samt til virksomheder, hvis  

 formål er at yde sundhedsfaglig information om lægemidler, dog ikke  

 oplysninger,  

 der kan henføres til enkeltpersoner.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan offentliggøre oplysninger om bivirkninger fremkaldt  

 af  

 lægemidler, dog ikke oplysninger, der kan henføres til enkeltpersoner.
 § 74.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan pålægge Lægemiddelstyrelsen at informere  

 sundhedspersoner om lægemidler efter nærmere fastsatte regler.
Kapitel 9 Lægemiddelforsyning § 75.  

  

 Den, der bringer et lægemiddel til mennesker på markedet, og  

 engrosforhandlere  

 af et sådant lægemiddel, skal efter regler fastsat af Lægemiddelstyrelsen  

 sikre  

 passende og fortsat levering af det pågældende lægemiddel, såfremt der er  

 tale  

 om:
 1)  

 	  

 Et lægemiddel, der er  

 omfattet af apoteksforbehold, jf. § 60, stk. 1.
 2)  

 	  

 Et serum, en vaccine,  

 et immunologisk testpræparat eller et lægemiddel fremstillet af plasma.
 3)  

 	  

 Et radioaktivt  

 lægemiddel.
 4)  

 	  

 Et lægemiddel,  

 herunder bestemte pakningsstørrelser, lægemiddelformer og styrker af  

 lægemidlet,  

 som efter Lægemiddelstyrelsens nærmere bestemmelse kan forhandles til  

 brugerne  

 uden for apotekerne, jf. § 60, stk. 2.
 § 76.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om pligt for  

 virksomheder, der er godkendt af Lægemiddelstyrelsen efter § 39,  

 stk. 1, til i forsyningsmæssige nødsituationer og i tilfælde af ulykker  

 og  

 katastrofer, herunder krigshandlinger, at træffe foranstaltninger med henblik  

 på opretholdelsen af forsyningen af lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 De regler,  

 der fastsættes i medfør af stk. 1, kan indeholde bestemmelser om:
 1)  

 	  

 Virksomhedernes pligt  

 til at træffe foranstaltninger med henblik på flytning og spredning af  

 varebeholdninger, som anvendes, fremstilles eller omsættes i deres normale  

 virksomhed.
 2)  

 	  

 Betalings- og  

 leveringsbetingelser for lægemidler, der flyttes eller spredes i  

 overensstemmelse  

 med de fastsatte regler.
 3)  

 	  

 Apotekers og  

 sygehusapotekers adgang til at levere lægemidler til apoteker og  

 sygehusapoteker.
 4)  

 	  

 Lægemiddelstyrelsens  

 adgang til at give de omfattede virksomheder konkrete påbud om at gennemføre  

 foranstaltninger, der afviger fra de fastsatte regler.
 Stk. 3.  

  

 Medfører de  

 regler, der fastsættes efter stk. 1, eller et af Lægemiddelstyrelsen  

 udstedt påbud i medfør af de regler, der fastsættes efter stk. 1,  

 økonomisk tab for en virksomhed, er staten erstatningsansvarlig efter  

 lovgivningens almindelige regler.
 Stk. 4.  

  

 Erstatningen ansættes i mangel af mindelig overenskomst i overensstemmelse  

 med  

 regler, der fastsættes af indenrigs- og sundhedsministeren.
Kapitel 10 Priser, sortiment, varenumre og statistik Priser og sortiment § 77.  

  

 Den, der bringer et apoteksforbeholdt lægemiddel på markedet i Danmark, skal  

 til Lægemiddelstyrelsen anmelde apoteksindkøbsprisen og ændringer heri på det  

 pågældende lægemiddel opgjort på pakningsniveau, senest 14 dage før prisen  

 skal  

 træde i kraft.
Anmeldelseskravet gælder dog ikke lægemidler undtaget fra  

 kravet  

 om markedsføringstilladelse i medfør af § 11.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om anmeldelse efter stk. 1,  

 herunder om en mindstegrænse for ændringer af apoteksindkøbspriser for  

 lægemidler til mennesker.
 § 78.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at den, der bringer  

 et lægemiddel, der er undtaget fra apoteksforbehold, på markedet i Danmark,  

 skal anmelde til Lægemiddelstyrelsen, hvilke pakningsstørrelser lægemidlet  

 markedsføres i, herunder anmelde enhver ændring i sortimentet.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at for visse lægemidler, der  

 er  

 undtaget fra apoteksforbehold, skal den, der bringer lægemidlet på markedet i  

 Danmark, anmelde apoteksindkøbsprisen opgjort på pakningsniveau til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse  

 efter stk. 1 og 2 skal være Lægemiddelstyrelsen i hænde, senest 14 dage  

 før prisen skal træde i kraft eller en pakning bringes på markedet, ændres  

 eller trækkes af markedet.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler for anmeldelse til  

 Lægemiddelstyrelsen  

 efter stk. 1-3, herunder om en mindstegrænse for ændringer af  

 apoteksindkøbspriser for lægemidler.
 § 79.  

  

 Lægemiddelstyrelsens behandling af de apoteksindkøbspriser, der er nævnt i  

 § 77 og i regler fastsat i medfør af § 78, indebærer ikke  

 godkendelse  

 heraf.
 § 80.  

  

 Den, der bringer et lægemiddel på markedet i Danmark, skal efter anmodning  

 fra  

 Lægemiddelstyrelsen oplyse, hvor stor en mængde af et givet lægemiddel  

 virksomheden vil kunne levere til markedet.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at den, der bringer et  

 lægemiddel  

 til mennesker på markedet, og engrosforhandlere skal underrette  

 Lægemiddelstyrelsen  

 om forventet og faktisk leveringssvigt.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om oplysnings- og  

 underretningspligten  

 efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte formkrav for indsendelse af underretning  

 efter stk. 2, herunder at indsendelse skal ske elektronisk.
§ 81.  

  

 Lægemiddelstyrelsen underretter apotekerne om, hvilke pakningsstørrelser  

 lægemidler markedsføres i, herunder om enhver ændring af sortimentet, og om  

 forbrugerprisen på lægemidler.
Underretningen sker i Medicinpriser, jf.  

 § 82.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan dog på baggrund af oplysninger modtaget efter  

 § 80, stk. 1, undlade at underrette apotekerne om forbrugerprisen  

 på  

 et lægemiddel.
Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at oplysninger om lægemidler,  

 der ikke kan leveres, ikke medtages i Medicinpriser.
Ministeren kan i den  

 forbindelse fastsætte regler om Lægemiddelstyrelsens underretning af  

 apotekerne  

 om ændring af tilskudsprisen, jf. lov om offentlig sygesikring, hvis det  

 lægemiddel, der danner grundlag for fastsættelse af tilskudsprisen i en  

 tilskudsgruppe, ikke kan leveres.
§ 82.  

  

 I  

 Medicinpriser offentliggør Lægemiddelstyrelsen for lægemidler, der er  

 omfattet  

 af § 77 og regler fastsat i medfør af § 78, oplysninger om 1)  

 	  

 udleveringsgruppe, 2)  

 	  

 begrænsning i antal  

 pakninger, der kan udleveres pr. ekspedition uden for apotek, 3)  

 	  

 lægelige specialer,  

 der er beføjet til at ordinere lægemidlet, og 4)  

 	  

 tilskudspris,  

 herunder eventuelt enhedstilskudspris.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler for Medicinpriser,  

 herunder 1)  

 	  

 hvilke oplysninger  

 der ud over de i stk. 1 nævnte kan eller skal fremgå af Medicinpriser, 2)  

 	  

 Lægemiddelstyrelsens  

 videregivelse af visse oplysninger i Medicinpriser forud for  

 offentliggørelse,  

 herunder det præcise tidspunkt for en sådan videregivelse, og 3)  

 	  

 Lægemiddelstyrelsens  

 offentliggørelse af Medicinprisers oplysninger, herunder det præcise  

 tidspunkt  

 for en sådan offentliggørelse.
 Stk. 3.  

  

 Medicinpriser optages ikke i Lovtidende.
Varenumre § 83.  

  

 Hver enkelt lægemiddelpakning skal være forsynet med et entydigt varenummer.  

 Varenumre tildeles af Lægemiddelstyrelsen efter anmodning fra den, der  

 bringer  

 lægemidlet på markedet i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om varenumre, herunder  

 regler  

 om, at inderpakninger hidrørende fra lægemidler til dyr skal være forsynet  

 med  

 et særskilt varenummer, og regler om undtagelse af visse lægemiddelgrupper  

 fra  

 kravet i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 På vilkår  

 fastsat af Lægemiddelstyrelsen kan den opgave, der er nævnt i stk. 1,  

 for  

 en aftalt periode overlades til en privat institution el. lign.
Overtrædes  

 vilkår, kan Lægemiddelstyrelsen fratage institutionen den tildelte opgave.
Statistik § 84.  

  

 Virksomheder, der fremstiller, indfører, udfører, oplagrer, forhandler,  

 fordeler, udleverer, opsplitter eller emballerer lægemidler, og disse  

 virksomheders foreninger og brancheorganisationer skal efter regler fastsat  

 af  

 indenrigs- og sundhedsministeren give ministeren eller den myndighed, som  

 ministeren udpeger til at modtage oplysningerne, oplysninger i elektronisk  

 form  

 om omsætning m.v. af lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren eller den myndighed, som ministeren udpeger til at  

 modtage  

 oplysningerne, kan videregive oplysninger omfattet af regler fastsat i medfør  

 af stk. 1 til offentligheden, herunder offentliggøre statistikker over  

 omsætningen af alle lægemidler og lægemiddelpakninger.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fra den myndighed, som ministeren udpeger til at  

 modtage oplysningerne, modtage samme oplysninger og videregive disse i samme  

 omfang som den nævnte myndighed.
Stk. 4.  

  

 De  

 virksomheder og foreninger m.v., der er nævnt i stk. 1, skal endvidere  

 efter anmodning fra Lægemiddelstyrelsen give Lægemiddelstyrelsen oplysninger  

 i  

 elektronisk form om omsætning m.v. af lægemidler.
De pågældende oplysninger  

 kan  

 videregives i overensstemmelse med stk. 2. Lægemiddelstyrelsen  

 fastsætter  

 nærmere regler herfor.
Kapitel 11 Forsøg Ikkekliniske forsøg med lægemidler § 85.  

  

 Udførelse af toksikologiske og farmakologiske forsøg (ikkekliniske forsøg)  

 med  

 henblik på at vurdere lægemidlers sikkerhed til brug for ansøgning om  

 kliniske  

 forsøg, ansøgning om markedsføringstilladelse eller opretholdelse af  

 markedsføringstilladelse må kun ske med Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om betingelserne for at opnå en  

 tilladelse  

 til udførelse af forsøg efter stk. 1 om de oplysninger, der skal ledsage  

 ansøgningen, og om Lægemiddelstyrelsens behandling af ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre overholdelsen af de betingelser, som fastsættes efter stk. 2, kan  

 Lægemiddelstyrelsen knytte særlige vilkår til tilladelsen, herunder  

 tidsbegrænse tilladelsen.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om teknisk ledelse, faglig kundskab,  

 indretning og drift for virksomheder, der har tilladelse efter stk. 1.
 § 86.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan tilbagekalde eller suspendere en tilladelse efter  

 § 85, stk. 1, hvis betingelserne for tilladelsen eller de vilkår,  

 der  

 knytter sig til denne, ikke opfyldes, hvis virksomheden overtræder regler,  

 der  

 er fastsat af Lægemiddelstyrelsen i medfør af § 85, stk. 4, eller  

 hvis virksomheden afviser at medvirke til Lægemiddelstyrelsens kontrol efter  

 § 87.
 § 87.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kontrollerer virksomheder m.v. med tilladelser efter  

 § 85, stk. 1. Kontrollen omfatter planlægningen, udførelsen,  

 overvågningen, registreringen, rapporteringen og arkiveringen af forsøgene.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om denne  

 kontrolvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsens  

 repræsentanter har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 virksomheder m.v. med tilladelser efter § 85, stk. 1, med henblik  

 på  

 gennemførelse af den i stk. 1 nævnte kontrol.
Lægemiddelstyrelsen kan  

 udtage eller påbyde virksomheden m.v. at udlevere prøver af det emne eller  

 stof, der undersøges (teststof). Styrelsen kan kræve alle oplysninger,  

 herunder  

 skriftligt materiale, som er nødvendige for kontrolvirksomheden.  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan kræve foretaget ændringer og fastsætte tidsfrister for ændringernes  

 gennemførelse med henblik på at sikre overholdelse af regler fastsat i medfør  

 af § 85, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan videregive relevante oplysninger om tilladelser  

 udstedt  

 efter § 85, stk. 1, og om kontrolvirksomheden efter stk. 2 til  

 Europa-Kommissionen og lægemiddelmyndigheder i de andre EU/EØS-lande og i  

 tredjelande.
 Kliniske forsøg med lægemidler m.v.
§ 88.  

  

 Et  

 klinisk forsøg med lægemidler må kun udføres, når Lægemiddelstyrelsen har  

 givet  

 tilladelse til forsøget.
Ikkeinterventionsforsøg kan dog iværksættes uden  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
Ved forsøg på mennesker skal der desuden  

 foreligge en tilladelse til forsøget fra en videnskabsetisk komité, jf. lov  

 om  

 et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter.
 Stk. 2.  

  

 Forsøg med  

 lægemidler på mennesker skal foregå i overensstemmelse med god klinisk  

 praksis.  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om god klinisk praksis, herunder om  

 kvalitetsstandarder  

 for planlægning, gennemførelse og rapportering af kliniske forsøg.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til et klinisk forsøg skal indgives til Lægemiddelstyrelsen af  

 den person, virksomhed eller institution, der påtager sig ansvaret for  

 igangsætning,  

 ledelse og eventuelt finansiering af et klinisk forsøg (sponsor).
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Lægemiddelstyrelsen har en begrundet indsigelse, kan sponsor én gang ændre  

 ansøgningen  

 for at tage hensyn til indsigelsen. Ændres ansøgningen ikke i  

 overensstemmelse  

 med indsigelsen, afvises ansøgningen.
 Stk. 5.  

  

 Sponsor  

 skal samtidig med indgivelse af ansøgning til Lægemiddelstyrelsen underrette  

 lægemidlets  

 fremstiller eller dennes repræsentant om ansøgningen.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 ansøgning om forsøg med lægemidler på mennesker skal Lægemiddelstyrelsen  

 meddele  

 sin afgørelse om tilladelse efter stk. 1 eller om afslag på ansøgning om  

 tilladelse til den berørte videnskabsetiske komité, jf. lov om et  

 videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter.
 Stk. 7.  

  

 Sponsor  

 eller dennes repræsentant skal have bopæl i et EU/EØS-land.
 Stk. 8.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger  

 ansøgninger  

 om tilladelse til kliniske forsøg skal indeholde og om Lægemiddelstyrelsens  

 behandling af sådanne ansøgninger.
 § 89.  

  

 Når et forsøg er påbegyndt, kan sponsor kun ændre i forsøgsprotokollen efter  

 regler fastsat af indenrigs- og sundhedsministeren.
Stk. 2.  

  

 Sponsor  

 skal 1)  

 	  

 omgående underrette  

 Lægemiddelstyrelsen, hvis der under forsøget optræder uventede og alvorlige  

 formodede bivirkninger, 2)  

 	  

 inden 15 dage  

 underrette Lægemiddelstyrelsen, hvis et forsøg må afbrydes tidligere end  

 planlagt,  

 og give styrelsen en klar begrundelse for afbrydelsen, 3)  

 	  

 en gang årligt i hele  

 forsøgsperioden udarbejde en liste over alle alvorlige formodede  

 bivirkninger,  

 som er indtruffet i forsøgsperioden, og en rapport om forsøgspersonernes  

 sikkerhed og indsende dem til Lægemiddelstyrelsen og 4)  

 	  

 højst 90 dage efter  

 forsøgets afslutning underrette Lægemiddelstyrelsen om, at forsøget er  

 afsluttet,  

 samt snarest muligt og senest inden 1 år indsende forsøgets resultat til  

 styrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om de i stk. 2 nævnte  

 underretninger.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om sponsors pligt til at underrette  

 andre, herunder ansvarlige for kliniske forsøg og lægemiddelmyndigheder i de  

 andre EU/EØS-lande, om de i stk. 2 indberettede oplysninger.
 § 90.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan over for sponsor og den læge, tandlæge eller dyrlæge,  

 der er ansvarlig for forsøgets praktiske gennemførelse (investigator), stille  

 vilkår for forsøget.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan kontrollere enhver virksomhed m.v., der udfører eller  

 har udført kliniske forsøg med lægemidler, og styrelsen kan påbyde udlevering  

 af alle oplysninger, herunder skriftligt materiale, der er nødvendige for  

 kontrolvirksomheden.
Som led i kontrollen har Lægemiddelstyrelsens  

 repræsentanter 1)  

 	  

 mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til virksomheder, sygehuse, praksis  

 og  

 andre steder, der er berørt af forsøgets gennemførelse, og 2)  

 	  

 adgang til indsigt i  

 patientjournaler og lign., hvis forsøgspersonen eller dennes nærmeste  

 pårørende  

 eller værge har meddelt samtykke eller givet fuldmagt hertil.
Stk. 3.  

  

 Ved forsøg  

 med lægemidler til mennesker omfatter Lægemiddelstyrelsens kontrol i medfør  

 af  

 stk. 2, at god klinisk praksis overholdes.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler om denne kontrolvirksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Opfylder en  

 investigator eller en anden part i forsøget ikke de fastsatte forpligtelser  

 for  

 et forsøg med lægemidler til mennesker, fremlægger Lægemiddelstyrelsen over  

 for  

 disse forslag til løsning af problemet og fremsender forslaget til den  

 berørte  

 videnskabsetiske komité, Europa-Kommissionen og lægemiddelmyndigheder i de  

 andre EU/EØS-lande.
Stk. 5.  

  

 Under  

 forsøget kan Lægemiddelstyrelsen over for sponsor og investigator kræve  

 forsøget ændret eller midlertidigt standset, eller styrelsen kan forbyde  

 forsøget.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 beslutning om at standse eller forbyde et forsøg med lægemidler til mennesker  

 skal Lægemiddelstyrelsen omgående meddele sin beslutning og begrundelsen  

 herfor  

 til den berørte videnskabsetiske komité, Det Europæiske Lægemiddelagentur,  

 Europa-Kommissionen og lægemiddelmyndigheder i de andre EU/EØS-lande.
§ 91.  

  

 Lægemiddelstyrelsen skal indføre oplysninger om alle kliniske forsøg med  

 lægemidler på mennesker, som styrelsen har truffet afgørelse om, i en  

 europæisk  

 database.
Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke  

 oplysninger Lægemiddelstyrelsen skal indberette, og om styrelsens behandling  

 af  

 oplysningerne.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan videregive relevante oplysninger om kliniske forsøg  

 til  

 Det Europæiske Lægemiddelagentur, Europa-Kommissionen, lægemiddelmyndigheder  

 i  

 de andre EU/EØS-lande og den berørte videnskabsetiske komité. Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 92.  

  

 Lægemidler til kliniske forsøg skal overholde gældende standarder for god  

 fremstillingspraksis.
Overholdelse heraf er omfattet af Lægemiddelstyrelsens  

 kontrol af kliniske forsøg i medfør af § 90, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan efter begrundet anmodning videregive oplysninger fra  

 kontrollen efter § 90, stk. 2, til Det Europæiske  

 Lægemiddelagentur,  

 lægemiddelmyndigheder i de andre EU/EØS-lande og den berørte videnskabsetiske  

 komité.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler om fremstilling, import,  

 mærkning  

 og distribution af samt kontrol med lægemidler til kliniske forsøg.
Kapitel 12 Visse stoffer, der kan anvendes som lægemidler  

 til dyr § 93.  

  

 Fremstilling, indførsel, udførsel, oplagring, forhandling, fordeling,  

 udlevering, opsplitning, emballering, besiddelse eller rådighed over stoffer,  

 som kan anvendes som lægemidler til dyr, og som har nærmere af  

 Lægemiddelstyrelsen opregnede egenskaber, må kun ske, når der forud er  

 indgivet  

 anmeldelse til Lægemiddelstyrelsen og virksomheden har modtaget kvittering  

 herfor.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden ved  

 anmeldelse m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder også for produkter, hvori et eller flere af  

 de pågældende stoffer indgår som en bestanddel.
Stk. 3.  

  

 Private  

 personer må ligeledes ikke erhverve, besidde eller råde over stoffer og  

 produkter, der er omfattet af stk. 1 og 2, medmindre stoffet eller  

 produktet er erhvervet gennem en virksomhed, der har indgivet anmeldelse til  

 Lægemiddelstyrelsen og har modtaget kvittering herfor, jf. stk. 1.  

 Stofferne og produkterne må ikke indgives dyr, anvendes på dyr, overdrages  

 eller videresælges, medmindre Lægemiddelstyrelsen i særlige tilfælde har  

 givet  

 tilladelse hertil.
Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan fastsætte regler om forhandling og udlevering af de stoffer og produkter,  

 der er omfattet af stk. 1 og 2, herunder at udlevering kun kan finde  

 sted  

 efter rekvisition påtegnet af den lokale politimester.
Lægemiddelstyrelsen  

 kan  

 fastsætte nærmere regler om rekvisitionens affattelse og indhold samt om  

 private personers pligt til at opbevare genpart af rekvisitionen.
 § 94.  

  

 Lægemiddelstyrelsen opretter et register over virksomheder og apoteker, der  

 foretager anmeldelse i medfør af § 93, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 De  

 virksomheder og apoteker, der er nævnt i stk. 1, skal føre nøjagtige  

 optegnelser over alle transaktioner med de pågældende stoffer og produkter.  

 Lægemiddelstyrelsen fastsætter nærmere regler herom.
 § 95.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kontrollerer virksomheder og apoteker, der er omfattet af  

 § 93, stk. 1, og de efter § 94, stk. 2, førte  

 optegnelser.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 forhandling med den pågældende minister kan indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætte regler om andre myndigheders eller institutioners medvirken ved  

 varetagelse af kontrolopgaver efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Repræsentanter for kontrolmyndigheden har til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme  

 og  

 lokaliteter samt adgang til at udtage prøver af stoffer og produkter m.v.  

 Kontrolmyndigheden kan kræve alle oplysninger, herunder skriftligt materiale,  

 der er nødvendige for kontrolvirksomheden.
Kapitel 13 Råd og nævn m.v.
 § 96.  

  

 I  

 sager om ansøgning om, ændringer i og tilbagekaldelse af  

 markedsføringstilladelser til lægemidler og om kliniske forsøg med lægemidler  

 kan Lægemiddelstyrelsen rådføre sig med Registreringsnævnet.  

 Registreringsnævnet består af højst 13 medlemmer.
§ 97.  

  

 I  

 sager om krav til lægemidlers kvalitet, jf. § 52, kan  

 Lægemiddelstyrelsen  

 rådføre sig med Farmakopénævnet.
Farmakopénævnet består af højst 6 medlemmer.
§ 98.  

  

 Medlemmerne af de nævn, der er omtalt i §§ 96 og 97, beskikkes for 4 år  

 ad  

 gangen af indenrigs- og sundhedsministeren efter indstilling fra  

 Lægemiddelstyrelsen.
Ministeren udpeger blandt hvert nævns medlemmer en  

 formand  

 og en næstformand.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan henlægge yderligere opgaver til nævnene.
 Stk. 3.  

  

 Nævnene kan  

 indhente udtalelser fra særligt sagkyndige.
Stk. 4.  

  

 Med  

 indenrigs- og sundhedsministerens godkendelse kan der under nævnene nedsættes  

 stående udvalg.
Til medlemmer af disse kan ministeren beskikke personer, som  

 ikke er medlemmer af nævnene.
 § 99.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter forretningsorden for de nævn, der  

 er omtalt i §§ 96 og 97.
 § 100.  

  

 Medlemmer af de nævn, der er omtalt i §§ 96 og 97, og sagkyndige, som  

 afgiver erklæringer til nævnene, er under ansvar efter borgerlig straffelovs  

 § 152 forpligtet til over for alle uvedkommende at hemmeligholde, hvad  

 de  

 gennem deres virksomhed bliver vidende om, når oplysningerne efter deres  

 karakter er fortrolige.
 § 101.  

  

 Lægemiddelstyrelsen nedsætter et bivirkningsråd til at rådgive sig i  

 spørgsmål  

 om lægemidlers bivirkninger, og styrelsen fastsætter en forretningsorden for  

 rådet.
Stk. 2.  

  

 Rådet  

 består af højst 9 medlemmer.
Blandt medlemmerne skal være repræsentanter for  

 læger  

 og tandlæger i klinisk arbejde med lægemiddelbehandling, apotekere og  

 forbrugere.
Lægemiddelstyrelsens uafhængighed § 102.  

  

 Ansatte i Lægemiddelstyrelsen, medlemmer af råd, nævn og udvalg nedsat i  

 medfør  

 af denne lov og andre personer, Lægemiddelstyrelsen rådfører sig med, der  

 medvirker i behandlingen af afgørelser om godkendelse, kontrol og  

 bivirkningsovervågning af lægemidler, må ikke have økonomiske eller andre  

 interesser i lægemiddelindustrien, som kan indvirke på deres upartiskhed.
 Stk. 2.  

  

 De  

 personer, der er nævnt i stk. 1, skal hvert år afgive en erklæring om  

 deres økonomiske interesser i lægemiddelindustrien.
Kapitel 14 Gebyrer § 103.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om betaling for  

 Lægemiddelstyrelsens virksomhed i medfør af denne lov og i medfør af regler  

 fastsat i medfør af loven, herunder 1)  

 	  

 gebyrer for  

 lægemidler, lægemiddelvirksomheder og fremstillere af råvarer, der anvendes  

 ved  

 fremstilling af lægemidler, 2)  

 	  

 betaling for  

 tildeling m.v. af varenumre til lægemidler, 3)  

 	  

 betaling for  

 Lægemiddelstyrelsens udgifter til rejse og ophold, hvis behandlingen af en  

 ansøgning  

 eller kontrol med det godkendte lægemiddel nødvendiggør, at  

 Lægemiddelstyrelsen  

 foretager inspektion af en virksomhed beliggende i et tredjeland, 4)  

 	  

 gebyr for anmeldelse  

 af priser og underretning af apotekerne om priser på apoteksforbeholdte  

 lægemidler, 5)  

 	  

 gebyr for anmeldelse  

 af pakningsstørrelser på ikkeapoteksforbeholdte lægemidler og 6)  

 	  

 gebyr for ansøgninger  

 om godkendelse af kliniske forsøg.
 Stk. 2.  

  

 Betaling i  

 medfør af regler fastsat efter stk. 1 kan inddrives ved udpantning.
Kapitel 15 Straf m.v.
§ 104.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

 overtræder § 7,  

 § 20, § 21, § 26, § 39, stk. 1 eller 2, § 43,  

 § 50, stk. 3, § 53, stk. 1, § 54, § 58,  

 stk. 3, § 59, stk. 1, § 60, stk. 1, § 62,  

 stk. 2, § 63, § 64, § 65, § 66, stk. 1,  

 § 67, stk. 1, 1. pkt., § 68, stk. 1, 1. pkt.,  

 stk. 2,  

 1. pkt., eller stk. 3, § 83, stk. 1, 1. pkt., § 85,  

 stk. 1, § 88, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 1. pkt., eller  

 stk. 5, § 92, stk. 1, 1. pkt., § 93, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 eller stk. 2 eller 3, § 94, stk. 2, 1. pkt., eller  

 EF-forordninger om lægemidler og lægemiddelvirksomheder, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i en tilladelse eller godkendelse i medfør af loven eller  

 regler, der er fastsat i medfør af loven, 3)  

 	  

 overtræder forbud,  

 der er nedlagt efter § 46, stk. 1, § 47 eller § 90,  

 stk. 5, 4)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 et påbud eller en oplysningspligt, der har hjemmel i § 22, stk. 1,  

 § 23, § 24, § 25, stk. 1 eller 2, § 35, § 42,  

 § 44, stk. 2, 2.-4. pkt., § 45, 2. pkt., § 46,  

 stk. 1,  

 § 53, stk. 1 eller stk. 5, 2. pkt., § 68, stk. 2, 2.  

 pkt., eller stk. 4, § 69, § 80, stk. 1, § 84,  

 stk. 1 eller stk. 4, 1. pkt., § 87, stk. 2, 2.-4. pkt.,  

 § 89, stk. 2, § 90, stk. 2, 1. pkt., eller stk. 5,  

 eller § 95, stk. 3, 2. pkt., eller 5)  

 	  

 nægter repræsentanter  

 for kontrolmyndigheden adgang i medfør af § 25, stk. 3, § 44,  

 stk. 2, 1. pkt., § 45, 1. pkt., § 53, stk. 5, 1. pkt.,  

 § 87, stk. 2, 1. pkt., § 90, stk. 2, 2. pkt., eller  

 § 95, stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 I regler,  

 der fastsættes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 105.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan pålægge den, der tilsidesætter påbud om indsendelse  

 af  

 oplysninger i medfør af § 84, stk. 4, 1. pkt., og virksomheder, der  

 tilsidesætter oplysningspligten i § 84, stk. 1, en afgift.
Afgiften  

 udgør 500 kr. pr. påbegyndt uge, indtil oplysningerne er korrekt indsendt.  

 Afgiften, der tilfalder statskassen, tillægges udpantningsret.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses-, ændrings- og  

 overgangsbestemmelser § 106.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af  

 indenrigs- og sundhedsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan ophæve lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 656 af 28. juli 1995.
 Stk. 3.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af 28.  

 juli 1995, forbliver i kraft, indtil de afløses af eller ophæves af regler  

 fastsat efter denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Den 1.  

 januar 2007 ændres i  

  

 § 81,  

 stk. 3, 2. pkt.,  

  

 »lov om offentlig sygesikring« til: »sundhedsloven«.
 § 107.  

  

 Alle godkendelser og tilladelser udstedt i medfør af lov nr. 327 af 26. juni  

 1975 om lægemidler med senere ændringer, der er gyldige på tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, opretholdes, indtil de måtte blive ændret eller ophævet  

 i  

 medfør af reglerne i loven.
Stk. 2.  

  

 En  

 markedsføringstilladelse for et lægemiddel kan tidligst få tidsubegrænset  

 gyldighed, jf. § 27, stk. 2, når markedsføringstilladelsen er  

 blevet  

 forlænget i medfør af denne lov.
Såfremt en indehaver af en  

 markedsføringstilladelse har indsendt ansøgning om forlængelse af  

 markedsføringstilladelsen  

 inden denne lovs ikrafttræden, kan Lægemiddelstyrelsen kræve supplerende  

 oplysninger, såfremt ansøgningen ikke opfylder kravene i denne lov.  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan dispensere fra ansøgningsfristen i § 27, stk. 3, for  

 lægemidler,  

 hvis markedsføringstilladelse udløber inden 6 måneder efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 For  

 lægemidler, der er omfattet af en markedsføringstilladelse på tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, begynder 3-års-fristen i § 28 at løbe ved lovens  

 ikrafttræden.
 § 108.  

  

 I  

 lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som  

 ændret bl.a. ved § 6 i lov nr. 224 af 25. marts 1997, lov nr. 184 af 22.  

 marts 2001, § 2 i lov nr. 493 af 7. juni 2001, lov nr. 374 af 6. juni  

 2002, § 2 i lov nr. 382 af 28. maj 2003 og senest ved § 4 i lov nr.  

 545 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »§ 8,  

 stk. 1« til: »§ 39, stk. 1 og 2«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2,  

  

 ændres »§ 8,  

 stk. 1« til: »§ 39, stk. 1 og 2«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 3,  

  

 ændres »§ 8,  

 stk. 1« til: »§ 39, stk. 1 og 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 12:
»12)  

 	  

 Efterlevelse  

 af risikostyringsprogrammer som nævnt i lægemiddellovens § 62.« 5.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3,  

  

 ændres »§ 11, nr.  

 7« til: »§ 11, stk. 1, nr. 8«.
 6.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 ændres »§ 11,  

 stk. 1, nr. 9« til: »§ 11, stk. 1, nr. 10«.
 7.  


  

 § 42, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om affattelse af recepter m.v.  

 og om apotekernes udlevering og substitution m.v. af receptpligtige  

 lægemidler,  

 herunder om udlevering i særlige tilfælde uden sikkerhed for betaling.
For  

 lægemidler, der ikke er omfattet af 1. pkt., og som ordineres ved recept,  

 fastsætter Lægemiddelstyrelsen regler om recepternes affattelse m.v. og om  

 apotekernes udlevering af sådanne lægemidler.
For dosisdispenserede  

 lægemidler,  

 der forhandles til forbrugerne, jf. § 11, stk. 1, nr. 10, og  

 § 12, stk. 1, nr. 2, fastsætter Lægemiddelstyrelsen regler for  

 udformning  

 og anvendelse af doseringskort.« 8.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2,  

  

 ændres »§ 11,  

 stk. 1, nr. 9« til: »§ 11, stk. 1, nr. 10«.
 9.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 4,  

  

 ændres »§ 5,  

 stk. 2« til: »§ 60, stk. 2«.
 10.  

  

 I  

  

 § 56 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 11,  

 stk. 1, nr. 9« til: »§ 11, stk. 1, nr. 10«.
 11.  

  

 I  

  

 § 60  

  

 indsættes efter »nr. 7«: »og nr. 12«.
 12.  

  

 I  

  

 § 61 f  

  

 indsættes efter »§ 3,«:  

 »§ 11, stk. 1, nr. 12,«.
 § 109.  

  

 I  

 lov nr. 1046 af 17. december 2002 om medicinsk udstyr foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 1, stk. 2, nr. 5,  

  

 affattes således:
»5)  

 	  

 Myndighedstilsyn og  

 -kontrol, herunder adgang til relevante fabrikations-, forretnings- og  

 lagerlokaliteter  

 samt lokaliteter for kliniske afprøvninger uden retskendelse.« § 110.  

  

 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Lars Løkke Rasmussen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 veterinærlægemidler  

 (EF-Tidende 2001 nr.
L 311, s. 1), som ændret ved direktiv 2004/28/EF  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 58), dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske  

 lægemidler (EF-Tidende 2001 nr.
L 311, s. 67), som ændret bl.a. ved direktiv  

 2004/24/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 85) og senest ved direktiv 2004/  

 27/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 34), dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2001/20/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om anvendelse af god klinisk praksis ved  

 gennemførelse  

 af kliniske forsøg med lægemidler til human brug (EF-Tidende 2001 nr.
L 121,  

 s.  

 34), dele af Rådets direktiv 90/167/EØF om fastsættelse af betingelserne for  

 tilberedning, markedsføring og anvendelse af foderlægemidler i Fællesskabet  

 (EF-Tidende 1990 nr.
L 92, s. 42), dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2004/9/EF om inspektion og verifikation af god laboratoriepraksis  

 (GLP) (EU-Tidende 2004 nr.
L 50, s. 28) og dele af direktiv 2004/10/EF om  

 indbyrdes tilnærmelse af lovgivning om anvendelse af principper for god  

 laboratoriepraksis og kontrol med deres anvendelse ved forsøg med kemiske  

 stoffer (EU-Tidende 2004 nr.
L 50, s. 44).
