Lov om ændring af våbenloven (Forbud mod at bære kniv m.v. samt skærpelse af straffen  

 for ulovlig besiddelse af kniv m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 67 af 26. januar 2000, som ændret ved § 23 i lov nr.  

 433  

 af 31. maj 2000 og § 4 i lov nr. 378 af 6. juni 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»På offentligt tilgængelige steder, uddannelsessteder, i  

 ungdomsklubber, fritidsordninger og lignende er det forbudt at bære kniv  

 eller  

 dolk, medmindre det sker som led i erhvervsudøvelse, til brug ved jagt,  

 lystfiskeri eller sportsudøvelse eller har et andet lignende  

 anerkendelsesværdigt formål.
Forbuddet omfatter dog ikke foldeknive med en  

 klinge på højst 7 cm, der ikke kan fastlåses i udfoldet position.« 2.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3  

  

 . Justitsministeren kan udstede  

 regler om forbud mod at indføre, ved overdragelse at erhverve, at besidde,  

 bære  

 eller anvende, at overdrage eller at overlade andre besiddelsen af:
 1)  

 	  

    

 Skarpe eller spidse  

 våben, hvis klinge overstiger 12 cm, knive med tværstillet greb beregnet til  

 stød, springknive, springstiletter, faldknive, faldstiletter, enhåndsbetjente  

 foldeknive, der er konstrueret således, at de i normal stand kan foldes ud  

 ved  

 brug af én hånd, foldeknive med todelt skæfte, hvis klinge kan foldes ud ved  

 brug af én hånd, knive, der er konstrueret til at hænge om hals eller  

 skulder,  

 og som fra denne placering kan trækkes ved brug af én hånd, kastestjerner,  

 kasteknive samt kårdestokke og andre tilsvarende våben, der fremtræder som en  

 anden genstand.
 2)  

 	  

    

 Andre skarpe eller  

 spidse våben, som ikke kan antages at have noget anerkendelsesværdigt formål.
 3)  

 	  

    

 Genstande, der uden  

 at fremtræde som våben eller ammunition er egnede til at anvendes på lignende  

 måde som de i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte genstande.
 4)  

 	  

    

 Stoffer, der kan  

 anvendes til fremstilling af de eksplosivstoffer, der er omfattet af  

 forbuddet  

 i § 1, eller til indfyldning i de i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte  

 genstande.
 5)  

 	  

    

 Våben, der er  

 beregnet til at virke lammende, bedøvende eller blændende ved udladning af  

 elektrisk strøm.
6)  

 	  

    

 Laservåben, der er  

 særligt beregnet til som eneste eller som en af flere våbenvirkninger at  

 forårsage permanent blindhed på ubeskyttede øjne.« 3.  


  

 § 10, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3  

  

 . Overtrædelse af § 4,  

 stk. 1 eller 2, straffes med bøde.
Straffen kan stige til fængsel i 2  

 år,  

 når den pågældende tidligere er straffet for overtrædelse af § 4,  

 stk. 1 eller 2. Straffelovens § 81, stk. 1, finder ikke  

 anvendelse.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. marts  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
