Lov  

 om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige  

  

 andre love (Landsskatterettens og Skatteministeriets kompetence i  

 visse sager m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 907 af 28. august 2006, som ændret ved § 4 i lov nr. 405 af 8. maj 2006  

 og  

 § 1 i lov nr. 1581 af 20. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3. Afgørelser, som er påklaget til  

 skatteankenævnet efter stk. 1, nr. 2-9, kan efter klagerens valg  

 påklages  

 til Landsskatteretten efter § 11, stk. 1, nr. 1, hvis nævnet ikke  

 har  

 truffet afgørelse i sagen senest 3 måneder efter, at klagen er modtaget.« 2.  


  

 § 13, stk. 1, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»I sager, som vedrører registreringsafgiftsloven, skal mindst 3  

 retsmedlemmer deltage, og heraf skal mindst én være retspræsidenten eller en  

 retsformand, mens mindst 2 skal være særligt motorsagkyndige medlemmer, der  

 er  

 udnævnt af skatteministeren efter § 12, stk. 4.« 3.  


  

 § 14, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ  

 myndighed.
Skatteministeren kan fastsætte regler om retten til at klage over  

 told- og skatteforvaltningens afgørelser i personalesager, herunder fastsætte  

 regler om tidsfrister for indgivelse af klage.
Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan endvidere bestemme, at told- og skatteforvaltningens  

 behandling af andre spørgsmål ikke kan påklages til anden administrativ  

 myndighed.« 4.  


  

 § 40, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Anmodningen om behandling i Landsskatteretten skal være modtaget  

 i Landsskatteretten senest 1 måned fra dateringen af den afgørelse, der  

 ønskes  

 behandlet.
Bestemmelserne i § 42, stk. 2, og §§ 43-47 finder  

 tilsvarende anvendelse.« § 2 I lov om statsgaranterede studielån, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 951 af 16. december 1998, som ændret ved § 45 i  

 lov  

 nr. 430 af 6. juni 2005, § 22 i lov nr. 515 af 7. juni 2006 og § 9  

 i  

 lov nr. 516 af 7. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1, § 1, stk. 3, 2. pkt.,  


  

 og  

 § 3  

  

 ændres »Økonomistyrelsen« til: »Restanceinddrivelsesmyndigheden«,  

 og i  

  

 § 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »Økonomistyrelsen«  

 til: »restanceinddrivelsesmyndigheden«.
 2.  


  

 § 1 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Efter anmodning kan et statsgaranteret studielån overføres til  

 Økonomistyrelsen.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan på statskassens vegne  

 yde  

 låntager et nyt lån svarende til det beløb, der er nødvendigt for at indfri  

 studielånet i låntagers hidtidige pengeinstitut.« 3.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»§ 7.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan hos offentlige myndigheder indhente de  

 oplysninger om låntager, der er nødvendige for at administrere krav efter  

 § 1, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Oplysningerne  

 kan  

 overføres elektronisk til restanceinddrivelsesmyndigheden på edb-medie.« 4.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»De afgørelser, som restanceinddrivelsesmyndigheden kan træffe  

 efter § 2, kan efter skatteministerens bestemmelse helt eller delvis  

 henlægges til pengeinstitutterne og Økonomistyrelsen.« 5.  

  

 Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.  

  

 Landsskatteretten afgør klager over  

 Økonomistyrelsens afgørelser efter denne lov.
Skatteforvaltningslovens  

 § 13 om Landskatterettens virke og §§ 40-46 om klager til  

 Landsskatteretten finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 domstolsprøvelse m.v. i skatteforvaltningslovens §§ 48 og 49 finder  

 tilsvarende  

 anvendelse ved prøvelse af Landsskatterettens afgørelser.« § 3 I kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1086 af  

 14. november 2005, som ændret bl.a. ved § 9 i lov nr. 515 af 7. juni  

 2006  

 og senest ved lov nr. 105 af 7. februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4.  

  

 og  

  

 5. pkt.:
»Skattepligten omfatter endvidere fratrædelsesgodtgørelser, løn i  

 en opsigelsesperiode og lignende ydelser, når sådan indkomst erhverves i  

 forbindelse med ophør af et ansættelsesforhold, der har omfattet arbejde  

 udført  

 her i landet, og lønindkomsten har været undergivet dansk beskatning.  

 Vedrører  

 en indkomst som nævnt i 4. pkt. arbejde udført såvel i som uden for Danmark,  

 omfatter skattepligten kun den del, der forholdsmæssigt kan henføres til  

 arbejde udført i Danmark.« 2.  


  

 § 43, stk. 2,  


  

 litra h,  

  

 affattes således:
»h)  

 	  

 Vederlag til en  

 person, der stilles til rådighed for at udføre arbejde her i landet af  

 en  

 virksomhed, der ikke har hjemting her i landet.« § 4 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1018 af 10. oktober 2006, som ændret ved § 3 i lov nr. 516 af 7.  

 juni  

 2006 og § 9 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 1,  


  

 litra a,  

  

 affattes således:
 »a)  

 	  

 Personer, der har  

 lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført her i landet eller fra  

 beskæftigelse  

 udført i udlandet, i Grønland eller på Færøerne for en arbejdsgiver eller  

 hvervgiver her i landet, og som er skattepligtige efter kildeskattelovens  

 § 1 eller § 2, stk. 1, nr. 1 eller 3, eller stk. 2, samt  

 personer, der har lønindkomst m.v. fra beskæftigelse udført i udlandet for en  

 arbejdsgiver i udlandet, forudsat at de pågældende er omfattet af social  

 sikringslovgivning i Danmark, jf. stk. 3 eller 4, og at de pågældende er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  


  

 litra j,  

  

 ændres  

  

 ».« til:  

  

 », og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra k  

  

 :
»k)  

 	  

 vederlag i penge samt  

 den skattepligtige værdi af fri kost og logi for at være stillet til rådighed  

 for at udføre arbejde her i landet af en virksomhed, der ikke har hjemting  

 her  

 i landet, jf. kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra h.« § 5 I lov om indkomstskat af personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 959 af 19. september 2006, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 1577 af 20. december 2006 og § 109 i lov nr. 90  

 af 31. januar 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 5,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Den del af underskuddet, der svarer til udgifter, som den  

 skattepligtige får fradrag for i udlandet, kan ikke overføres til  

 ægtefællen.« § 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1061 af 24. oktober 2006, som  

 ændret  

 senest ved § 108 i lov nr. 90 af 31. januar 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 F, stk. 1, nr. 11,  

  

 ændres  

  

 »  

 energibesparelser.« til:  

  

 »  

 energibesparelser,«.
 2.  


  

 § 7 F, stk. 1, nr. 12,  

  

 affattes  

 således:
 »12)  

 	  

 beløb, som  

 sælgeren af en fast ejendom betaler til køberen til hel eller delvis dækning  

 af  

 præmie for ejerskifteforsikring i medfør af § 2, stk. 3, i lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 7 F, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 13  

  

 :
»13)  

 	  

 tilskud, som  

 i medfør af § 22, stk. 1, nr. 7, i lov om elforsyning, § 14,  

 stk. 1, nr. 3, i lov om naturgasforsyning og § 28 b, stk. 1, i  

 lov om varmeforsyning ydes for at sikre realisering af dokumenterbare  

 energibesparelser.« 4.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres  

  

 »  

 jf. pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 19, stk. 2« til:  

  

 »  

 jf.  

 dog pensionsafkastbeskatningslovens § 19, stk. 2«.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1 og § 2 har virkning fra den 1. maj 2007.
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 3, nr. 2, og  

 § 5 har virkning fra indkomståret 2008.
 Stk. 4.  

  

 Lovens  

 § 6, nr. 3, har virkning for tilskud, der ydes den 15. juni 2006 eller  

 senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 18. april  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
