Bekendtgørelse af Sømandsloven Herved bekendtgøres sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 766 af 19. september 1995 med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 14 af  

 13. januar 1997,  

 § 1 i lov nr. 902 af  

 16. december 1998, lov nr. 1088 af 29. december 1999, § 1 i lov nr. 277 af 8.  

 maj 2002, § 5 i lov nr. 1173 af 19. december 2003, § 2 i lov nr. 1231 af 27.  

 december 2003 og § 1 i lov  

 nr. 1462 af  

 22. december 2004.
Kapitel 1 Indledning § 1.  

  

 Udtrykket  

 sømand omfatter i denne lov enhver person, bortset fra skibsføreren, der er  

 ansat af rederen til udførelse af skibstjeneste om bord i et skib i søen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tidsbegrænsede tjenesteaftaler forstås aftaler, hvor tidspunktet for  

 ansættelsesforholdets udløb er fastsat ud fra objektive kriterier såsom en  

 bestemt  

 dato, fuldførelsen af en bestemt opgave, herunder en bestemt rejse, eller  

 indtrædelsen af en bestemt begivenhed.
 § 2.  

  

 På  

 personer, der er ansat af rederen til at udføre andet arbejde om bord end  

 skibstjeneste, samt på personer, der er ansat om bord af andre end rederen,  

 finder følgende bestemmelser anvendelse:
1)  

 	  

 § 3 stk. 1 og 3, om  

 oprettelse af skriftlig ansættelseskontrakt m.v., 2)  

 	  

 § 4 om mindstealder,  

 lægeundersøgelse m.v., 3)  

 	  

 § 9 om ret til afsked  

 og hjemrejse i tilfælde af graviditet, 4)  

 	  

 § 18 d om søfarendes  

 ret til tjenestefrihed som følge af tvingende familiemæssige årsager, 5)  

 	  

 § 19, stk. 2 og 3, om  

 hyre, hjemrejse m.m. i tilfælde af skibets forlis m.v., 6)  

 	  

 § 27 om omsorgspligt  

 m.v., 7)  

 	  

 § 30, stk. 5, om  

 statens overtagelse af udgifterne til pleje og hjemrejse i tilfælde af  

 kønssygdom eller tuberkulose, 8)  

 	  

 § 31 om statens  

 dækning af visse udgifter til syg eller skadet sømand, 9)  

 	  

 § 32 om skibsførerens  

 pligt til at sørge for begravelse m.v., 10)  

 	  

 § 34, stk. 2 og 3, om  

 statens dækning af udgifterne ved begravelse, 11)  

 	  

 § 53, stk. 1 og 3, om  

 pligten til at efterkomme ordrer og erstatte skade, 12)  

 	  

 § 55 om kost- og  

 sundhedsforhold, 13)  

 	  

 § 57 om hviletid, 14)  

 	  

 § 59 om adgangen til  

 at medtage gods m.v., 15)  

 	  

 § 60 om ejendele, der  

 efterlades om bord, 16)  

 	  

 § 62 om magtmidler, 17) § 63 om skibsførerens pligter i tilfælde af en grovere  

 forbrydelse og 18)  

 	  

 § 67, stk. 1, nr. 1,  

 og stk. 2, om straf for visse forseelser.
 Stk. 2. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter indhentet udtalelse fra de berørte rederes og  

 søfarendes organisationer fastsætte regler om, at kun de bestemmelser, der er  

 nævnt i stk. 1, skal anvendes på restaurationspersonale og andet personale,  

 der  

 er ansat i et passagerskib til betjening af passagererne.
 Stk. 3.  

  

 De personer, der  

 er nævnt i stk. 1 og 2, skal udføre det arbejde, som skibsføreren finder  

 nødvendigt for skibets sikkerhed.
 Stk. 4.  

  

 På personer, der  

 medtages om bord i medfør af sølovens § 70  

1 , finder stk. 1 og 3  

 anvendelse.
Kapitel 2 Tjenesteaftalen m.v.
1. Tjenesteaftalens indgåelse og opsigelse § 3.  

  

 Økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om arbejdsgiverens  

 pligt til at oprette skriftlig aftale med den ansatte, herunder om  

 udfærdigelse  

 af hyre- og ansættelseskontrakt, og om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette  

 den ansatte om vilkårene for arbejdsaftalen og arbejdsvilkårene.
Formen og  

 indholdet af hyre- og ansættelseskontrakterne fastsættes efter indhentet  

 udtalelse fra Skibstilsynsrådet.
Stk. 2.  

  

 Skibsføreren kan  

 på rederens vegne ansætte det fornødne mandskab.
Forinden maskinmandskab  

 ansættes, skal skibsføreren, hvor det er muligt, indhente forslag fra  

 maskinchefen.
Han bør endvidere rådføre sig med den øverste styrmand om  

 ansættelse af dæksmandskab og med hovmesteren om ansættelse af medhjælp for  

 denne.
 Stk. 3.  

  

 Fornyelsen af  

 flere på hinanden følgende tidsbegrænsede tjenesteaftaler kan kun ske, hvis  

 betingelserne i § 5, stk. 1, i lov om tidsbegrænset ansættelse er opfyldt.
 § 4.  

  

 Ingen under 16 år må anvendes til arbejde om bord.
 Stk. 2.  

  

 Ingen må  

 tiltræde eller gøre tjeneste om bord, før han med tilfredsstillende resultat  

 har gennemgået den for sådan tjeneste foreskrevne lægeundersøgelse.  

 Lægeundersøgelsen er gratis for sømanden. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om lægeundersøgelser.
 Stk. 3.  

  

 Til værn for  

 søfarende under 20 år kan økonomi- og erhvervsministeren fravige  

 bestemmelserne  

 i §§ 5, 6, 7, 11, 19, 20, 27, 57 og 58.
§ 5.  

  

 Hver af parterne kan opsige tjenesteaftalen med 7 dages varsel, medmindre  

 andet  

 følger af aftalen, jf. dog § 9 i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
Der kan ikke aftales kortere  

 opsigelsesvarsel for rederen end for sømanden.
§ 6.  

  

 Er  

 ikke andet aftalt om fratrædelseshavn, kan tjenesteaftalen kun opsiges til  

 ophør i dansk havn, som skibet anløber.
Opsigelse kan dog, medmindre andet er  

 aftalt, kun ske til fratræden i havne på Færøerne eller i Grønland, hvis  

 sømanden har bopæl henholdsvis på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Har sømanden  

 ikke bopæl i Danmark, eller er han ikke forhyret i Danmark, kan  

 tjenesteaftalen  

 også opsiges til ophør i fremmed havn, som skibet anløber, medmindre havnen  

 alene anløbes kortvarigt for bunkring eller landsætning af syge eller skadede  

 eller i øvrigt af hensyn til de ombordværendes, skibets eller ladningens  

 sikkerhed.
Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 tidsbegrænset tjenesteaftale udløber, medens skibet er i søen, fortsætter den  

 søfarendes tjenesteforhold, indtil skibet kommer til havn.
Tjenesteforholdet  

 ophører dog ikke i fremmed havn, hvor der gøres kortvarigt ophold, jf. stk.  

 2.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 søfarende med en tidsbegrænset tjenesteaftale forbliver i tjenesten efter, at  

 aftalen er udløbet, og uden at ny aftale om fratrædelseshavn er indgået,  

 finder  

 stk. 1 og 2 anvendelse.
§ 7.  

  

 En  

 sømand, der har gjort tjeneste på samme skib eller på skibe tilhørende samme  

 reder i 6 måneder eller på et skib registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister i 12 måneder, og som har opsagt tjenesteforholdet med 1 måneds  

 varsel eller, hvis kortere varsel er aftalt, da med dette varsel, kan uanset  

 modstående aftale fratræde i enhver havn, skibet anløber.
Fratrædelse kan dog  

 ikke ske i fremmed havn, hvor der gøres kortvarigt ophold, jf. § 6, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Sømanden kan  

 skriftligt samtykke i, at nye frister på indtil 6 måneder ad gangen kan  

 begynde  

 at løbe.
Samtykke kan dog ikke gives tidligere end 1 måned før udløbet af en  

 frist.
§ 8.  

  

 En  

 sømand, der har bopæl i Danmark, og som i de sidste 3 måneder ikke har haft  

 adgang til at fratræde i dansk havn, har ret til fri rejse til sin bopæl,  

 hvis  

 han uden afbrydelse har været i tjeneste på samme skib eller på skibe  

 tilhørende samme reder i 6 måneder.
Staten og rederen betaler hver halvdelen  

 af  

 udgifterne ved rejsen med underhold.
Retten til fri hjemrejse påvirkes ikke  

 af,  

 at sømanden i løbet af de sidste 3 måneder har haft adgang til at fratræde i  

 færøsk eller grønlandsk havn, medmindre han har bopæl på Færøerne eller i  

 Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Sømanden skal  

 dog fortsætte tjenesten i indtil 1 måned, hvis det kan forventes, at skibet  

 inden for den tid kommer til en havn, hvorfra hjemrejsen kan ordnes  

 væsentligt  

 billigere eller lettere.
 Stk. 3.  

  

 Fratræder  

 sømanden efter egen opsigelse eller afskedsbegæring, skal krav om fri  

 hjemrejse  

 fremsættes senest samtidig med opsigelsen eller begæringen om afsked.
Stk. 4.  

  

 Hjemrejsen  

 ordnes af konsulen eller, hvis der ikke er dansk konsul på stedet, af  

 skibsføreren.
Ordner konsulen hjemrejsen, skal skibsføreren på forlangende  

 stille sikkerhed for rederens andel af udgifterne.
2. Sømandens ret til at kræve afsked § 9.  

  

 En  

 gravid søfarende har ret til at kræve afsked, når det af hensyn til hende  

 selv,  

 den forestående fødsel eller barnet må anses for påkrævet. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om retten til at fratræde og om ret  

 til  

 fri rejse med underhold til den pågældendes bopæl i Danmark for statens  

 regning.
§ 10.  

  

 En  

 sømand kan kræve afsked, hvis han efter forhyringen får underretning om, at  

 han  

 på andet skib kan få stilling af højere grad end den, han har, eller anden  

 stilling af væsentlig betydning for ham, eller om andre omstændigheder, som  

 gør  

 det til en velfærdssag for ham at kunne fratræde.
Bliver skibet derved  

 usødygtigt, kan sømanden dog kun kræve afsked efter 1. pkt., hvis en  

 kvalificeret mand kan skaffes i hans sted.
 Stk. 2.  

  

 Sømanden skal  

 erstatte rederen udgifterne ved at skaffe en ny mand efter stk. 1.  

 Erstatningen  

 kan nedsættes eller bortfalde under hensyn til sømandens resterende  

 tjenestetid  

 og omstændighederne i øvrigt.
 § 11.  

  

 Sømanden  

 har ret til at kræve afsked, hvis:
1)  

 	  

 skibet er usødygtigt,  

 eller mandskabets opholdsrum er sundhedsfarlige og skibsføreren ikke sørger  

 for, at manglerne afhjælpes, 2)  

 	  

 skibsføreren i strid  

 med § 56 undlader at lade skibet syne, eller 3)  

 	  

 sømanden har været  

 udsat for mishandling om bord på skibet, uden at skibsføreren trods kendskab  

 hertil har ydet ham beskyttelse.
 Stk. 2..  

  

 En sømand, der fratræder efter stk. 1,  

 har ret til erstatning og fri rejse med underhold efter § 18, stk. 1 og 2.
 § 12.  

  

 Sømanden har ret til at kræve afsked, hvis det efter forhyringen viser sig,  

 at  

 der hersker ondartet epidemi i en havn, som skibet skal anløbe.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 skibsføreren ved opslag eller på anden måde at gøre mandskabet bekendt med  

 skibets rejseplan og med ændringer heri.
Stk. 3.  

  

 Krav om afsked  

 skal fremsættes snarest efter, at sømanden har fået kundskab om forholdet.  

 Hvis  

 rejsen ikke er påbegyndt, har sømanden ret til at fratræde straks og ellers i  

 den første havn eller red, skibet anløber.
Skal skibet ikke anløbe nogen havn  

 eller red, forinden det må forventes at passere områder, hvor der hersker  

 tilstande som nævnt i stk. 1, skal skibsføreren efter sømandens anmodning  

 give  

 denne adgang til at fratræde, såfremt der opstår mulighed for at landsætte  

 den  

 pågældende.
Stk. 4.  

  

 Fratræder  

 sømanden, betaler rederen tre fjerdedele og sømanden en fjerdedel af  

 udgifterne  

 til rejse med underhold til hjemstedet eller efter rederens bestemmelse til  

 forhyringsstedet.
Staten refunderer en tredjedel af det beløb, som rederen  

 har  

 betalt til sømandens udgifter til rejse med underhold til hjemstedet eller  

 til  

 forhyringsstedet.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4 finder  

 ikke anvendelse, hvis der kan skaffes sømanden tilsvarende stilling på andet  

 dansk skib på fratrædelsesstedet.
 § 13.  

  

 Er  

 en sømand forhyret for en bestemt rejse og denne bliver væsentligt forandret,  

 kan han kræve afsked. § 12, stk. 3, 1. og 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fratræder  

 sømanden, har han ret til hyre for en måned efter tjenesteforholdets ophør.  

 Desuden har han ret til fri rejse med underhold til forhyringsstedet, hvis  

 han  

 fratræder, før rejsen er begyndt, og ellers til det aftalte fratrædelsessted.
 § 14.  

  

 Mister skibet retten til at føre dansk flag, kan sømanden kræve afsked, hvis  

 ikke andet følger af aftalen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis skibet overtages af en anden dansk reder og sømanden på  

 forespørgsel af skibsføreren snarest meddeler, at han ikke ønsker at  

 fortsætte  

 tjenesteforholdet hos den nye reder.
 Stk. 3.  

  

 Ophører  

 sømandens tjenesteforhold efter stk. 1, har han ret til erstatning og fri  

 rejse  

 med underhold efter § 18, stk. 1 og 2.
§ 15.  

  

 En  

 sømand, der efter aftalen eller efter bestemmelse i dette kapitel har ret til  

 at fratræde, skal forblive i tjenesten for at yde bistand ved arbejde, som  

 nødvendigt må udføres, når skibet kommer i havn, dog ikke ud over 48 timer  

 efter ankomsten.
Dette gælder dog ikke ved tjenestefrihed efter § 18 d, stk.  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Skal  

 søforklaring afgives, skal han mod hyre og underhold blive på stedet, til  

 forklaringen er afgivet.
3  

.  

  

 Skibsførerens  

 ret til at afskedige en sømand § 16.  

  

 Skibsføreren kan afskedige en sømand, der som følge af sygdom eller  

 legemsskade  

 for længere tid er uskikket til at udføre sit arbejde, jf. dog § 9 i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., eller lider af en sygdom, der medfører fare for de ombordværende. §§ 29  

 og 30 om ret til hyre m.v. finder anvendelse.
 § 17.  

  

 Skibsføreren kan afskedige en sømand, hvis han:
1)  

 	  

 er uduelig til sin  

 tjeneste, 2)  

 	  

 ikke kommer om bord i  

 rette tid og skibet skal afgå, eller en anden må antages i hans sted, 3)  

 	  

 forser sig groft i  

 tjenesten, såsom ved gentagen ulydighed, voldsom adfærd mod andre  

 ombordværende  

 eller gentagen beruselse, 4)  

 	  

 gør sig skyldig i  

 tyveri eller anden grov forbrydelse, 5)  

 	  

 udsætter skibet for  

 alvorlige vanskeligheder ved at skjule nogen om bord, 6)  

 	  

 skjuler gods om bord,  

 som er toldpligtigt, eller som det er forbudt at udføre fra afgangsstedet  

 eller  

 at indføre til bestemmelsesstedet, eller 7)  

 	  

 indbringer en tvist  

 om tjenesteforholdet for udenlandsk myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Vil skibsføreren  

 afskedige en sømand efter stk. 1, nr. 3-7, skal han meddele sømanden dette  

 snarest og senest inden 7 dage efter, at han har fået kundskab om det  

 forhold,  

 der begrunder afskeden, medmindre særlige grunde gør en overskridelse af  

 denne  

 frist nødvendig.
Stk. 3.  

  

 Afskediges en  

 sømand efter stk. 1, har han ikke ret til hyre for længere tid, end han har  

 gjort tjeneste.
Hvis det ved afsked efter stk. 1, nr. 2, viser sig, at  

 sømanden  

 er uden skyld, og han er uarbejdsdygtig på grund af sygdom eller legemsskade,  

 har han dog ret til hyre efter § 29, stk. 2.
 § 18.  

  

 Afskediges en sømand uden sådan grund, som nævnes i § 16 eller § 17, har han  

 ret til hyre for 2 måneder efter tjenesteforholdets ophør, såfremt  

 almindelige  

 erstatningsregler ikke hjemler ret til et større beløb.
Stk. 2.  

  

 Er et bestemt  

 fratrædelsessted aftalt, har han desuden ret til fri rejse med underhold til  

 dette.
Kan tjenesteaftalen efter § 6 kun opsiges til ophør i dansk havn, har  

 han ret til fri rejse med underhold til sådan havn eller, hvis han har bopæl  

 i  

 Danmark, til bopælen.
 Stk. 3.  

  

 Fratræder en  

 sømand efter opsigelse på aftalt eller i medfør af § 6 bestemt  

 fratrædelsessted  

 efter skibsførerens bestemmelse før opsigelsesfristens udløb med hyre og  

 underhold til fristens udløb, finder stk. 1 og 2 ikke anvendelse.
3 a.
Sømandens ret til at fratræde tjenesten ved  

 krigsfare m.v.
§ 18 a.  

  

 Sømanden har ret til at fratræde tjenesten om bord straks og ellers i første  

 havn eller red, skibet anløber, hvis skibet inden afgang fra havn får ordre  

 til  

 at sejle til et område, hvor 1)  

 	  

 der er fare for, at  

 skibet vil blive opbragt af krigsførende, udsat for krigsskade eller en  

 faretruende situation, der kan ligestilles hermed, eller 2)  

 	  

 sådan fare er blevet  

 væsentlig forøget.
 Stk. 2.  

  

 Hvis skibet  

 efter afgang fra havn får ordre til at sejle til et område som nævnt i stk.  

 1,  

 nr. 1, har sømanden altid ret til at fratræde tjenesten om bord.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der efter  

 skibets afgang fra sidste havn opstår en situation som nævnt i stk. 1, nr. 2,  

 har sømanden ret til at fratræde tjenesten om bord, såfremt der af anden  

 grund  

 etableres forbindelse med land.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler  

 skibsføreren ved opslag eller på anden måde at gøre besætningen bekendt med  

 skibets rejseplan og med ændringer heri.
 Stk. 5.  

  

 Krav om at  

 fratræde tjenesten om bord skal fremsættes snarest efter, at sømanden har  

 fået  

 kundskab om forholdet.
 § 18 b.  

  

 Fratræder sømanden efter bestemmelserne i § 18 a, kan hver af parterne,  

 uanset  

 hvad der er bestemt i § 6 om fratrædelseshavn, opsige tjenesteforholdet med  

 det  

 aftalte eller det i § 5 eller § 37 nævnte opsigelsesvarsel.
Stk. 2.  

  

 Opsiges  

 tjenesteforholdet i medfør af stk. 1, betaler rederen 65 pct., staten 25 pct.  

 og sømanden 10 pct. af udgifterne til rejse med underhold til hjemstedet  

 eller  

 efter rederens bestemmelse til forhyringsstedet.
Rederen udlægger statens  

 andel, der refunderes af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder  

 ikke anvendelse, hvis der kan skaffes sømanden tilsvarende stilling på et  

 andet  

 dansk skib på fratrædelsesstedet.
 Stk. 4.  

  

 Under ophold på  

 fratrædelsesstedet betaler rederen udgifterne til sømandens underhold.
 Stk. 5.  

  

 Så længe  

 tjenesteforholdet består, finder § 35 tilsvarende anvendelse for  

 skibsansatte.
3 b.
Søfarendes fritagelse for tjeneste m.v. i  

 forbindelse med graviditet og barsel § 18 c.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om søfarendes  

 fritagelse for tjeneste om bord på grund af graviditet og barsel.
Stk. 2.  

  

 En søfarende,  

 der fratræder på grund af graviditet, eller som kræver afsked efter § 9, har  

 ret til graviditets-/barselhyre.
Dette gælder kun, så længe hun ikke har  

 andet  

 arbejde, og højst 2 måneder fra fratrædelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Er den  

 søfarendes tjenesteaftale tidsbegrænset, kan rederens pligt til at betale  

 hyre  

 efter stk. 2 dog ikke strækkes ud over det tidspunkt, hvor  

 ansættelsesforholdet  

 i henhold til aftalen ophører.
3 c.
Søfarendes ret til tjenestefrihed som følge af  

 tvingende familiemæssige årsager § 18 d.  

  

 En søfarende har ret til tjenestefrihed uden hyre, når tvingende  

 familiemæssige  

 årsager gør sig gældende i tilfælde af sygdom eller ulykke, som gør den  

 søfarendes umiddelbare tilstedeværelse påtrængende nødvendig i hjemmet (force  

 majeure).
 Stk. 2.  

  

 Under  

 tjenestefriheden kan den søfarende, uanset hvad der er bestemt i § 6 om  

 fratrædelseshavn, opsige ansættelsesforholdet med det aftalte eller det i § 5  

 eller § 37 nævnte opsigelsesvarsel.
4  

.  

  

 Tjenesteforholdets ophør ved tab af skibet § 19.  

  

 Går skibet tabt ved søulykke, eller anses det efter søulykke for  

 uistandsætteligt, ophører en sømands tjenesteforhold, hvis ikke andet følger  

 af  

 aftalen.
Mod hyre og underhold skal han dog deltage i bjærgningen og blive på  

 stedet, til søforklaring er afgivet.
 Stk. 2.  

  

 Ophører  

 tjenesteforholdet som nævnt, har sømanden ret til nødvendig beklædning samt  

 fri  

 rejse med underhold til sin bopæl for rederens regning.
Stk. 3.  

  

 Under den i stk.  

 2 nævnte hjemrejse har sømanden ret til hyre.
Han har endvidere ret til hyre  

 for den tid, han er arbejdsløs som følge af forliset, dog højest for 2  

 måneder  

 ud over den tid, for hvilken han får hyre efter stk. 1.
5. Visse fællesregler ved fratrædelse § 20.  

  

 Hvis myndighederne i en  

 fremmed havn, hvor en sømand skal fratræde, nægter ham adgang til landet  

 eller  

 betinger hans adgang dertil af en sikkerhed, som han ikke kan stille, skal  

 han  

 forblive i tjenesten, indtil skibet kommer til en havn, hvor fratrædelse kan  

 finde sted.
Han har også ret til at forblive i tjenesten, hvor dette ikke vil  

 virke urimeligt.
6. Beregning og udbetaling af hyre § 21.  

  

 Hyren  

 løber fra og med den dag, sømanden tiltræder tjenesten om bord.
Hvis han på  

 forlangende af rederen afleverer søfartsbog eller pas forinden eller må  

 foretage rejse fra forhyringsstedet for at komme til skibet, løber hyren dog  

 fra og med den dag, da afleveringen finder sted eller rejsen påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Hyren løber til  

 og med den dag, tjenesten ophører, eller, hvis fratrædelse sker efter nævnte  

 dag, til og med fratrædelsesdagen.
 Stk. 3.  

  

 Hyre betales  

 ikke for tid, i hvilken sømanden uberettiget unddrager sig sin tjeneste.
 § 22.  

  

 Ved  

 beregning af hyre for en del af en måned regnes den pr. dag til 1/30 af den  

 månedlige hyre.
 Stk. 2.  

  

 Er hyren aftalt  

 til et bestemt beløb for rejsen, lægges den i tjenesteaftalen optagne  

 angivelse  

 af rejsens antagelige varighed til grund i tilfælde, hvor hyre skal beregnes  

 efter tid.
Stk. 3.  

  

 Selv om rejsen  

 kommer til at vare kortere tid end forudsat ved forhyringen, har sømanden  

 krav  

 på hele den aftalte hyre.
Kommer rejsen til at vare længere end forudsat, har  

 han krav på et forholdsmæssigt tillæg, hvis ikke andet er aftalt.
 § 23.  

  

 Bliver  

 en rejse helt eller delvis udført med mindre mandskab end forudsat ved  

 forhyringen, eller bliver det arbejdsdygtige mandskab formindsket under  

 rejsen,  

 fordeles sparet hyre for den tid, skibet er i søen, ligeligt mellem sømændene  

 af den formindskede mandskabsgruppe, medmindre det godtgøres, at  

 formindskelsen  

 ikke har påført gruppen forøget arbejde.
 Stk. 2.  

  

 I den sparede  

 hyre fradrages de øgede udgifter til overtidsbetaling, der skyldes  

 formindskelsen af mandskabet.
 Stk. 3.  

  

 En sømands ret  

 til andel i sparet hyre kan ikke overstige den hyre, han selv modtager.
 Stk. 4.  

  

 Er der kun en  

 styrmand tilbage, deles sparet styrmandshyre lige mellem ham og skibsføreren.
 § 24.  

  

 En  

 sømand kan kun kræve hyre udbetalt, når skibet ligger i havn, og i samme land  

 ikke oftere end hver syvende dag.
Stk. 2.  

  

 Hyre udbetales  

 kontant, medmindre sømanden forlanger anvisning på rederen.
Udbetaling kan  

 kræves i stedets mønt efter dagens kurs.
Stk. 3.  

  

 En sømand kan  

 kræve hyre udbetalt i form af månedlige træk til en bestemt person i Danmark  

 eller indsat i dansk pengeinstitut.
Han kan dog ikke kræve udbetaling efter  

 flere end tre sideløbende træksedler.
 Stk. 4.  

  

 En sømand kan  

 uden udgift sende hyre fra udlandet til Danmark gennem dansk konsul.  

 Forsendelsen sker på statens regning og risiko.
§ 25.  

  

 Uden  

 sømandens samtykke kan der foruden for sådanne beløb, som det i henhold til  

 særlig lovbestemmelse er pålagt rederen at tilbageholde, kun gøres fradrag i  

 hyren for beløb til dækning af erstatningsansvar, som en sømand har pådraget  

 sig i tjenesten.
Fradrag skal ske i hyre, der udbetales sømanden, fremfor i  

 hyre, der udbetales som træk, medmindre sømanden bestemmer andet.
 § 26.  

  

 Der  

 skal udleveres sømanden en månedlig opgørelse over indtjent hyre med tillæg,  

 udbetalt hyre og den kurs, der er lagt til grund, hvis udbetaling er sket i  

 anden mønt end den aftalte.
 7. Sygepleje og sygehyre m.v.
 § 27.  

  

 En  

 sømand skal lade sig undersøge af en læge, når skibsføreren forlanger det.
 Stk. 2.  

  

 Skibsføreren  

 skal så vidt muligt lade sømanden undersøge af en læge, hvis der er grund til  

 at antage, at sømanden er syg.
 Stk. 3.  

  

 Lægeundersøgelser  

 efter stk. 1 og 2 foretages uden udgift for sømanden.
 Stk. 4.  

  

 Er en sømand syg  

 eller kommet til skade, skal skibsføreren sørge for, at han om bord eller i  

 land får forsvarlig pleje, derunder underhold, lægehjælp og lægemidler.
 Stk. 5.  

  

 Er der grund til  

 at antage, at en sømand lider af en sygdom, som medfører fare for de  

 ombordværende, skal skibsføreren lade ham bringe i land, hvis betryggende  

 foranstaltninger mod faren ikke kan træffes om bord.
 Stk. 6.  

  

 Kan en syg eller  

 tilskadekommet sømand ikke selv tage vare på sine ejendele, skal skibsføreren  

 drage omsorg for dem.
 Stk. 7.  

  

 Bliver en syg  

 eller tilskadekommet sømand efterladt i udlandet, skal skibsføreren overgive  

 ham til konsulens forsorg eller, hvis der ikke er dansk konsul på stedet, på  

 anden måde skaffe ham forsvarlig pleje og underrette nærmeste danske konsul.  

 Hvis sømanden ønsker det, skal skibsføreren underrette hans nærmeste  

 pårørende.
 § 28.  

  

 Når  

 skibsføreren i udlandet efterlader en syg eller skadet sømand til dansk  

 konsuls  

 forsorg, kan konsulen kræve sikkerhed stillet for de udgifter, som rederen  

 skal  

 betale efter §§ 30 og 34 i forbindelse med en sømands pleje og begravelse.
 Stk. 2.  

  

 Skibsføreren  

 skal overgive konsulen beløb, som sømanden har krav på, eller som han kan få  

 krav på efter § 29.
 Stk. 3.  

  

 Hyrebeløb, som  

 sømanden har krav på, kan han kræve udbetalt, medmindre beløbene må påregnes  

 at  

 medgå til dækning af udgifter for sømandens regning, eller han er i en  

 tilstand, der gør ham uegnet til at varetage sine anliggender.
 § 29.  

  

 Under  

 tjenesten har sømanden ret til hyre, selv om han er uarbejdsdygtig som følge  

 af  

 sygdom eller legemsskade.
Stk. 2.  

  

 Er sømanden syg  

 eller skadet ved tjenestens ophør, løber hyren videre, så længe han er  

 uarbejdsdygtig, dog højst 2 måneder.
Er bestemte tegn på sygdom eller  

 legemsskade ikke påvist, har han dog ikke ret til hyre i flere dage, end han  

 har været i tjenesten.
Skyldes uarbejdsdygtigheden kønssygdom, betales hyren  

 af  

 staten.
 Stk. 3.  

  

 Sømanden har  

 ikke ret til hyre efter stk. 1 eller 2 for den tid, han er uarbejdsdygtig som  

 følge af sygdom eller skade, han svigagtigt har fortiet ved sin ansættelse.  

 Det  

 samme gælder, hvis han efter ansættelsen forsætligt, eller ved grov  

 uagtsomhed  

 pådrager sig en legemsskade eller sygdom, bortset fra kønssygdom.
 § 30.  

  

 Under  

 tjenesten bærer rederen med de i stk. 4-6 anførte undtagelser alle udgifter  

 ved  

 en sømands pleje.
Stk. 2.  

  

 Er sømanden syg  

 eller skadet ved tjenestens ophør, har han med de i stk. 4-6 anførte  

 undtagelser ret til pleje for rederens regning i indtil 12 uger, dog ikke ud  

 over 2 uger efter, at han er ankommet til det land, hvor han har bopæl.
Tiden  

 regnes fra fratrædelsesdagen eller, hvis han ikke afmønstres, fra den dag, da  

 skibet afsejler.
 Stk. 3.  

  

 Fratræder en  

 sømand på grund af sygdom eller legemsskade, eller lider han ved fratrædelsen  

 af sådan sygdom eller skade, som kan foranledige tjenestens ophør, har han  

 desuden ret til fri rejse med underhold for rederens regning til hjemstedet.  

 Har sømanden ikke bopæl i Danmark, kan rederen dog i stedet vælge at give  

 sømanden fri rejse med underhold til det sted, hvor sømanden opholdt sig, da  

 han blev forhyret, medmindre myndighederne på dette sted nægter ham adgang  

 til  

 landet eller betinger hans adgang dertil af en sikkerhed, som han ikke kan  

 stille.
Stk. 4.  

  

 Sømanden har  

 ikke ret til pleje eller fri rejse efter stk. 1-3, hvis han svigagtigt har  

 fortiet sygdommen eller legemsskaden ved sin ansættelse.
Det samme gælder,  

 hvis  

 han efter ansættelsen forsætligt eller ved grov uagtsomhed pådrager sig en  

 skade eller sygdom, bortset fra kønssygdom.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en sømand,  

 der har bopæl i Danmark, lider af kønssygdom eller tuberkulose, betaler  

 staten  

 udgifterne ved den i stk. 2 og 3, jf. stk. 4, nævnte pleje og hjemrejse.
 Stk. 6.  

  

 Rederen eller  

 staten er fritaget for at betale udgifterne efter stk. 2 og 3, jf. stk. 4, i  

 det omfang sømanden er sikret i en fremmed sygekasse, sygeforening, privat  

 forsikringsselskab eller social tryghedsordning.
 § 31.  

  

 Har  

 skibsføreren i forbindelse med syg eller skadet sømands fratræden i udlandet  

 været nødt til at afholde udgifter til hjemsendelse eller pleje eller til  

 anden  

 hjælp ifølge forsorgsretlig forskrift, som ikke efter dansk ret påhviler  

 rederen, og som ikke kunne være undgået gennem bistand af dansk konsul, kan  

 erstatning kræves af staten.
8. Død og begravelse § 32.  

  

 Dør  

 en sømand, skal skibsføreren underrette hans nærmeste pårørende og sørge for  

 hans begravelse eller ligbrænding.
Indtræffer dødsfaldet i udlandet, skal  

 tillige nærmeste danske konsul underrettes.
Finder ligbrænding sted, skal  

 skibsføreren sørge for hjemsendelse af asken.
Stk. 2.  

  

 Skibsføreren  

 skal snarest muligt lade optage en fortegnelse over, hvad den afdøde har  

 efterladt om bord.
Fortegnelsens rigtighed skal bekræftes af 2 personer.  

 Indtræffer dødsfaldet i udlandet, skal skibsføreren aflevere fortegnelsen til  

 nærmeste danske konsul.
Kan de efterladte ejendele ikke uden ulempe beholdes  

 om  

 bord, skal de overgives til konsulen.
 § 33.  

  

 Dør  

 en sømand, løber hyren til og med dødsdagen, hvis den ikke ifølge bestemmelse  

 i  

 dette kapitel er ophørt at løbe tidligere.
 Stk. 2.  

  

 Bliver skibet  

 borte, uden at det kan oplyses, når ulykken indtraf, løber hyren videre til  

 udløbet af den tid, som i almindelighed medgår for et skib som det  

 forulykkede  

 til en rejse på samme årstid fra det sted, hvorfra man sidst havde  

 efterretning  

 om skibet, og til bestemmelsesstedet.
Stk. 3.  

  

 Dør en sømand  

 under tjenesten, har den efterlevende ægtefælle eller børn under 18 år, over  

 for hvem sømanden har forsørgerpligt, ret til hyre for 1 måned.
Har sømanden  

 ved dødsfaldet haft uafbrudt ansættelse i rederens tjeneste i henholdsvis 2  

 eller 3 år, betales dog hyre for henholdsvis 2 eller 3 måneder.
Det samme  

 gælder, hvis sømanden dør, mens han har ret til hyre efter § 29, stk. 2. I så  

 fald kan rederen dog fradrage hyre, som han har betalt eller skal betale  

 efter  

 nævnte bestemmelse.
 § 34.  

  

 Rederen  

 betaler udgifterne ved en sømands begravelse eller ved ligbrænding samt  

 hjemsendelse og gravsætning af asken, hvis sømanden dør under tjenesten,  

 eller  

 mens han endnu har ret til pleje efter § 30, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Staten betaler  

 de udgifter, der er nævnt i stk. 1, hvis sømanden dør, mens han har ret til  

 pleje efter § 30, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 § 30, stk. 6, og  

 § 31 om rederens eller statens fritagelse for at betale visse udgifter ved  

 pleje af en syg eller skadet sømand finder tilsvarende anvendelse, for så  

 vidt  

 angår udgifter i forbindelse med en sømands død.
9. Særlige regler om rederiansættelse § 35.  

  

 Er  

 det aftalt, at sømandens tjenesteforhold er knyttet til rederiet, således at  

 sømandens ansættelse hos rederen skal fortsætte, selv om tjenesten på det  

 enkelte skib ophører, finder § 18 d om tjenestefrihed uden hyre og  

 bestemmelserne om hyre i § 18 c, stk. 2 og 3, § 29 og § 33, stk. 3,  

 anvendelse,  

 selv om sømanden ikke gør tjeneste på et af rederiets skibe på det tidspunkt,  

 hvor tjenestefrihed eller orlov begynder eller uarbejdsdygtighed eller  

 dødsfald  

 indtræder. § 30 og § 34 finder tilsvarende anvendelse, forudsat at sygdommen,  

 legemsskaden eller dødsfaldet indtræder under et af rederen beordret ophold  

 uden for den søfarendes hjemland.
 Stk. 2.  

  

 Retten til pleje  

 omfatte dog alene pleje uden for hjemlandet i indtil 12 uger efter, at  

 sygdommen eller skaden er indtrådt. § 29 finder ikke anvendelse i tilfælde,  

 hvor sygdommen indtræder under graviditets- og/eller barselorlov.
10. Særlige bestemmelser om skibsofficerers  

 tjenesteaftaler § 36.  

  

 For  

 skibsofficerers tjenesteaftaler gælder de foranstående bestemmelser med de  

 ændringer og tilføjelser, der følger af §§ 37-45.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 skibsofficerer forstås hovmestre, maskinmestre, radiotelegrafister og  

 styrmænd.  

 Stk. 1 og §§ 37-45 finder også anvendelse på andre af rederen til  

 skibstjeneste  

 ansatte funktionærer, der har tilsvarende ledende stillinger.
§ 37.  

  

 Hver  

 af parterne kan opsige tjenesteaftalen med 3 måneders varsel, medmindre andet  

 følger af aftalen, jf. dog § 9 i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
Tidsbegrænsede tjenesteaftaler  

 kan  

 i de første 6 måneder efter tjenesteforholdets begyndelse af parterne opsiges  

 med 1 måneds varsel, medmindre andet følger af aftalen.
Tidsbegrænsede  

 tjenesteaftaler af rent midlertidig karakter kan dog i den første måned  

 opsiges  

 med 7 dages varsel, medmindre andet følger af aftalen Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 aftales kortere opsigelsesvarsel for rederen end 1 måned i det første  

 ansættelsesår  

 og 3 måneder i de følgende.
Dette gælder dog ikke, såfremt rederen godtgør,  

 at  

 der er truffet aftale om tjeneste af rent midlertidig karakter og  

 tjenesteaftalen ikke varer ud over 1 måned.
 § 38.  

  

 Bliver  

 en skibsofficer på grund af sygdom eller legemsskade for længere tid ude af  

 stand til at udføre sit arbejde, eller lider han af en sygdom, der medfører  

 fare for de ombordværende, kan han opsiges, uanset hvad der i tjenesteaftalen  

 er bestemt om fratrædelsessted.
 § 39.  

  

 Skibsofficerens  

 ret til at fratræde tjenesten efter § 7 er betinget af, at han har opsagt  

 tjenesteforholdet med 3 måneders varsel, eller, hvis et kortere varsel er  

 aftalt, da med dette.
§ 40.  

  

 Var  

 tjenesteforholdet opsagt, da skibsofficeren blev uarbejdsdygtig, eller  

 opsiges  

 det herefter, finder § 29, stk. 2, jf. § 35, om ret til sygehyre efter  

 tjenesteforholdets ophør kun anvendelse, hvis opsigelsesfristen udløber,  

 inden  

 2 måneder er forløbet, efter at han fratrådte tjenesten om bord.
Retten til  

 sygehyre ophører i så fald 2 måneder efter fratrædelsen.
Er skibsofficeren  

 blevet uarbejdsdygtig på et tidspunkt, da han ikke var i tjeneste på et af  

 rederiets skibe, regnes de 2 måneder fra det tidspunkt, uarbejdsdygtigheden  

 indtrådte.
 § 41.  

  

 §  

 35, jf. § 40, om ret til sygehyre m.v. finder anvendelse, uanset at en  

 skibsofficers tjenesteforhold ikke er knyttet til et rederi, således at hans  

 ansættelse hos rederen skal fortsætte, selv om tjenesten på det enkelte skib  

 ophører.
 § 42.  

  

 Opsiges  

 en skibsofficer, der har haft uafbrudt ansættelse i det pågældende rederi i  

 12,  

 15 eller 18 år, skal rederen ved officerens fratrædelse betale et beløb  

 svarende til henholdsvis 1, 2 eller 3 måneders hyre.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, hvis skibsofficeren ved fratrædelsen vil oppebære  

 folkepension.
 Stk. 3.  

  

 Hvis officeren  

 ved fratrædelsen vil oppebære en alderspension fra rederen, og hvis officeren  

 er indtrådt i den pågældende pensionsordning før det fyldte 50. år,  

 bortfalder  

 fratrædelsesgodtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 finder  

 ikke anvendelse, hvis der den 1. juli 1997 ved kollektiv overenskomster er  

 taget stilling til spørgsmålet om nedsættelse eller bortfald af  

 fratrædelsesgodtgørelsen som følge af alderspension fra rederen.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1 gælder  

 også, hvis skibsofficeren afskediges uberettiget.
§ 43.  

  

 Hvis  

 opsigelse af en skibsofficer, der har været uafbrudt beskæftiget i det  

 pågældende rederi i mindst 1 år før opsigelsen, ikke kan anses for rimeligt  

 begrundet i officerens eller rederiets forhold, skal rederen betale en  

 godtgørelse.
Denne fastsættes under hensyn til officerens ansættelsestid og  

 sagens øvrige omstændigheder, men kan ikke overstige 3 måneders hyre.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 skibsofficer ved opsigelsen har været uafbrudt beskæftiget i det pågældende  

 rederi i mindst 10 år, kan den godtgørelse, der er nævnt i stk. 1, udgøre  

 indtil 4 måneders hyre.
Efter 15 års uafbrudt beskæftigelse i rederiet kan  

 godtgørelsen udgøre indtil 6 måneders hyre.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder også, hvis skibsofficeren afskediges uberettiget.
 § 44.  

  

 Bliver  

 en skibsofficer på grund af sygdom eller legemsskade ude af stand til at  

 udføre  

 sit arbejde, betragtes dette som lovligt forfald, medmindre han ved sin  

 ansættelse svigagtigt har fortiet sygdommen eller legemsskaden, eller han  

 efter  

 ansættelsen forsætligt eller ved grov uagtsomhed har pådraget sig sygdommen  

 eller legemsskaden.
§ 45.  

  

 Afskediges  

 en skibsofficer uden sådan grund som nævnt i § 17, har skibsofficeren ret til  

 hyre for 3 måneder efter tjenesteforholdets ophør, medmindre almindelige  

 erstatningsregler hjemler ret til et større beløb.
I øvrigt finder § 18 om  

 ret  

 til fri rejse og om fratrædelse før opsigelsesfristens udløb anvendelse.
11. Skibsførerens tjenesteaftale § 46.  

  

 Rederen  

 skal sørge for, at der oprettes skriftlig aftale med skibsføreren om  

 ansættelsesvilkårene.
Bestemmelsen i § 3, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 47.  

  

 Rederen  

 kan til enhver tid afskedige skibsføreren, jf. dog § 9 i lov om  

 ligebehandling  

 af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
 Stk. 2.  

  

 Afskediges  

 skibsføreren på grund af uduelighed, uredelighed eller grov eller oftere  

 gentagen fejl eller forsømmelse i tjenesten, tilkommer der ham ikke hyre for  

 længere tid, end han har gjort tjeneste.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt finder  

 §§ 37-38 om tjenesteforholdets ophør ved opsigelse og §§ 40-45 om ret til  

 hyre  

 m.v. anvendelse.
§ 48.  

  

 Går  

 skibet tabt ved søulykke, eller anses det efter søulykke for  

 uistandsætteligt,  

 ophører skibsførerens tjenesteforhold, hvis ikke andet følger af aftalen.
Mod  

 hyre og underhold skal han dog blive på stedet og sørge for ordningen af de  

 anliggender, som vedrører skibet, de ombordværende eller lasten.
 Stk. 2.  

  

 § 19, stk. 2 og  

 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 49.  

  

 For  

 skibsføreren gælder med de fornødne lempelser:
1) § 4, stk. 2, om lægeundersøgelse, 2) § 6, stk. 1, om fratrædelsessted, 3) § 7, stk. 1, jf. § 39, om fratrædelse efter 6 måneder, hvis  

 ikke andet er aftalt, 4) § 8 om fri hjemrejse efter 6 måneders tjeneste, 5) § 14, stk. 1, jf. stk. 3, om ret til at kræve afsked, hvis  

 skibet mister retten til at føre dansk flag, 6) § 18 c om søfarendes graviditet og barsel, 7) § 18 d om søfarendes ret til tjenestefrihed som følge af  

 tvingende familiemæssige årsager, 8) §§ 29 og 30, jf. §§ 35, 40 og 41, om hyre, pleje og fri  

 rejse i tilfælde af sygdom eller legemsskade, 9) § 31 om rederens adgang til af staten at få erstattet visse  

 udgifter, 10) §§ 32 og 34 om begravelse eller ligbrænding og om  

 behandling af efterladenskaber, 11) § 33, stk. 3, jf. §§ 35 og 41, om efterhyre ved død, 12)  

 	  

 § 57 om hviletid, og 13) § 61 om erstatning for tab af ejendele.
 § 50.  

  

 Er  

 det aftalt, at skibsføreren har ret til andel i skibets fragt (kaplak) eller  

 i  

 anden indtægt af rejsen, herunder godtgørelse for overliggetid, eller andel i  

 rederens overskud (tantieme), skal rederen betale en forholdsmæssig del af  

 den  

 aftalte ydelse, hvis tjenesteforholdet ophører før rejsens slutning eller  

 regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  

  

 Har skibsføreren  

 ret til hyre for længere tid, end han har været i tjenesten, betales de  

 ydelser, som er nævnt i stk. 1, for tiden efter tjenesteforholdets ophør med  

 det beløb, hvormed det dobbelte af øverste styrmands hyre overstiger  

 skibsførerens faste hyre.
Kapitel 3 Skibstjenesten 1. Ledelsen af arbejdet om bord § 51.  

  

 Skibsføreren  

 har den højeste myndighed om bord.
 § 52.  

  

 Ved fordelingen af arbejdet skal der tages hensyn til hver enkelts stilling  

 om  

 bord og så vidt muligt til hans faglige dygtiggørelse.
2. Almindelige tjenestepligter § 53.  

  

 En  

 sømand skal efterkomme ordrer, han modtager i tjenesten, og skal ved tydeligt  

 svar tilkendegive, at han har forstået disse.
Han skal endvidere følge de  

 forskrifter, der gives for ordenen om bord.
 Stk. 2.  

  

 Bliver en sømand  

 forhindret i at komme om bord i rette tid, skal han straks underrette  

 skibsføreren.
 Stk. 3.  

  

 Sømanden skal  

 erstatte den skade, han forvolder ved fejl eller forsømmelse i tjenesten.
3. Værn mod ulykker og sundhedsfare § 54. (  

  

 Ophævet) 4. Kost og sundhedsforhold § 55.  

  

 Skibsføreren  

 skal sørge for, at mandskabet får god og tilstrækkelig kost. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 skibsføreren anser det for nødvendigt at formindske kosten under rejsen, har  

 mandskabet krav på erstatning.
 Stk. 3.  

  

 Skibsføreren må  

 ikke for egen regning påtage sig mandskabets forplejning.
 Stk. 4.  

  

 Skibsføreren  

 skal føre tilsyn med sundhedsforholdene og renligheden om bord. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler herom.
5. Sødygtighedssyn § 56.  

  

 Hvis  

 over halvdelen af mandskabet klager over skibets sødygtighed til den  

 forestående  

 rejse, skal skibsføreren lade afholde kontrolsyn efter reglerne i lov om  

 tilsyn  

 med skibe  

2 .  

 I fremmed havn, hvor kontrolsyn efter disse regler ikke kan afholdes, skal  

 skibsføreren henvende sig til vedkommende stedlige myndighed med anmodning om  

 udmeldelse af synsmænd.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis maskinchefen eller den øverste styrmand fremsætter tilsvarende  

 klage med hensyn til de dele af skibet, dets tilbehør eller udrustning, som  

 han  

 har tilsyn med.
 Stk. 3.  

  

 Viser det sig  

 ved synet, at klagen har savnet rimelig grund, erstattes tabet efter § 53,  

 stk.  

 3.
 Stk. 4.  

  

 Afholdes syn  

 efter stk. 1 og 2 i udlandet, skal den stedlige danske konsul, hvis sagen har  

 været forelagt ham, og ellers skibsføreren, straks indsende beretning til  

 Søfartsstyrelsen.
 6. Hviletid m.v.
§ 57.  

  

 Søfarende  

 skal have regelmæssige, uafbrudte  

 hvileperioder, der er tilstrækkeligt lange til at sikre sundheden og  

 sikkerheden. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om søfarendes  

 hvile- og arbejdstid.
Bestemmelserne om arbejdstid finder ikke anvendelse på  

 handelsskibe.
7. Sømandens ret til at gå i land i fritiden § 58.  

  

 En  

 sømand har under skibets ophold i havn eller på sikker ankerplads ret til at  

 gå  

 i land i sin fritid, medmindre det er nødvendigt, at han bliver om bord af  

 hensyn til skibets, de øvrige ombordværendes eller ladningens sikkerhed,  

 udførelse af nødvendigt skibsarbejde eller skibets forestående afrejse eller  

 forhaling.
 Stk. 2.  

  

 Skibsføreren  

 skal, hvis det under hensyn til omkostningerne og andre omstændigheder er  

 rimeligt, uden udgift for mandskabet sørge for bådforbindelse med land.
 8. Sømandens ejendele m.m.
§ 59.  

  

 En  

 sømand kan medtage ting til personlig brug i rimeligt omfang, hvis det ikke  

 kan  

 medføre ulempe for skib eller ladning eller fare for uorden om bord.
Uden  

 skibsførerens tilladelse må han ikke medtage varer til salg for egen eller  

 andres regning.
 Stk. 2.  

  

 Sømanden skal  

 betale fragt for ulovligt medtaget gods. § 53, stk. 3, finder anvendelse,  

 hvis  

 godset forvolder skade.
Stk. 3.  

  

 Det er ikke  

 tilladt at bringe narkotika eller andre farlige giftstoffer om bord.
Uden  

 skibsførerens tilladelse må våben eller ammunition ikke medtages om bord.
Stk. 4.  

  

 Skibsføreren  

 kan, hvis han har begrundet mistanke om, at noget ulovligt er bragt om bord,  

 lade sømandens opholdsrum undersøge.
Sømanden har ret til at være til stede  

 ved  

 undersøgelsen.
 Stk. 5.  

  

 Hvad der  

 ulovligt er medtaget, kan skibsføreren tage i forvaring, lade bringe i land  

 eller om nødvendigt tilintetgøre.
§ 60.  

  

 Efterlader  

 en sømand ejendele om bord ved tjenesteforholdets ophør, skal disse opbevares  

 for hans regning om bord.
Skibsføreren skal snarest muligt lade optage en  

 fortegnelse over de efterladte ejendele.
Fortegnelsens rigtighed skal  

 bekræftes  

 af to personer.
Stk. 2.  

  

 Er opbevaring  

 ikke rimelig på grund af ejendelenes beskaffenhed, omkostningerne eller andre  

 omstændigheder, kan de sælges på forsvarlig måde.
Det samme gælder, hvis  

 sømanden ikke inden 1 år har henvendt sig til rederen for at få ejendelene  

 udleveret.
§ 61.  

  

 Har  

 en sømand mistet eller fået beskadiget ombordværende ejendele ved forlis,  

 sørøveri, brand eller andet havari, skal rederen betale erstatning. Økonomi-  

 og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler herom.
Fradrag kan gøres for  

 beklædning, sømanden har modtaget i henhold til § 19, stk. 2.
9. Ordenen om bord § 62.  

  

 Skibsføreren  

 kan foretage de foranstaltninger, der er nødvendige for at opretholde ordenen  

 om bord.
Stk. 2.  

  

 Er skibet i  

 fare, er der mytteri blandt mandskabet, eller foreligger anden nødstilstand,  

 kan skibsføreren bruge de midler, der er nødvendige og forsvarlige for at  

 tilvejebringe orden.
Enhver af mandskabet skal yde hjælp, også uden  

 opfordring.
 Stk. 3.  

  

 Bliver den, der  

 nægter at medvirke til opretholdelse af orden om bord, tilføjet skade, kan  

 han  

 gøre ansvar gældende, hvis hårdere midler er anvendt, end omstændighederne  

 krævede.
§ 63.  

  

 Begås  

 en grovere forbrydelse om bord og skibet ikke er i dansk havn, skal  

 skibsføreren snarest muligt optage en foreløbig forklaring, der indføres i  

 skibsdagbogen.
Dette gælder dog ikke, hvis forbrydelsen er begået på fremmed  

 territorium og forfølges af stedets myndigheder.
Stk. 2.  

  

 Skibsføreren  

 skal så vidt muligt sørge for, at en mistænkt ikke undviger, indtil dansk  

 konsul eller politiet i Danmark kan tage sig af sagen.
Skibsføreren kan i  

 dette  

 øjemed anvende nødvendige midler, men må ikke bruge strengere midler, end  

 formålet kræver.
Såfremt den begåede forbrydelse er en handling omfattet af  

 artikel 3 i IMO-konventionen til bekæmpelse af ulovlige handlinger mod  

 søfartens sikkerhed, kan skibsføreren dog overgive den mistænkte til  

 vedkommende myndighed uden for riget.
 Stk. 3.  

  

 Skibsføreren  

 skal snarest og om muligt før indsejlingen i territorialfarvandet for en  

 stat,  

 som han agter at overgive en mistænkt til, underrette den pågældende stats  

 myndigheder om, at det er hans hensigt at overgive en sådan person, og om  

 grundene hertil.
Stk. 4.  

  

 Genstande, som  

 må antages at have betydning som bevismidler, skal tages i forvaring af  

 skibsføreren.
Skibsføreren skal give den myndighed, som en mistænkt overgives  

 til, de nødvendige oplysninger om lovovertrædelsen og aflevere de  

 bevismidler,  

 som er taget i forvaring.
Kapitel 4 Tvist om tjenesteforholdet § 64.  

  

 En  

 sømand kan indbringe skibsførerens afregning for Søfartsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Opstår der, mens  

 skibet er uden for Danmark, tvist mellem skibsføreren og en sømand om  

 afregningen eller tjenesteforholdet i øvrigt, kan sagen forelægges dansk  

 konsul.
Tvisten må ikke indbringes for fremmed myndighed.
Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 eller konsulen træffer den endelige administrative afgørelse.
Har sømanden  

 ikke  

 andet værneting i Danmark, kan sag mod ham anlægges ved den ret, i hvis kreds  

 skibet har hjemsted.
Stk. 4.  

  

 Gælder  

 afgørelsen betaling af et beløb over 500 kr., kan konsulen, hvis  

 omstændighederne taler derfor, bestemme, at beløbet eller en del deraf skal  

 deponeres hos ham.
Et deponeret beløb skal sammen med udskrift af konsulens  

 afgørelse indsendes til Søfartsstyrelsen.
Beløbet kan kræves udbetalt efter 6  

 måneders forløb, medmindre tvisten forinden er indbragt for dansk domstol.
Kapitel 4 a På- og afmønstring § 64 a.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter de nærmere regler om på- og afmønstring samt  

 om skibsførerens til- og fratræden.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 fører kontrol med mønstring og med, at lovgivningens forskrifter om skibes  

 besætning overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Skibsføreren  

 skal ved mønstringen påse, at lovgivningens forskrifter for den pågældende  

 søfarende er opfyldt, herunder navnlig de aldersmæssige, helbredsmæssige og  

 uddannelsesmæssige krav.
 § 64 b.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan af rederen eller skibsføreren kræve de oplysninger om skibet og de  

 ansatte  

 om bord, som er nødvendige af hensyn til mønstringskontrollen.  

 Søfartsstyrelsen  

 er endvidere berettiget til at foretage de undersøgelser, som er nødvendige  

 af  

 hensyn til kontrollen.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler om bevis for på- og afmønstring og  

 besætningsskemaer, samt regler om udstedelse, brug og registrering  

 identitetsbevis til søfarende, herunder om afvisning af begæring om  

 udstedelse  

 af et identitetsbevis eller inddragelse af et allerede udstedt bevis, såfremt  

 den pågældende skønnes at udgøre en sikkerhedsrisiko.
Ministeren fastsætter  

 endvidere regler om betaling af udstedelse af sådanne beviser mv.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 65.  

  

 Tilsidesætter  

 rederen sine pligter efter § 46, § 49, nr. 1 og 12, og § 64 b, stk. 1,  

 straffes  

 han med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 66.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes skibsføreren eller  

 den, der er trådt i skibsførerens sted, 1)  

 	  

 med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder, hvis han a)  

 	  

 forsætligt eller  

 groft uagtsomt anvender videregående magtmidler end tilladt efter §§ 62 og  

 63,  

 stk. 2, eller b)  

 	  

 tilsidesætter sine  

 pligter efter § 12, stk. 2 og 3, § 18a, stk. 1-4, § 18b, stk. 4 og 5, §§ 27  

 og  

 55, 2)  

 	  

 med bøde, hvis han a)  

 	  

 anvender nogen til  

 arbejde i strid med §§ 4 eller 57, eller b)  

 	  

 tilsidesætter sine  

 pligter efter § 32, § 56, stk. 1, 2 og 4, § 60, § 63, stk. 3 og 4, § 64 a,  

 stk.  

 3, § 64 b, stk. 1, og § 74.
§ 67.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes sømanden med bøde,  

 hvis han 1)  

 	  

 tilsidesætter sine  

 pligter efter § 53, stk. 1, og § 62, stk. 2, 2. pkt., 2)  

 	  

 mod bedre vidende  

 fremsætter eller deltager i klage som nævnt i § 56 og kontrolsyn foranlediges  

 derved.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af  

 stk. 1 påtales kun, når rederen eller skibsføreren anmoder herom.
§ 68.  

  

 (Ophævet) § 69.  

  

 (Ophævet) § 70.  

  

 I  

 regler, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
§ 71.  

  

 Findes  

 ved dom en skibsfører skyldig i overtrædelse af § 66, nr. 1, litra a eller b,  

 kan under skærpende omstændigheder retten til at gøre tjeneste som  

 skibsfører,  

 styrmand eller maskinmester ved dommen frakendes for et bestemt tidsrum  

 indtil  

 5 år eller for bestandig.
Anklagemyndigheden indsender i så fald hans  

 sønæringsbevis og udskrift af dommen til Økonomi- og erhvervsministeriet.  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan, når  

 5 år er forløbet efter endelig dom, tilbagegive den frakendte ret.
 Stk. 2.  

  

 Frakendes en  

 skibsfører, styrmand eller maskinmester efter stk. 1 retten til at gøre  

 tjeneste, bestemmes det ved dommen, henholdsvis om skibsføreren kan gøre  

 tjeneste som styrmand, og om styrmanden eller maskinmesteren kan gøre  

 tjeneste  

 i stilling af lavere grad. Økonomi- og erhvervsministeriet meddeler ham i så  

 fald fornødent sønæringsbevis.
Kapitel 6 Særlige bestemmelser § 72.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler om, at § 8 om fri hjemrejse med  

 underhold efter en vis tids tjeneste, § 9 om den gravides ret til fri  

 hjemrejse  

 for statens regning og § 30 om den syge sømands ret til fri rejse skal gælde  

 for sømænd, der ikke har bopæl i Danmark.
 § 73.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om sådan ret til pleje i  

 tilfælde af sygdom eller tilskadekomst, til fri rejse med underhold i visse  

 tilfælde og til hjemsendelse af hyremidler på statens regning og risiko samt  

 om  

 sådan pligt til at sørge for begravelse eller ligbrænding, som denne lov  

 fastslår.
 § 74.  

  

 Skibsføreren  

 skal sørge for, at et eksemplar af loven og de regler, der er udstedt i  

 medfør  

 af denne, findes om bord og er tilgængeligt for mandskabet.
 Stk. 2.  

  

 Er forhyring  

 sket i henhold til tarifaftale, skal han sørge for, at et eksemplar af denne  

 findes om bord tilgængeligt for mandskabet.
 § 75.  

  

 Økonomi  

 –og erhvervsministeren kan fastsætte regler, der fraviger loven for  

 skibe, der  

 ikke er registreringspligtige, og for skibe til fiskeri eller andet særligt  

 formål.
 § 75 a.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgang, herunder om, at  

 klager over Søfartsstyrelsens afgørelser  

 ikke kan indbringes for anden administrative myndighed.
§ 76.  

  

 Tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden bestemmes af Økonomi- og erhvervsministeren.  

3 Stk. 2.  

  

 Sømandslov nr.  

 229 af 7. juni 1952 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 § 4, stk. 1,  

 finder ikke anvendelse på mænd, der ved lovens ikrafttræden er fyldt 15 år og  

 gør eller har gjort skibstjeneste.
 § 77.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes i  

 kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 14 af 13. januar 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. februar 1997.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for Grønland med de  

 ændringer, der følger af de særlige Grønlandske forhold.
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 902 af 16. december 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. marts 1999.
Stk. 2.  

  

 Regler udstedt i  

 medfør af §§ 10, 15, 16, 20 a, 37 og 46 i lov nr. 476 af 30. juni 1993  

 om  

 havmiljøet, som ændret bl.a. ved lov nr. 435 af 10. juni 1997 og senest ved  

 § 2 i lov nr. 317 af 3. juni 1998, og i medfør af § 52,  

 stk. 2,  

 og § 54 i sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19. september  

 1995, som ændret ved § 1 i lov nr. 14 af 13. januar 1997, forbliver i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af lov om  

 sikkerhed til søs.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 3 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse landsdele  

 med de afvigelser, der følger af de særlige færøske eller grønlandske  

 forhold.
 Lov nr. 1088 af 29. december 1999  

4  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de ændringer, der  

 følger af  

 de særlige grønlandske forhold.
 Lov nr. 277 af 8. maj 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 30. juni 2002.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1173 af 19. december 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden  

5 .
 Stk. 2 og 3.  

  

 (Udeladt)  

.
§ 9 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1231 af 27. december 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 Regler udstedt  

 af i medfør af § 64b, stk. 2 i sømandsloven forbliver i kraft indtil de  

 ophæves  

 eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1462 af 22. december 2004  

6  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Lovens § 1  

7  

  træder i kraft den  

 1. januar 2005. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af lovens § 2.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
--NOTER--- --NOTER--- NREF/FN101// Søfartsstyrelsen, den 18. juli 2005 Birgit Sølling Olsen /Jan Gabrielsen 1  

 Nu § 142 i søloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 15. juni 2004.
 2  

 Nu lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002.
 3  

 Ved bekendtgørelse nr. 607 af 29. november 1973 blev loven sat i kraft den 1.  

 februar 1974.
 4  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv nr. 96/34/EØF af 3. juni 1996  

 om den rammeaftale vedrørende forældreorlov, der er indgået af  

 UNICE, CEEP og EFS (EF-Tidende 1996 L 145, s.  

 4).
 5  

 Ved bekendtgørelse nr. 153 af 10. marts 2005 blev loven sat i kraft den 1.  

 april 2005.
 6  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Rådets direktiv nr. 99/70/EØF af 28. juni  

 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset ansættelse, der er indgået af  

 EFS, UNICE og CEEP  

 (EF-Tidende 1999 L  

 175, s. 43) og dele af  

 Rådets  

 direktiv  

 nr. 2000/78/EØF af 27. november  

 2000 om generelle rammebestemmelser om ligebehandling med hensyn til  

 beskæftigelse og  

 erhverv (EF-Tidende  

 2000 L 303, s. 16).
 7  

 §1 indeholder de ændringer, som angår sømandsloven.
