 Lov  

 om ændring af integrationsloven og lov om  

  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
(Reform af integrationslovens finansieringssystem og  

 omlægning af finansieringen af danskuddannelse til udlændinge, der ikke er  

 omfattet af integrationsloven, m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 902 af 31. juli 2006, som  

 ændret  

 senest ved § 8 i lov nr. 1545 af 20. december 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

,  


  

 ændres »75 pct.« til: »50  

 pct.«.
 2.  


  

 § 45, stk. 4-21,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4.  

  

 Staten  

 yder i introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5, et grundtilskud på  

 3.469 kr. for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, jf.  

 § 16. Grundtilskuddet ydes til dækning af sociale merudgifter og  

 generelle  

 udgifter i medfør af kapitel 3 og 4 til udlændinge og udbetales til den  

 kommunalbestyrelse,  

 der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4.
Stk. 5.  

  

 Staten  

 refunderer inden for et rådighedsbeløb i introduktionsperioden, jf.  

 § 16,  

 stk. 5, 50 pct. af kommunalbestyrelsens udgifter til  

 introduktionsprogrammer, jf. § 16, stk. 2, herunder  

 danskuddannelse,  

 jf. §§ 21 og 22, og tilbud efter §§ 23-23 d.
Rådighedsbeløbet  

 opgøres  

 til 70.000 kr. pr. år gange antallet af udlændinge i kommunen, der modtager  

 tilbud efter integrationslovens kapitel 4. Antallet af udlændinge i kommunen  

 opgøres som helårspersoner.
Stk. 6.  

  

 Staten yder  

 til den kommunalbestyrelse, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4, et tilskud på 7.150 kr. pr. måned for hver mindreårig uledsaget  

 asylansøger, der har opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller  

 § 9  

 c, stk. 3, og som bor eller opholder sig i kommunen.
Tilskuddet ydes,  

 indtil den mindreårige uledsagede asylansøger fylder 18 år eller den  

 pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.
Der kan ikke ydes  

 grundtilskud efter stk. 4 eller refusion for udgifter til  

 introduktionsprogram efter stk. 5 til en kommunalbestyrelse, der  

 modtager  

 tilskud efter 1. pkt.
 Stk. 7.  

  

 Staten yder  

 til den kommunalbestyrelse, der er eller ved introduktionsperiodens udløb,  

 jf.  

 § 16, stk. 5, har været ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4, for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet, der har  

 fået  

 udarbejdet en integrationskontrakt efter § 19, følgende resultattilskud:
 1)  

 	  

 40.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5,  

 kommer  

 i ordinær beskæftigelse og fortsætter i ordinær beskæftigelse i en  

 sammenhængende periode på mindst 6 måneder.
 2)  

 	  

 40.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5,  

 påbegynder en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse og  

 fortsætter  

 uddannelsesforløbet i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder og under  

 studieforløbet kan modtage SU, elevløn el.lign., der sikrer udlændingen et  

 forsørgelsesgrundlag.
 3)  

 	  

 30.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for introduktionsperioden, jf. § 16, stk. 5,  

 indstiller sig til prøve i dansk og senest ved første prøvetermin efter  

 introduktionsperiodens udløb består prøve i dansk på det niveau, der i  

 samarbejde med udbyderen af danskuddannelse er fastsat som mål i  

 integrationskontrakten,  

 jf. § 19.
4)  

 	  

 30.000 kr., hvis en  

 udlænding, der efter introduktionsperiodens udløb, jf. § 16,  

 stk. 5,  

 tilbydes danskuddannelse efter § 2, stk. 5, i lov om  

 danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl., a)  

 	  

 indstiller sig til  

 prøve i dansk inden uddannelsestilbuddets ophør, dog senest 1 år efter  

 introduktionsperiodens  

 udløb, jf. § 16, stk. 5, og b)  

 	  

 senest ved første  

 prøvetermin herefter består prøve i dansk på det niveau, der i samarbejde med  

 udbyderen af danskuddannelse er fastsat som mål i integrationskontrakten, jf.  

 § 19.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og meddele ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration de oplysninger, herunder statistiske oplysninger,  

 som denne måtte forlange om kommunalbestyrelsens indsats.« 3.  


  

 § 47, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Socialministeren fastsætter efter forhandling med ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration nærmere regler om anvisning af  

 refusion  

 og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision, herunder nærmere regler om  

 udbetaling af tilskud og anvisning af refusion efter § 45,  

 stk. 4-7,  

 og om vilkårene herfor.« 4.  


  

 § 48  

  

 affattes således:
»§ 48.  

  

 De beløb,  

 der er anført i § 45, stk. 4-7, er fastsat i 2007-niveau og  

 reguleres  

 fra og med 2008 én gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten  

 efter  

 lov om en satsreguleringsprocent.« § 2 I lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 259 af 18. marts 2006, som ændret ved § 13 i lov  

 nr.  

 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 udgår »eller på grund af  

 ustøttet fuldtidsbeskæftigelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen tilbyder endvidere danskuddannelse efter 1.  

 pkt. til udlændinge, der er eller har været i ustøttet beskæftigelse på  

 mindst  

 30 timer om ugen, hvis udlændingens beskæftigelse og forhold i øvrigt har  

 indebåret, at udlændingen i en periode ikke har haft mulighed for at benytte  

 sig af tilbuddet om danskuddannelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 tilbud  

 om danskuddannelse efter stk. 5.« 4.  


  

 § 13, stk. 4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan beslutte, at reglerne i stk. 2 og 3 ikke skal finde anvendelse ved  

 betaling for tilbud om danskuddannelse til udlændinge m.fl., som  

 kommunalbestyrelsen henviser til danskuddannelse som led i et aktivt tilbud i  

 henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 afregning  

 mellem kommunalbestyrelse og udbyder, om takster efter stk. 2 og 3, om  

 udbetaling af takster og om betaling for tilbud om danskuddannelse efter  

 stk. 4.« 5.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
 »§ 15.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af kommunalbestyrelsens udgifter til danskuddannelse for  

 kursister, som ikke er omfattet af integrationsloven eller henvist til  

 danskuddannelse i medfør af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan efter forhandling med ministeren for flygtninge,  

 indvandrere  

 og integration fastsætte nærmere regler om anvisning af refusion,  

 regnskabsaflæggelse og revision og om forældelse af kommuners krav på  

 refusion efter denne lov.« 6.  


  

 § 21, stk. 4,  

  

 ophæves.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 2.  

  

 § 13,  

 stk. 4 og 5, i lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 4, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. februar  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
