Lov om ændring af lov om  

 ungdomsskoler (Aftaler om ungdomsskolevirksomhed) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om ungdomsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 679 af 1. august  

 1995, foretages følgende ændring:
 1. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med andre  

 kommunalbestyrelser om samarbejde mellem kommunernes ungdomsskoler om  

 undervisningstilbud m.v. og optagelse af unge, herunder om afholdelse af de  

 hermed forbundne udgifter.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 12. april  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
