Bekendtgørelse  

 af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførbare sygdomme Herved bekendtgøres lov nr. 114  

 af 21. marts 1979 om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme med de  

 ændringer,  

 der følger af lov nr. 139 af 2. marts 1994, § 2 i lov nr. 345 af 17. maj  

 2000, § 21 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, § 5 i lov nr. 69 af 4.  

 februar 2004, § 1 i lov nr. 545 af 24. juni 2005, § 82 i lov nr.  

 538  

 af 8. juni 2006 og lov nr. 433 af 8. maj 2007.
 Den bekendtgjorte lovtekst gælder  

 først fuldt ud fra den 1. januar 2008.
KAPITEL 1 FORMÅL OG OMRÅDE § 1.  

  

 Med henblik på at hindre, 1)  

 	  

 at de i § 2  

 nævnte smitsomme og andre overførbare sygdomme udbredes her i landet, og 2)  

 	  

 at smitte fra disse  

 sygdomme føres ind i landet eller herfra til andre lande, kan de i § 3  

 nævnte epidemikommissioner iværksætte de i kapitel 3 og 4 nævnte  

 foranstaltninger.
 § 2.  

  

 Loven omfatter de alment farlige  

 sygdomme samt de øvrige smitsomme og andre overførbare sygdomme, der er  

 optaget  

 på liste A og B som bilag til loven.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen foretage ændringer i de i  

 stk. 1 nævnte lister samt opstille nye lister.
 Stk. 3.  

  

 Kønssygdomme omfattes ikke af  

 loven.
KAPITEL 2 EPIDEMIKOMMISSIONERNE § 3.  

  

 For hver region nedsættes en epidemikommission,  

 der består af en politidirektør, udpeget af Rigspolitichefen, en embedslæge  

 udpeget af Sundhedsstyrelsen, en dyrlæge udpeget af Fødevarestyrelsen, en  

 repræsentant for den lokale told- og skatteforvaltning udpeget af den lokale  

 told- og skatteforvaltning, en repræsentant for det regionale  

 sygehusberedskab  

 udpeget af regionen, en repræsentant for Beredskabsstyrelsens regionale  

 beredskabscenter udpeget af Beredskabsstyrelsen samt tre af regionsrådet  

 valgte  

 medlemmer.
Politidirektøren er formand for kommissionen.
 Stk. 2.  

  

 Valget af de regionale medlemmer  

 har virkning for den regionale valgperiode.
Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 vejleder i fornødent omfang  

 epidemikommissionerne.
Til at rådgive og bistå Sundhedsstyrelsen udpeges en  

 fast repræsentant for henholdsvis rigspolitiet, Transport- og  

 Energiministeriet,  

 Beredskabsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen, Forsvarskommandoen,  

 Fødevarestyrelsen,  

 SKAT, Miljøstyrelsen, Arbejdstilsynet, Statens Serum Institut, Danske  

 Regioner,  

 KL (Kommunernes Landsforening), Falcks Redningskorps og Post Danmark.
 § 4.  

  

 De  

 stedlige politi-, havne-, lods-, luftfarts-, miljø-, sygehus-, embedslæge- og  

 fødevaremyndigheder, de stedlige told- og skatteforvaltninger og  

 redningsberedskabet er forpligtet til at bistå epidemikommissionen i  

 udøvelsen  

 af dennes pligter ifølge denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Epidemikommissionerne kan  

 bestemme, at visse af de i kapitel 3 og 4 nævnte foranstaltninger under  

 nærmere  

 fastsatte betingelser kan iværksættes af kommissionens enkelte medlemmer  

 eller  

 af de til kommissionen knyttede læger.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan fastsætte regler om lægelig bistand til epidemikommissionen.
KAPITEL 3 FORANSTALTNINGER MOD SMITSOMME OG ANDRE  

 OVERFØRBARE SYGDOMMES UDBREDELSE HER I LANDET § 5.  

  

 Epidemikommissionen kan påbyde,  

 at enhver, der lider af en alment farlig sygdom, eller som må antages at være  

 smittet med en sådan, skal lade sig undersøge af en læge, og at vedkommende  

 om  

 nødvendigt skal lade sig indlægge til observation på et sygehus.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommes påbuddet ikke, kan  

 den pågældende ved politiets hjælp fremstilles for en læge til undersøgelse,  

 ligesom den pågældende om nødvendigt ved politiets hjælp kan tvangsindlægges  

 til observation på et sygehus.
 § 6.  

  

 Epidemikommissionen kan påbyde,  

 at enhver, der lider af en alment farlig sygdom, eller som må antages at være  

 smittet med en sådan, skal lade sig isolere og om nødvendigt indlægge på  

 sygehus.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommes påbuddet ikke, kan  

 isolation af den pågældende ske ved tvangsindlæggelse på sygehus ved  

 politiets  

 hjælp.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt udbredelse af en alment  

 farlig sygdom ikke kan hindres ved isolation i henhold til stk. 1, kan  

 indenrigs- og sundhedsministeren efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen  

 påbyde, at der skal iværksættes tvangsmæssig behandling.
 § 7.  

  

 Epidemikommissionen kan påbyde,  

 at et område, hvor en alment farlig sygdom optræder, eller hvor der er  

 mistanke  

 om, at der er udlagt biologisk kampstof, afspærres, således at samkvem med  

 omgivelserne  

 forhindres i fornødent omfang, ligesom kommissionen kan forbyde, at der  

 afholdes offentlige arrangementer og lign. i området.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger efter stk. 1 skal snarest muligt ophæves.
 § 8.  

  

 For at hindre udbredelse af en  

 alment farlig sygdom kan indenrigs- og sundhedsministeren efter indstilling  

 fra  

 Sundhedsstyrelsen påbyde, at der skal iværksættes tvangsmæssig vaccination  

 inden for et nærmere afgrænset område eller af en nærmere afgrænset  

 personkreds.
 § 9.  

  

 Når det formodes, at et dødsfald  

 skyldes en alment farlig sygdom, kan epidemikommissionen efter forhandling  

 med  

 Sundhedsstyrelsen påbyde, at obduktion skal ske.
 § 10.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen bestemme, at de foranstaltninger,  

 der alene kan iværksættes mod alment farlige sygdomme, jfr. §§ 5-9, også  

 kan iværksættes over for øvrige smitsomme og andre overførbare sygdomme, når  

 disse optræder på en ondartet måde eller med stor udbredelse, eller når andre  

 forhold indebærer en særlig stor risiko for smittespredning.
 § 11.  

  

 Epidemikommissionen kan  

 iværksætte de undersøgelser af bakteriologisk eller lignende art, som er  

 nødvendige for med sikkerhed at fastslå en smittes art, oprindelse og  

 udbredelse.
 Stk. 2.  

  

 Når der er fare for, at smitte  

 kan spredes ved virksomheders fremstilling og distribution af levnedsmidler,  

 kan kommissionen træffe foranstaltninger med henblik på at bringe smittefaren  

 til ophør, om fornødent ved at påbyde hel eller delvis lukning af den  

 pågældende virksomhed eller ved at forbyde en smittebærende person adgang til  

 virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Kommissionen kan forbyde, at  

 personer, der lider af en af denne lov omfattet sygdom, anvender offentlige  

 transportmidler.
§ 12.  

  

 Epidemikommissionen kan påbyde,  

 at der skal iværksættes rensning af personer, der formodes forurenet med  

 smitstof eller biologisk kampstof.
Kommissionen kan også påbyde desinfektion  

 af  

 løsøre, fast ejendom og befordringsmidler m.v.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommes  

 påbuddet i stk. 1, 1. pkt., ikke, kan politiet efter anmodning  

 tilbageholde den formodet forurenede, indtil rensning har fundet sted.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler om rensning af personer, der formodes forurenet med  

 smitstof eller biologisk kampstof.
 Stk. 4.  

  

 Epidemik  

 ommissionen kan efter forhandling med Sundhedsstyrelsen  

 endvidere iværksætte andre foranstaltninger af begrænset art og omfang for at  

 hindre, at smitte udbredes.
KAPITEL 4 FORANSTALTNINGER MOD SMITSOMME OG ANDRE  

 OVERFØRBARE SYGDOMMES INDFØRELSE I LANDET § 13.  

  

 Ved et skibs ankomst skal føreren  

 og en eventuel skibslæge meddele epidemikommissionen eller den, som optræder  

 på  

 kommissionens vegne, oplysninger om sundhedstilstanden om bord såvel under  

 rejsen som på ankomsttidspunktet.
Ved et luftfartøjs ankomst påhviler  

 oplysningspligten luftfartøjets fører eller dennes befuldmægtigede.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger der skal meddeles i medfør  

 af  

 stk. 1, samt om meddelelsens form.
 § 14.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan bestemme,  

 i hvilket omfang  

 der f  

 ra et skib eller luftfartøj ikke må ske samkvem med personer i land,  

 før epidemikommissionen eller den, kommissionen har bemyndiget hertil, har  

 meddelt tilladelse til frit samkvem.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder efter anmodning bistand med henblik på at sikre overholdelsen af  

 bestemmelser om, at der fra et skib eller luftfartøj ikke må ske samkvem med  

 personer i land.
 § 15.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan bestemme, at §§ 13 og 14 kan fraviges for skibe og luftfartøjer, der  

 ankommer fra nærmere angivne lande eller går i regelmæssig rutefart, og for  

 lodsbåde,  

 fiskerbåde og andre mindre fartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 bestemmer, hvilke lempelser der skal gælde for orlogsfartøjer og militære  

 luftfartøjer.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan med henblik på opfyldelse af traktater fravige bestemmelserne i  

 §§ 13-19.
 § 16.  

  

 Epidemikommisionen kan påbyde, at  

 enhver, der ankommer her til landet, skal lade sig undersøge af en læge, og  

 at  

 vedkommende om nødvendigt skal lade sig indlægge til observation på et  

 sygehus.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommes påbuddet ikke, kan  

 den pågældende ved politiets hjælp fremstilles for en læge til undersøgelse,  

 ligesom den pågældende om nødvendigt ved politiets hjælp kan tvangsindlægges  

 til observation på et sygehus.
 § 17.  

  

 Enhver, der ankommer her til  

 landet, er i øvrigt underkastet reglerne i §§ 6-12.
 § 18.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter regler om, hvilke foranstaltninger der kan iværksættes over for  

 gods, bagage og post for at hindre indførelse og udbredelse af en sygdom, der  

 er omfattet af denne lov.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter regler om, hvilke foranstaltninger der skal iværksættes for at  

 hindre, at rotter eller andre gnavere fører smitte fra en sygdom, der er  

 omfattet af denne lov, ind eller ud af landet.
I de i 1. pkt. nævnte regler  

 kan  

 indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte, at SKAT eller en anden statslig  

 myndighed kan lade nærmere bestemte praktiske foranstaltninger, som  

 epidemikommissionen i medfør af § 4 måtte have pålagt den pågældende  

 myndighed  

 at bistå med, udføre ved autoriseret rottebekæmper.
 § 19.  

  

 Efter begæring udsteder  

 epidemikommissionen til fragtføreren vederlagsfrit attest (karantænebevis)  

 om:
1)  

 	  

 hvilke  

 foranstaltninger skibe, luftfartøjer, jernbanevogne og køretøjer har været  

 underkastet i henhold til denne lov, 2)  

 	  

 hvilke dele af befordringsmidlet  

 foranstaltningerne er truffet over for, 3)  

 	  

 den anvendte  

 fremgangsmåde og 4)  

 	  

 grunden til, at  

 foranstaltningerne er iværksat.
 Stk. 2.  

  

 For luftfartøjer skal attesten  

 efter begæring påføres den for luftfartøjet udfærdigede almindelige  

 deklaration  

 (»General Declaration«).
 Stk. 3.  

  

 Efter begæring udsteder  

 epidemikommissionen vederlagsfrit attest til:
1)  

 	  

 enhver rejsende om  

 datoen for hans ankomst og afrejse samt om de foranstaltninger, han og hans  

 bagage har været underkastet, og 2)  

 	  

 afsenderen, modtageren  

 og fragtføreren eller disses repræsentanter om de foranstaltninger, godset  

 har  

 været underkastet.
KAPITEL 5 FORSKELLIGE BESTEMMELSER § 20.  

  

 Ved pålæg i medfør af §§ 5,  

 6, 7, 12 og 16, som har karakter af frihedsberøvelse, og ved afslag på  

 anmodning om ophævelse af sådanne pålæg giver epidemikommissionen den  

 pågældende vejledning om adgang til domstolsprøvelse efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 43 a.
§ 21.  

  

 Enhver, der har kendskab til, at  

 en person i hans omgangskreds eller varetægt lider af en alment farlig  

 sygdom,  

 skal snarest muligt rette henvendelse herom til en læge eller politi, såfremt  

 anmeldelse  

 af sygdomstilfældet ikke allerede er sket.
Anmeldelsen skal uden unødigt  

 ophold  

 videregives til den stedlige epidemikommission.
 § 22.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 kan fastsætte regler om skolers og  

 institutioners forhold i tilfælde af smitsomme og andre overførbare sygdomme.  

 Sådanne regler kan udstrækkes til også at omfatte andre end de i § 2  

 nævnte smitsomme og andre overførbare sygdomme, der kan indebære en særlig  

 risiko ved udbredelse på skoler og institutioner.
 § 23.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen fastsætte regler om indførsel,  

 forhandling, udlevering, bearbejdning, opbevaring og udførsel af smitstof,  

 der  

 stammer fra en smitsom eller anden overførbar sygdom, som er omfattet af  

 denne  

 lov.
 § 24.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan til varetagelse af det i § 1 nævnte formål fastsætte nærmere regler  

 om  

 ind- og udførsel af lig samt om disses behandling og transport her i landet.
 § 25.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, hvilke personer eller grupper af personer der skal  

 tuberkuloseundersøges.
 § 26.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om lægernes og embedslægernes medvirken i bekæmpelse af smitsomme og  

 andre overførbare sygdomme.
 § 27.  

  

 Hvis der i forbindelse med de  

 forebyggende foranstaltninger, der iværksættes i medfør af denne lovs kapitel  

 3  

 for at hindre udbredelse af smitsomme og andre overførbare sygdomme, påføres  

 nogen  

 tab, har vedkommende krav på erstatning herfor fra det offentlige.
Stk. 2.  

  

 Størrelsen af en erstatning i  

 medfør af stk. 1 fastsættes af epidemikommissionen efter forhandling med  

 skadelidte.
Såfremt der ikke kan opnås enighed om erstatningspligten eller  

 erstatningens størrelse, påhviler det kommissionen at indbringe  

 erstatningsspørgsmålet for domstolene.
 § 28.  

  

 Regionerne  

 afholder alle udgifter efter loven, herunder de i  

 § 27 nævnte erstatninger, bortset fra følgende:
 1)  

 	  

 Ejeren af et skib  

 eller luftfartøj afholder efter regler fastsat af indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 udgifterne til undersøgelse for og eventuel udryddelse af rotter i henhold  

 til  

 § 18, stk. 2, herunder et beløb til dækning af epidemikommissionens  

 omkostninger.
 2)  

 	  

 Ejeren af et skib  

 eller luftfartøj, der efter epidemikommissionens skøn kun anløber havn eller  

 foretager landing for at landsætte syge eller lig, afholder udgifterne til  

 eventuelle foranstaltninger iværksat i medfør af loven, bortset fra udgifter  

 til lægeundersøgelse og til andre supplerende undersøgelser, der er  

 nødvendige  

 for at konstatere en undersøgt persons helbredstilstand.
 3)  

 	  

 I de tilfælde, der er  

 nævnt i nr. 2), afholder ejeren af skibet eller luftfartøjet udgifterne til  

 de  

 syges behandling og pleje samt til de dødes begravelse eller ligbrænding.
 4)  

 	  

 Udgifter til  

 foranstaltninger, der i strandingstilfælde iværksættes i henhold til loven,  

 dækkes så vidt muligt af værdien af det strandede gods.
 5)  

 	  

 Personer, der uberettiget  

 går om bord i et skib eller luftfartøj, før tilladelse til frit samkvem er  

 meddelt, afholder udgifter, som opstår herved.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter, som en myndighed har  

 afholdt i de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, nr. 1), 1. pkt., og nr. 2)  

 -  

 5), er tillagt udpantningsret.
KAPITEL 6 STRAFFEBESTEMMELSER M.V.
 § 29.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder den, der 1) overtræder § 21, 2) overtræder forbud eller undlader  

 at efterkomme påbud meddelt efter § 5, stk. 1, § 6,  

 stk. 1  

 og 3, § 7, § 11, stk. 2 og 3, § 12, stk. 1, og  

 § 16, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter, der udfærdiges i  

 henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 § 30.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse  

 med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
KAPITEL 7 IKRAFTTRÆDELSESBESTEMMELSER M.V.
 § 31.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1980.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 lovbestemmelser ophæves:
 1)  

 	  

 Lov nr. 138 af 10.  

 maj 1915 om foranstaltninger mod smitsomme sygdommes udbredelse.
 2)  

 	  

 Lov nr. 145 af 12.  

 marts 1918 om foranstaltninger til tuberkulosens bekæmpelse.
 3)  

 	  

 Lovanordning nr. 189  

 af 18. april 1945 om tillæg til lov nr. 138 af 10. maj 1915 om  

 foranstaltninger  

 mod smitsomme sygdommes udbredelse (forbud mod anvendelse af latrin som  

 gødning).
 4)  

 	  

 Lov nr. 321 af 7.  

 juli 1945 om tillæg til lov nr. 138 af 10. maj 1915 om foranstaltninger mod  

 smitsomme  

 sygdommes udbredelse (forbud mod badning).
 5)  

 	  

 Lov nr. 67 af 31.  

 marts 1953 om karantæneforanstaltninger mod smitsomme sygdomme.
 § 32.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Lov nr. 433 af 8. maj 2007 Ændring af lov om  

 foranstaltninger mod smitsomme sygdomme (Lovens anvendelsesområde og central  

 vejledningskompetence m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse.  

1) § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2008.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 14.  

 juni 2007 Lars Løkke Rasmussen /Helle Hyllehøj Bilag 1 Liste A.
Alment farlige sygdomme  

  

 jf. lovens § 2, stk. 1 Sygdomsbetegnelse Dansk International Kopper Smallpox Svær akut respiratorisk syndrom (SARS) Severe  

 Acute Respiratory Syndrome (SARS) Viral hæmorhagisk feber  

 (Ebola, Lassa og Marburg) Viral  

 hemorrhagic fevers (Lassa-fever, Ebola viral disease,  

 Marburg  

 viral disease) Pest Plague Bilag 2 Liste B.
Øvrige smitsomme og andre  

 overførbare sygdomme  

  

 jf. lovens § 2, stk. 1 Sygdomsbetegnelse Dansk International Difteri Diphtheria Kolera Cholera Tyfus Typhoid fever Paratyfus Paratyphoid fever Shigellose Shigellosis Polio Poliomyelitis Meningokoksygdom Meningococcal disease Tuberkulose Tuberculosis Hepatitis A (smitsom  

 leverbetændelse) Hepatitis A Salmonellainfektioner Salmonellosis Miltbrand Anthrax Mæslinger Measles Botulisme Botulism Influenza, præpandemisk  

 alarmperiode Influenza, pandemic alert period Fugleinfluenza Avian flu MRSA-infektion/kolonisation MRSA-infection/carriage Verocytotoksinproducerende E.coli (VTEC)-infektion Verocytotoxin  

 producing E.coli infection Ophobning af alvorlig sygdom  

 af ukendt årsag  

2) Outbreak  

 of serious disease of unknown cause 2)  

 Kræver indstilling fra Sundhedsstyrelsen.
 1)  

 Lovændringerne vedrører: Lovens titel, overskrifterne til kapitel 3 og 4, §  

 1,  

 § 2, § 3, § 4, § 7, § 10, § 12, § 14, § 15, § 18, § 20, § 22, § 23, § 26 og §  

 27 og liste A og B som bilag til loven.
