Lov om ændring af lov om  

 ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 lov  

 om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri (Revision af reglerne om frit valg af ældreboliger m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 423 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., lov om boliger for  

 ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Frit valg af  

 ældreboliger m.v. og bedre vilkår for selvejende ældreboliginstitutioner),  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
Givet på Amalienborg, den 1. maj  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
