Bekendtgørelse af  

 lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v.1) (kildeskat) Herved bekendtgøres lov om opkrævning af indkomstskat samt  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 916 af 4. oktober 2000, med de  

 ændringer, der følger af § 34 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 lov nr. 1028 af 22. november 2000, § 3 i lov nr. 1280 af 20. december 2000, §  

 3 i lov nr. 1283 af 20. december 2000 og § 7 i lov nr. 1286 af 20. december  

 2000. (Den bekendtgjorte lovtekst indeholder ikke de ændringer, der  

 følger af § 2 i lov nr. 460 af 31. maj 2000 og § 19 i lov nr. 1029 af  

 22. november 2000, da lovene endnu ikke er trådt i kraft)2)  3)   

 .
Afsnit I Skattepligten § 1. Pligt til at svare indkomstskat til staten i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lov påhviler 1.	personer, der har bopæl her i landet, 2.	personer, der uden at have bopæl her i landet opholder sig her  

 i et tidsrum af mindst 6 måneder, heri medregnet kortvarige ophold i  

 udlandet på grund af ferie eller lignende, 3.	danske statsborgere, der uden at være omfattet af  

 bestemmelserne under nr. 1 og 2 gør tjeneste eller varigt opholder sig  

 om bord på skibe med hjemsted her, medmindre de godtgør, at de  

 har bopæl i udlandet, eller at de aldrig har haft bopæl her i  

 landet.
Udenlandsk statsborger, der inden sin tjeneste eller sit ophold om  

 bord senest har været skattepligtig her i landet i medfør af  

 bestemmelserne i nærværende paragraf, sidestilles i denne  

 forbindelse med dansk statsborger, 4.	danske statsborgere, som af den danske stat eller kommuner er  

 udsendt til tjeneste uden for riget, og som ikke er omfattet af  

 bestemmelserne foran under nr. 1 og 2, samt de med disse personer samlevende  

 ægtefæller og de hos dem hjemmeværende børn, der  

 ikke er fyldt 18 år ved indkomstårets begyndelse, når de  

 pågældende ægtefæller og børn er danske  

 statsborgere, og de ikke er undergivet indkomstbeskatning til fremmed stat  

 efter reglerne for derboende personer.
 Stk. 2. En person, der anses for hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Grønland eller Færøerne efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan kun fratrække  

 udgifter, der vedrører indtægter, som Danmark efter  

 overenskomsten kan beskatte, jf. dog afsnit I A.
§ 2. Pligt til at svare indkomstskat til staten  

 påhviler endvidere personer, der ikke omfattes af bestemmelserne i  

 § 1, og dødsboer, der behandles i udlandet, jf.  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 3, for så vidt de  

 pågældende personer eller dødsboer a)2)	oppebærer indkomst af den i § 43,  

 stk. 1, nævnte art for virksomhed udført her i landet.
Det  

 er uden betydning for skattepligten om retten til indkomsten eller ydelsen er  

 erhvervet efter ophør af virksomheden her i landet.
Virksomhed  

 udført her i landet omfatter også arbejde udført ombord  

 på et luftfartøj med hjemsted her i landet.
Et  

 luftfartøj, som har hjemsted på Færøerne, i  

 Grønland eller i udlandet, og som uden besætning overtages til  

 befragtning af et dansk luftfartsselskab, sidestilles med et  

 luftfartøj med hjemsted her i landet.
Et luftfartøj med  

 hjemsted her i landet, som uden besætning overtages til befragtning af  

 et udenlandsk luftfartsselskab, anses ikke som luftfartøj med hjemsted  

 her i landet, b)	oppebærer indkomst her fra landet, der i medfør af  

 § 43, stk. 2, litra a)-g) og litra i), skal henregnes til  

 A-indkomst, c)	oppebærer indkomst hidrørende fra virksomhed  

 udført her i landet, der i medfør af § 43, stk. 2,  

 litra h), skal henregnes til A-indkomst, d)	udøver et erhverv med fast driftssted her i landet, jf. dog  

 stk. 9. Skattepligten omfatter udøvelse af erhverv med fast  

 driftssted her i landet eller deltagelse i en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her.
Skattepligten omfatter endvidere indkomst i form af  

 løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed eller  

 fra afståelsen af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke  

 er udbytte, afdrag på et tilgodehavende, renter eller royalties.  

 Skattepligten omfatter desuden bortforpagtning af en sådan virksomhed.  

 Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af formuegoder, der er knyttet til en  

 sådan virksomhed.
Bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde anses  

 for at udgøre et fast driftssted fra første dag, e)	ejer fast ejendom her i landet eller nyder indtægter af samme  

 eller af her i landet oprettet familiefideikommis (jf. lov nr. 139 af 1. maj  

 1954 § 2, stk. 1), herunder kapital båndlagt i  

 overensstemmelse med reglerne i § 4 i lov nr. 563 af 4. oktober 1919  

 eller i § 6 i lov nr. 139 af 1. maj 1954. Skattepligten omfatter  

 endvidere fortjeneste ved afståelse af fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven eller afskrivningslovens § 21, f)	oppebærer udbytter omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, bortset fra udlodninger fra obligationsbaserede  

 investeringsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 d,  

 stk. 2, eller oppebærer afståelsessummer omfattet af  

 ligningslovens § 16 B, g)	oppebærer rådighed over helårsbolig, sommerbolig  

 eller lystbåd som led i et ansættelsesforhold her i landet, hvor  

 den ansatte er direktør eller anden medarbejder med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, jf. ligningslovens § 16,  

 stk. 5, 2.-4. og 8. pkt., § 16, stk. 6, 2.-4. og 9. pkt. og § 16, stk. 9,  

 bortset fra de i § 16, stk. 9, sidste pkt., nævnte tilfælde, h)	oppebærer renter fra kilder her i landet som nævnt i  

 stk. 5, idet udlodninger fra obligationsbaserede investeringsforeninger  

 som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2, her sidestilles  

 med renter, i)	oppebærer royalty hidrørende fra kilder her i landet,  

 jf. § 65 C, stk. 4, j)2) 4)  

 	oppebærer indkomst af den i § 43, stk. 1, nævnte  

 art for arbejde udført om bord på skib med hjemsted her i  

 landet.
Med skib med hjemsted her i landet sidestilles skib, der har hjemsted  

 på Færøerne, i Grønland eller i udlandet,  

 såfremt det uden besætning overtages til befragtning af dansk  

 rederi.
Skib med hjemsted her i landet, som uden besætning overtages  

 til befragtning af udenlandsk rederi, anses ikke for et skib med hjemsted her  

 i landet, k)4)	oppebærer vederlag i form af aktier,  

 tegningsretter til aktier eller køberetter til aktier for virksomhed  

 udført her i landet som led i et ansættelsesforhold, som led i  

 en aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt eller som valgt  

 medlem af eller medhjælp for et selskabs bestyrelse.
Det er uden  

 betydning for skattepligten, om retten til vederlaget er erhvervet efter  

 ophør af virksomheden her i landet.
 Stk. 2. Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra a), b), d) og e), omfatter alene de dér nævnte  

 indtægter, ligesom udgifter kun kan fratrækkes i det omfang, de  

 vedrører disse indtægter, jf. dog afsnit I A.
 Stk. 3. Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra c), er endeligt opfyldt ved den i henhold til § 48 B foretagne  

 indeholdelse af A-skat.
 Stk. 4. Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra f), er endeligt opfyldt ved den i henhold til § 65 foretagne  

 indeholdelse af udbytteskat eller den skat, som skal betales i henhold til  

 § 65 A, stk. 1.
Stk. 5. Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra h), omfatter kun personer, som har været skattepligtige efter  

 § 1 i én eller flere perioder på i alt mindst 5 år  

 inden for de seneste 10 år før ophør af skattepligten  

 efter § 1. Indkomstskatten beregnes som 30 pct. af renteindtægten.  

 Indkomstskattepligten er endeligt opfyldt ved den erlagte skat.
Reglerne i  

 1.-3. punktum gælder dog ikke for renter af fordringer, som er knyttet  

 til et fast driftssted omfattet af stk. 1, litra d). Renter medregnes  

 til den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de forfalder  

 til betaling.
Ved indtræden eller ophør af indkomstskattepligt i  

 medfør af stk. 1, litra h), finder ligningslovens § 5 B  

 tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for påligningen og opkrævningen af renteskatten.
 Stk. 6. Indkomstskattepligten i medfør af stk. 1,  

 litra i), er endeligt opfyldt ved den i henhold til § 65 C foretagne  

 indeholdelse af royaltyskat.
Stk. 7.2)  Indkomstskattepligten i  

 medfør af stk. 1, litra j), omfatter alene de dér  

 nævnte indtægter.
Udgifter kan kun fratrækkes i det omfang,  

 de vedrører disse indtægter.
Foretages der indeholdelse af skat  

 i henhold til § 48 C, stk. 1, indrømmes der dog ikke fradrag  

 ved indkomstopgørelsen.
Ved indeholdelsen af skat i henhold til  

 § 48 C, stk. 1, er indkomstskattepligten i medfør af  

 stk. 1, litra j), endelig opfyldt.
Stk. 8. (Ophævet) Stk. 9. Salgsvirksomhed udelukkende i form af fjernsalg gennem  

 en repræsentant med fuldmagt til at binde fuldmagtsgiveren, men som  

 ikke er ansat som lønmodtager af denne, medfører ikke fast  

 driftssted for fuldmagtsgiveren.Ved fjernsalg forstås  

 repræsentantens ordremodtagelse fra danske eller udenlandske kunder via  

 telefon, telex, telefax, post, EDI (Electronic Data Interchange) el.lign.
Det  

 er en betingelse, at hverken fuldmagtsgiveren eller en hermed  

 nærtstående person, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 1,  

 4. og 5. pkt., eller en fond eller trust stiftet af fuldmagtsgiveren eller  

 dennes nærtstående eller et selskab, som i fællesskab  

 kontrolleres, jf. ligningslovens § 16 H, stk. 1, 3. pkt., af denne  

 kreds af personer, nærtstående, fonde og truster eller en fond  

 eller trust stiftet af et kontrolleret selskab i Danmark udøver  

 erhvervsvirksomhed, der står i forbindelse med repræsentantens  

 salg.
 § 3. Undtaget fra skattepligten er:
 1)	Kongen og dennes ægtefælle.
 2)	Medlemmer af det kongelige hus, som er børn af danske konger,  

 eller for hvem der i henhold til grundlovens § 11 er fastsat  

 årpenge, samt deres ægtefæller.
 Stk. 2. Fremmede staters herværende diplomatiske  

 repræsentanter, repræsentationernes personale, disse  

 persongruppers familiemedlemmer samt tjenestepersonale og privat tjenerskab  

 beskattes i overensstemmelse med reglerne i Wienerkonventionen om  

 diplomatiske forbindelser, jf. lov nr. 252 af 18. juni 1968 om diplomatiske  

 forbindelser samt Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 355 af 18.  

 oktober 1968 og nr. 107 af 11. november 1968 (Lovtidende C).
 Stk. 3. Fremmede staters herværende konsulære  

 repræsentanter, repræsentationernes personale, disse  

 persongruppers familiemedlemmer samt repræsentationernes  

 tjenestepersonale beskattes i overensstemmelse med reglerne i  

 Wienerkonventionen om konsulære forbindelser, jf. lov nr. 67 af 8.  

 marts 1972 om konsulære forbindelser.
 § 4. Ægtefæller beskattes hver af  

 deres indkomst.
 Stk. 2. For samlevende ægtefæller, der begge er  

 skattepligtige her i landet efter § 1, foretages opgørelsen af  

 deres skattepligtige indkomst og beregningen af deres indkomstskat efter  

 reglerne i denne lovs afsnit III og efter personskatteloven.
 Stk. 3. Ved separation eller skilsmisse mellem samlevende  

 ægtefæller anses samlivet i skattemæssig henseende for  

 ophævet på tidspunktet for separationen eller skilsmissen.
 Stk. 4. Ved samlivsophævelse uden separation eller  

 skilsmisse anses samlivet i skattemæssig henseende for ophævet  

 med udgangen af det indkomstår, i hvilket ophævelsen af samlivet  

 har fundet sted.
 Stk. 5. Genoptager ægtefæller samlivet efter  

 separation eller samlivsophævelse, anses samlivet også i  

 skattemæssig henseende for genoptaget på dette tidspunkt.
 Stk. 6. Bortfalder skattepligten efter § 1 for en af  

 ægtefællerne eller for begge, anses samlivet i skattemæssig  

 henseende for ophævet på tidspunktet for skattepligtens  

 bortfald.
 § 5. Børn ansættes selvstændigt  

 til skat.
Stk. 2. Har barnet modtaget en indtægtsnydelse eller  

 formue som gave fra sine forældre, stedforældre eller  

 plejeforældre, beskattes indtægtsnydelsen eller formueafkastet  

 hos giveren, hvis denne er fuldt skattepligtig her til landet.
Dette  

 gælder dog kun til udløbet af det kalenderår, i hvilket  

 barnet fylder 18 år, eller til barnet indgår ægteskab.
Har  

 barnet modtaget gaven før den 1. januar 1969, og var barnet ved  

 modtagelsen af gaven selvstændigt skattepligtig som følge af, at  

 det forinden havde modtaget en formue ved arv eller gave fra andre end  

 forældrene, sker beskatningen fortsat hos barnet.
 Stk. 3. Hvis et barn, der ved begyndelsen af  

 indkomståret ikke er fyldt 15 år, har arbejde i en  

 erhvervsvirksomhed, der drives af dets forældre, stedforældre  

 eller plejeforældre, kan disse ikke fradrage lønnen til barnet  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, og lønnen skal  

 ikke medregnes ved opgørelsen af barnets skattepligtige indkomst.
 Stk. 4. Til et barns indtægt medregnes ikke, hvad  

 forældre, stedforældre eller plejeforældre har ydet barnet  

 i helt eller delvis underhold, medmindre det udgør vederlag for  

 arbejde i en af forældrenes erhvervsvirksomhed og kan fradrages i  

 yderens skattepligtige indkomst eller ydes i form af underholdsbidrag, jf.  

 dog ligningslovens §§ 10 og 11.
 Stk. 5. Renter af beløb, der senest den 31. december  

 1993 i henhold til lov om uddannelsesopsparing er indsat på en  

 uddannelseskonto eller i henhold til lov om boligsparekontrakter er opsparet  

 i henhold til en boligsparekontrakt, medregnes alene ved opgørelsen af  

 barnets skattepligtige indkomst.
Afsnit I A Grænsegængere § 5 A.
Dette afsnit finder anvendelse på personer, som er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 2 eller kulbrinteskatteloven,  

 eller som efter en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst er  

 hjemmehørende i en anden stat, i Grønland eller på  

 Færøerne.
Hvis indkomst hidrørende fra personligt arbejde  

 og fra selvstændig erhvervsvirksomhed, der kan beskattes her i landet -  

 herunder efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst - med tillæg af  

 renteudgifter og kurstab på gæld, der er fradraget i denne  

 indkomst, i et indkomstår udgør mindst 75 pct. af de efter dansk  

 skattelovgivning opgjorte samlede indtægter med fradrag af samtlige  

 udgifter afholdt for at erhverve indkomsten opgjort efter statsskattelovens  

 § 6, litra a, kan den skattepligtige vælge at blive beskattet  

 efter §§ 5 A-D.
Tilsvarende gælder i et indkomstår, hvor  

 både den danske indkomst og den samlede indkomst er negativ, hvis den  

 skattepligtige i det seneste indkomstår med dansk positiv indkomst er  

 blevet beskattet efter dette afsnit.
 Stk. 2. Arbejdsløshedsdagpenge, strejke- og  

 lockoutgodtgørelser samt dagpenge ved sygdom og fødsel  

 medregnes som vederlag for personligt arbejde.
Stk. 3.5)  

  Pensionsudbetalinger, ventepenge og lign. som nævnt i  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b, jf. § 43, stk. 2,  

 litra b, c, f og g, medregnes som vederlag for personligt arbejde eller fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Hvis indkomst omfattet af 1. pkt.  

 nedsættes i henhold til en lov om indgåelse af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst eller en lov om indgåelse af en protokol  

 om ændring af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, gives fradrag efter  

 dette afsnit, i det omfang de samlede fradragsberettigede udgifter overstiger  

 nedsættelsesbeløbet.
 Stk. 4. Er indkomståret kortere end 12 måneder,  

 anvendes i stedet kalenderåret ved bedømmelsen af, om en person  

 er omfattet af stk. 1.
 Stk. 5. Stk. 1-4 finder ikke anvendelse på personer  

 der ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 7, samt personer omfattet af lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. eller lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven).
§ 5 B.
Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst gives fradrag efter skattelovgivningens almindelige regler for  

 skattepligtige efter § 1, stk. 1, for følgende udgifter, der  

 vedrører den skattepligtiges familiemæssige og personlige  

 forhold:
 1)	Udgifter, herunder renteudgifter, vedrørende bolig i egen  

 ejendom, i det omfang de overstiger indtægter af ejendommen, herunder  

 lejeværdi af egen bolig, beregnet efter danske regler.
 2)	Renteudgifter, stiftelsesprovisioner m.m. af privat karakter.
 3)	Indbetalinger til pensionsordninger og A-kasse-indbetalinger, der er  

 fradragsberettigede efter pensionsbeskatningsloven.
 4)	Bidrag til velgørende foreninger, jf. ligningslovens § 8  

 A.
 5)	Underholdsbidrag, jf. ligningslovens §§ 10 og 11.
 6)	Obligatoriske udenlandske sociale bidrag, forudsat at den  

 pågældende er omfattet af social sikringslovgivning i udlandet,  

 jf. § 7, stk. 3 eller 4, i lov om en arbejdsmarkedsfond.
 Stk. 2.2) Lønmodtagere omfattet af  

 kildeskattelovens § 48 B, § 48 C, stk. 1, eller  

 kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2, kan endvidere fratrække  

 udgifter, der vedrører indkomsterhvervelsen.
 Stk. 3. Ligningslovens § 9 F finder ikke anvendelse.
§ 5 C.
Skattepligtige, der er omfattet af  

 kildeskattelovens § 2 eller kulbrinteskatteloven, får beregnet  

 skatten på samme måde som skattepligtige omfattet af  

 kildeskattelovens § 1.
Stk. 2. Er den skattepligtige gift, og havde  

 ægtefællerne ved udgangen af indkomståret samme  

 bopæl, anses ægtefællen ved skatteberegningen som  

 værende fuldt skattepligtig efter kildeskattelovens § 1. Ved  

 skatteberegningen tages hensyn til ægtefællens samlede indkomst  

 opgjort efter danske regler, medmindre ægtefællen selv  

 vælger beskatning efter dette afsnit.
Der overføres kun  

 underskud mellem ægtefællerne i henhold til personskattelovens  

 § 13, stk. 2 og 4, samt virksomhedsskattelovens § 13,  

 såfremt begge ægtefæller, i det indkomstår  

 underskuddet er opstået, vælger beskatning efter dette afsnit.
Er  

 begge ægtefæller skattepligtige efter kildeskattelovens § 1,  

 finder 1.-3. pkt. ikke anvendelse.
§ 5 D.
Den skattepligtige skal ved indgivelse af  

 selvangivelse for et indkomstår tilkendegive, om der skal foretages  

 beskatning efter dette afsnit.
Den skattepligtige kan omgøre  

 beslutningen.
Tilkendegivelse herom skal ske til den kommunale  

 skattemyndighed inden udløbet af den i skattestyrelseslovens § 3,  

 stk. 1, nævnte frist.
 Stk. 2. Ved tilkendegivelse af, at der ønskes  

 beskatning efter dette afsnit, skal der samtidig indsendes selvangivelse for  

 en eventuel ægtefælle.
Afsnit II Skattepligtens omfang, dens indtræden og  

 ophør § 6. Indkomstskattepligten består med de af de  

 nedenstående bestemmelser følgende modifikationer i den periode,  

 i hvilken de i § 1 eller § 2 angivne betingelser for skattepligt er  

 opfyldt.
§ 7. For en person, der erhverver bopæl her  

 i landet uden samtidig at tage ophold her, indtræder skattepligt i  

 henhold til bestemmelsen i § 1, nr. 1, først, når han tager  

 ophold her i landet.
Som sådant ophold anses ikke kortvarigt ophold her  

 i landet på grund af ferie eller lignende.
 Stk. 2. For personer, der ansøger om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7, samt personer omfattet af lov om  

 midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. eller lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven) indtræder skattepligten efter § 1,  

 stk. 1, nr. 1, på tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse  

 efter udlændingeloven.
 § 8. For de i § 1, nr. 2, nævnte  

 personer indtræder skattepligten fra begyndelsen af det ophold her i  

 landet, der begrunder skattepligten.
 Stk. 2. For personer, der som turister eller i  

 studieøjemed tager ophold her i landet, som under deres ophold ikke  

 driver selvstændig erhvervsvirksomhed her, og som vedvarende er  

 indkomstskattepligtige til deres hjemland efter reglerne for derboende  

 personer, indtræder skattepligt i henhold til § 1, nr. 2,  

 først, når opholdet her med eller uden afbrydelse har strakt sig  

 over mere end 365 dage inden for et samlet tidsrum af 2 år.
 Stk. 3. For personer, der ansøger om opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7, samt personer omfattet af lov om  

 midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. eller lov om midlertidig opholdstilladelse til  

 nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven) indtræder skattepligten efter § 1,  

 stk. 1, nr. 2, på tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse  

 efter udlændingeloven.
§ 8 A.
Virksomhed her i landet anses først  

 for opgivet, når afståelse af virksomhedens varelager, maskiner,  

 driftsmidler og inventar m.v. har fundet sted.
Stk. 2. Overfører en skattepligtig varelager, maskiner,  

 driftsmidler og inventar m.v. samt immaterielle aktiver som nævnt i  

 afskrivningslovens § 40, stk. 1 og 2, der har været anvendt i  

 skattepligtig virksomhed her i landet, til benyttelse i udlandet, sidestilles  

 sådan overførelse med salg.
Som salgssum betragtes værdien  

 i handel og vandel på overførelsestidspunktet.
 § 9. Hvis en person bliver fuldt skattepligtig  

 efter § 1, eller hvis en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende her i landet,  

 anses aktiver og passiver, som ikke i forvejen er omfattet af dansk  

 beskatning, for anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2. Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet  

 på det faktiske anskaffelsestidspunkt, og de anses for erhvervet til  

 den faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 tilflytningstidspunktet.
Ved denne beregning anvendes reglerne på  

 tilflytningstidspunktet.
Dog skal aktiverne anses for erhvervet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, såfremt denne  

 værdi er mindre end værdien beregnet efter 1. og 2. pkt.
Stk. 3. Genvundne afskrivninger på aktiver, der anses  

 for afskrevet forud for inddragelse under dansk beskatning, kan højst  

 udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger  

 efter skattepligtens indtræden overstiger det faktiske værditab  

 efter inddragelse under dansk beskatning.
Fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende  

 til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
For aktiver, der  

 afskrives efter saldometoden, ansættes afståelsessummen til den  

 nedskrevne værdi på afståelsestidspunktet med tillæg  

 af genvundne afskrivninger og fortjeneste efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 4. Udgifter afholdt før tilflytningstidspunktet  

 kan kun fradrages i den skattepligtige indkomst, hvis der på  

 afholdelsestidspunktet var fradragsret for disse udgifter i medfør af  

 § 2.
 Stk. 5. Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på  

 personer, der bliver skattepligtige efter § 2, og som ikke umiddelbart  

 forinden har været skattepligtige efter § 1.
 § 10. Hvis en person ophører med at  

 være skattepligtig, jf. § 1, uden at der er tale om  

 dødsfald, eller en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i udlandet,  

 Grønland eller Færøerne, anses af- og  

 nedskrivningsberettigede aktiver, som Danmark ikke efter fraflytningen har  

 beskatningsretten til, for afhændet på ophørstidspunktet.  

 Aktiverne anses for afhændet til handelsværdien på  

 ophørstidspunktet, dog højst med et beløb svarende til  

 anskaffelsessummen.
§ 11. Afgår en her i landet skattepligtig  

 person ved døden, ophører personens skattepligt efter denne  

 lov.
For beskatningen i forbindelse med dødsfaldet gælder  

 dødsboskatteloven.
§§ 12-20. (Ophævet) Afsnit III Den skattepligtige indkomst § 21. Den skattepligtige indkomst ansættes efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der  

 følger af nærværende lov.
 § 22. Den skattepligtige indkomst opgøres  

 på grundlag af indkomsten i indkomståret.
Stk. 2. Indkomståret er det kalenderår, der  

 går forud for den endelige ligning.
Består skattepligten kun i en  

 del af et år, er indkomståret det nævnte tidsrum.  

 Skatteministeren kan tillade, at en skattepligtig, der fremsætter  

 begæring herom, anvender et andet indkomstår end  

 kalenderåret.
Det således valgte indkomstår kan ikke senere  

 fraviges uden tilladelse fra skatteministeren.
Det er en betingelse for  

 godkendelse af et indkomstår, der afviger fra kalenderåret, at  

 det begynder den første i en måned.
§ 23. Personlige skatter til staten, kommunen og  

 amtskommunen, kirkelige afgifter og folkepensionsbidrag kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Det samme gælder  

 personlige skatter, der pålignes i udlandet af indkomst eller formue,  

 samt det i § 59, 4. pkt., nævnte tillæg, det i § 61,  

 stk. 2, nævnte tillæg til restskat og de i § 63  

 nævnte renter.
 Stk. 2. Overskydende skat efter § 62, stk. 1, og  

 godtgørelse efter § 62, stk. 2, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3. De i § 62, stk. 3, 2. pkt., og § 62 A  

 nævnte renter medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
§ 24. (Ophævet) § 24 A.
Ved opgørelsen af en  

 ægtefælles skattepligtige indkomst og kapitalindkomst medregnes  

 kapitalindkomst, jf. personskattelovens § 4, hos den af  

 ægtefællerne, der efter ægteskabslovgivningen har  

 rådighed over kapitalgodet eller, for så vidt angår  

 kapitaludgifter, hæfter for betalingen.
Kan det ikke afgøres,  

 hvem af ægtefællerne et kapitalindkomstskattepligtigt  

 beløb vedrører, medregner hver ægtefælle halvdelen.  

 Kapitalindkomst vedrørende erhvervsvirksomhed, der drives af en af  

 ægtefællerne eller af begge i forening, behandles efter § 25  

 A.
§ 24 B.
Hvis en af ægtefællerne eller  

 begge i vedkommende indkomstår har kapitalindtægter eller  

 indkomst i form af udbytte, som berettiger til nedsættelse af dansk  

 skat enten i henhold til bestemmelsen i ligningslovens § 33 eller i  

 henhold til bestemmelserne i en med fremmed stat, Grønland eller  

 Færøerne indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, eller kapitaludgifter, der anses for at vedrøre de  

 nævnte kapitalindtægter eller indkomst i form af udbytte,  

 foretages den i ligningslovens § 33 F omhandlede opgørelse  

 på grundlag af ægtefællernes samlede indtægter eller  

 udgifter.
§ 25. (Ophævet) § 25 A.
Indkomst, der vedrører en  

 erhvervsvirksomhed, medregnes ved opgørelsen af skattepligtig  

 indkomst, personlig indkomst og kapitalindkomst, jf. personskattelovens  

 §§ 2-4, hos den ægtefælle, der driver virksomheden.
Deltager  

 begge ægtefæller i driften, medregnes indkomst som nævnt i  

 1. pkt. hos den ægtefælle, der i overvejende grad driver  

 virksomheden, jf. dog stk. 8.
 Stk. 2. Kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 7,  

 der overføres til den skattepligtige, medregnes dog ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst og kapitalindkomst hos den af  

 ægtefællerne, der har rådighed over virksomheden som  

 nævnt i § 24 A, jf. dog stk. 8.
 Stk. 3. Hvis ægtefæller, der er samlevende ved  

 indkomstårets udgang, begge har deltaget i væsentligt omfang i  

 driften af den ene ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed,  

 kan ægtefællerne anmode om, at indtil 50 pct., dog højst  

 et grundbeløb på 117.300 kr., af virksomhedens overskud opgjort  

 efter stk. 4 overføres til den ægtefælle, der ikke i  

 overvejende grad driver virksomheden, som skattepligtig indkomst og personlig  

 indkomst hos denne, jf. dog stk. 7 og 8. Det overførte  

 beløb må dog ikke stå i åbenbart misforhold til den  

 medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats i erhvervsvirksomheden.  

 Grundbeløbet på 117.300 kr. reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
 Stk. 4. Ved beregningen af den del af overskuddet, der efter  

 stk. 3 overføres til den anden ægtefælle,  

 opgøres virksomhedens overskud efter reglerne for opgørelsen af  

 skattepligtig almindelig indkomst med tillæg af renteudgifter og  

 kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter, samt kursgevinster på fordringer og gæld,  

 som indgår i opgørelsen af dette overskud.
 Stk. 5. Den skattepligtige indkomst og den personlige indkomst  

 efter stk. 1 nedsættes med det beløb, der overføres  

 til den medarbejdende ægtefælle efter stk. 3.
Stk. 6. Er samlivet mellem ægtefællerne  

 ophørt i løbet af indkomståret, gælder  

 stk. 1-5 ikke.
Er samlivet ophørt af anden grund end en  

 ægtefælles død, medregnes den i stk. 1 nævnte  

 indkomst fra virksomheden indtil samlivets ophør dog ved  

 indkomstopgørelsen for den ægtefælle, der i overvejende  

 grad har drevet virksomheden.
Stk. 7. En lønaftale mellem  

 ægtefæller, der begge deltager i driften af den ene  

 ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed, kan tillægges  

 skattemæssig virkning, hvis pligterne efter denne lov og loven om en  

 arbejdsmarkedfond til at indeholde og indbetale A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag overholdes.
I de indkomstår, hvor en  

 lønaftale finder anvendelse i hele året eller en del af  

 året, kan stk. 3 og 8 ikke anvendes.
Lønaftalen kan  

 først tillægges skattemæssig virkning fra det tidspunkt,  

 hvor aftalen træder i kraft.
Lønnen til den  

 ægtefælle, der ikke i overvejende grad driver virksomheden,  

 må ikke stå i åbenbart misforhold til  

 ægtefællens arbejdsindsats i erhvervsvirksomheden.
Den  

 ægtefælle, der efter stk. 1 skal medregne indkomst  

 vedrørende erhvervsvirksomheden, betragtes som arbejdsgiver med de  

 pligter, der følger af skattelovgivningens almindelige regler.
Den  

 anden ægtefælle betragtes som lønmodtager.
Stk. 8. Deltager begge ægtefæller i  

 væsentligt og ligeligt omfang i driften af den enes eller begges  

 erhvervsvirksomhed, og hæfter ægtefællerne i samme omfang  

 for virksomhedens forpligtelser, kan ægtefællerne efter anmodning  

 fordele virksomhedens resultat mellem sig, i det omfang fordelingen sagligt  

 kan begrundes i virksomhedens drift.
Ved opgørelsen af skattepligtig  

 indkomst, personlig indkomst og kapitalindkomst fordeles virksomhedens  

 aktiver og passiver mellem ægtefællerne efter samme forhold, som  

 virksomhedens resultat fordeles mellem ægtefællerne.
 Stk. 9. Ægtefæller kan omgøre deres  

 beslutning om at anvende reglerne i stk. 3 og 8, hvis tilkendegivelse  

 herom sker fra begge ægtefæller til den kommunale skattemyndighed  

 inden udløbet af den i skattestyrelseslovens § 3, stk. 1,  

 nævnte frist.
§ 26. (Ophævet) § 26 A.
Skattemæssige afskrivninger på  

 aktiver, der anvendes i en af en gift person drevet erhvervsvirksomhed,  

 foretages af den pågældende, uanset om aktivet tilhører  

 denne eller den med ham samlevende ægtefælle.
I det  

 indkomstår, hvori en af ægtefællerne dør, foretages  

 skattemæssige afskrivninger på aktiver, der anvendes i en af  

 ægtefællernes erhvervsvirksomhed, hos den, som skal medregne  

 indkomst fra virksomheden til sin skattepligtige indkomst.
Stk. 2. Overdrager eller overfører en  

 ægtefælle aktiver til den med ham samlevende  

 ægtefælle til anvendelse i dennes erhvervsvirksomhed, skal  

 fortjenester eller tab, som derved fremkommer, ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den førstnævnte ægtefælles  

 skattepligtige indkomst.
Efter overdragelsen eller overførelsen  

 behandles aktiverne med hensyn til skattemæssige afskrivninger samt til  

 beskatning af fortjenester og fradrag af tab ved afståelse, som om de  

 var anskaffet af den sidstnævnte ægtefælle til de  

 tidspunkter og de beløb, hvortil de i sin tid er anskaffet, og  

 eventuelle afskrivninger, som tidligere er foretaget, anses for foretaget af  

 den pågældende.
Foranstående regler gælder ikke ved  

 overdragelse af varer hørende til en af den overdragende  

 ægtefælle drevet erhvervsvirksomhed.
 Stk. 3. Uanset reglerne i stk. 2 finder reglerne i  

 afskrivningslovens § 4 tilsvarende anvendelse, når der ved  

 overdragelsen eller overførelsen af aktiver til ægtefællen  

 sker overgang fra én benyttelsesform til en anden.
§ 26 B.
Overdrager en ægtefælle andre  

 aktiver end de i § 26 A nævnte til sin samlevende  

 ægtefælle, skal fortjeneste eller tab, som derved fremkommer,  

 ikke medregnes ved opgørelsen af overdragerens skattepligtige  

 indkomst.
Aktiverne anses for anskaffet af erhververen på samme  

 tidspunkter, for samme beløb og med samme formål som de  

 oprindelige anskaffelser.
§§ 27-33 B. (Ophævet) § 33 C.6)  

  Ved overdragelse i levende live af en virksomhed eller en andel heraf  

 til børn, børnebørn, søskende, søskendes  

 børn eller søskendes børnebørn kan parterne i  

 overdragelsen anvende reglerne i stk. 2-12. Adoptivforhold eller  

 stedbarnsforhold sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.
Stk. 2-12  

 gælder ikke for beskatning af ejendomsavancer vedrørende fast  

 ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven, medmindre der er tale om  

 en fast ejendom, hvor mere end halvdelen af ejendommen anvendes i  

 overdragerens eller overdragerens samlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed.
Ved opgørelsen af den erhvervsmæssige andel  

 lægges den ejendomsværdimæssige fordeling mellem erhverv og  

 beboelse til grund.
Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom som  

 nævnt i vurderingslovens § 33, stk.1 og 7, anses ikke i denne  

 forbindelse for erhvervsvirksomhed.
For så vidt angår fast  

 ejendom omfattet af 3. pkt., kan der kun ske indtræden i overdragerens  

 skattemæssige stilling med hensyn til gevinst efter afskrivningsloven  

 kapitel 3, hvis der samtidig sker indtræden i overdragerens  

 skattemæssige stilling med hensyn til gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven på samme ejendom.
Stk. 2-10  

 gælder heller ikke for fortjeneste, der skal beskattes efter reglerne i  

 kursgevinstloven, medmindre det sker efter reglerne i § 13, stk. 1,  

 § 16 eller § 23. For aktier, anparter og andelsbeviser og lignende  

 gælder aktieavancebeskatningslovens § 11, uanset om de  

 indgår i virksomheden.
Stk. 2. Fortjeneste ved overdragelsen beskattes ikke hos  

 overdrageren.
Ved beskatning af erhververen skal virksomhedens aktiver med  

 hensyn til skattemæssige af- og nedskrivninger samt til beskatning af  

 fortjenester og fradrag af tab ved salg behandles, som om de var anskaffet af  

 erhververen på de tidspunkter og til de beløb, hvortil de i sin  

 tid var anskaffet af overdrageren.
Eventuelle skattemæssige af- og  

 nedskrivninger, som er foretaget af overdrageren, skal anses for foretaget af  

 erhververen.
Hvis aktiverne er anskaffet af overdrageren som led i dennes  

 næringsvej eller i spekulationsøjemed, skal fortjeneste eller  

 tab, som fremkommer ved salg af aktiverne foretaget af erhververen, medregnes  

 ved opgørelsen af dennes skattepligtige indkomst i det omfang,  

 fortjenesten eller tabet skulle have været medregnet ved  

 opgørelsen af overdragerens skattepligtige indkomst, hvis salget var  

 foretaget af denne.
Er der ved overdragelsen beregnet passivpost efter § 33 D  

 vedrørende det pågældende aktiv, lægges de  

 omstændigheder med hensyn til anskaffelsestid og anskaffelseshensigt,  

 som blev lagt til grund ved beregningen af passivposten, til grund for  

 beskatningen af aktivet hos erhververen.
Er erhververen af en fast ejendom  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven indtrådt  i overdragerens  

 skattemæssige stilling med hensyn til gevinst efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, men ikke med hensyn til gevinst efter  

 afskrivningslovens kapitel 3 for bygninger tilhørende den faste  

 ejendom eller kun i en del af disse, skal erhververen ved opgørelsen  

 af gevinst eller tab ved afståelse af ejendommen nedsætte  

 anskaffelsessummen med beløb svarende til, hvad overdrageren skulle  

 have nedsat ejendommens anskaffelsessum med efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 5, stk. 4, nr. 1-5, såfremt  

 ejendommen var blevet solgt på overdragelsesdagen.
Stk. 3. Tab, som konstateres ved overdragelse af aktiver,  

 fradrages i overdragerens skattepligtige indkomst i samme omfang som ved salg  

 til andre personer.
Som salgssum betragtes den værdi, der er lagt til  

 grund ved beregning af gaveafgift eller indkomstskat af erhvervelsen.
Har  

 erhvervelsen ikke været afgifts- eller indkomstskattepligtig, anvendes  

 det pågældende aktivs værdi i handel og vandel på  

 overdragelsestidspunktet.
Erhververen skal herefter anvende disse  

 værdier som skattemæssig anskaffelssum og indtræder ikke i  

 overdragerens skattemæssige stilling med hensyn til disse aktiver.
 Stk. 4. Erhververen kan ikke fratrække underskud fra  

 indkomstår før erhvervelsen i fortjeneste ved overdragelse af  

 virksomheden.
Stk. 5.6) Anvender overdrageren ved udgangen af  

 indkomståret forud for overdragelsen virksomhedsordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens afsnit I, kan den, til hvem virksomheden overdrages,  

 overtage indestående på konto for opsparet overskud ved  

 udløbet af indkomståret forud for overdragelsen, såfremt  

 overdragelsen finder sted dagen efter dette indkomstårs udløb.  

 Den, til hvem en del af virksomheden eller en af flere virksomheder, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 3, overdrages, kan overtage den del af  

 indestående på konto for opsparet overskud, der svarer til den  

 pågældende del af virksomheden eller den pågældende  

 virksomhed.
Denne del beregnes som forholdet mellem den del af  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 overdragelsen, der kan henføres til den nævnte virksomhed, og  

 hele kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud  

 for overdragelsesåret.
Den forholdsmæssige del af  

 kapitelafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 overdragelsen beregnes efter forholdet mellem værdien af aktiverne ved  

 udløbet af indkomståret forud for overdragelsen i den  

 nævnte virksomhed og samtlige aktiver indskudt i virksomhedsordningen.  

 Ved beregningen af den forholdsmæssige del ses bort fra finansielle  

 aktiver.
Foreligger der flere konti for opsparet overskud, medregnes en  

 forholdsmæssig del af hver af kontiene.
Overtagelse efter 1. og 2. pkt.  

 forudsætter, at modtageren opfylder kravene i virksomhedsskattelovens  

 afsnit I.
Stk. 6.6) Anvender overdrageren ved udgangen af  

 indkomståret forud for overdragelsen kapitalafkastordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens afsnit II, kan den, til hvem virksomheden overdrages,  

 overtage indestående på konjunkturudligningskontoen ved  

 udløbet af indkomståret forud for overdragelsen, såfremt  

 overdragelsen finder sted dagen efter dette indkomstårs udløb.  

 Den, til hvem en del af virksomheden eller en af flere virksomheder  

 overdrages, kan overtage en forholdsmæssig del af indestående  

 på konjunkturudligningskontoen.
Denne del beregnes som forholdet mellem  

 den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret  

 forud for overdragelsen, der kan henføres til den nævnte  

 virksomhed, og hele kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for overdragelsesåret.
Kapitalafkastgrundlaget  

 ved udløbet af indkomståret forud for overdragelsen  

 opgøres som værdien af aktiver, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, ved udløbet af indkomståret forud for  

 overdragelsen.
Virksomhedsskattelovens § 22 a, stk. 6 og 7, finder dog  

 tilsvarende anvendelse.
Overtagelse efter 1. og 2. pkt. forudsætter, at  

 modtageren opfylder kravene i virksomhedsskattelovens afsnit II.
 Stk. 7.6) Beslutning om, at erhververen  

 indtræder i overdragerens skattemæssige stilling, skal senest  

 meddeles i forbindelse med indgivelse af overdragerens selvangivelse.
Stk. 8.6) Hvis de værdiansættelser,  

 parterne har lagt til grund ved overdragelsen, ændres i forbindelse med  

 beregning af afgift eller skat af en eventuel gave, kan parterne træffe  

 en ny beslutning om, hvorvidt erhververen indtræder i overdragerens  

 stilling.
Den skal meddeles skattemyndigheden inden for 3 måneder  

 efter, at den afgifts- eller skattepligtige har modtaget meddelelse om  

 ændringen.
 Stk. 9.6) Hvis en af de i stk. 1 omtalte  

 erhververe ikke er skattepligtig her til landet efter § 1, gælder  

 stk. 2, 5 og 6 kun i det omfang, aktiverne efter overdragelsen  

 indgår i en virksomhed, som er skattepligtig for erhververen efter  

 § 2, stk. 1, litra d eller e.
 Stk. 10.6) Hvis en af de i stk. 1 omtalte  

 erhververe er skattepligtig her til landet efter § 1, men i henhold til  

 bestemmelsen i en dobbeltbeskatningsaftale med en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland må anses for  

 hjemmehørende dér, gælder stk. 2, 5 og 6 kun i det  

 omfang, aktiverne efter overdragelsen indgår i en virksomhed, som  

 Danmark i henhold til dobbeltbeskatningsaftalen har beskatningsretten  

 til.
 Stk. 11.6) Ved overdragelse til en af de i  

 stk. 9 eller 10 omtalte erhververe gælder stk. 2, 5 og 6 ikke  

 skibe eller luftfartøjer.
 Stk. 12.6) Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om gennemførelse og administration af  

 foranstående bestemmelser.
§ 33 D.
Hvis en person efter § 33 C,  

 stk. 1, eller aktieavancebeskatningslovens § 11 indtræder i  

 overdragerens skattemæssige stilling med hensyn til aktiver, der er  

 overdraget til den pågældende som hel eller delvis gave, skal der  

 tages hensyn hertil ved henholdsvis afgiftsberegningen og  

 indkomstbeskatningen.
I tilfælde, hvor der skal erlægges  

 gaveafgift, skal der i tilknytning til aktiverne i gaveopgørelsen  

 optages passivposter til udligning af eventuelle fremtidige skattetilsvar  

 vedrørende disse aktiver.
I tilfælde, hvor gaven skal  

 indkomstbeskattes efter statsskattelovens § 4, litra c, nedsættes  

 gavens værdi med et beløb svarende til en passivpost til  

 udligning af eventuelle fremtidige skattetilsvar vedrørende disse  

 aktiver.
Stk. 2. Passivposterne efter stk. 1 beregnes på  

 grundlag af den lavest mulige skattepligtige fortjeneste, som vil være  

 fremkommet, hvis gavegiveren havde solgt aktivet på tidspunktet for  

 dets overdragelse.
Indtræder erhververen i overdragerens  

 skattemæssige stilling i forhold til en fast ejendom, beregnes  

 passivposten udelukkende på grundlag af den eller de gevinster, hvori  

 der indtrædes.
 Stk. 3. Passivposten udgør 30 pct. af den efter  

 stk. 2 beregnede fortjeneste, der ikke ville være aktieindkomst.  

 Passivposten af den efter stk. 2 beregnede fortjeneste, der ville  

 være aktieindkomst, udgør 20 pct., hvis fortjenesten  

 vedrører unoterede aktier, og 12,5 pct., hvis fortjenesten  

 vedrører børsnoterede aktier.
Stk. 4.6) I det omfang konto for opsparet overskud  

 overtages efter § 33 C, stk. 5, beregnes der af indestående med  

 tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat en passivpost.
Der  

 beregnes dog ikke passivpost for overskud opsparet i indkomstårene  

 1987-90. Passivposten udgør 9 pct. for overskud opsparet i  

 indkomståret 1991, 12 pct. for overskud opsparet i indkomstårene  

 1992-98, 13,5 pct. for overskud opsparet i indkomstårene 1999-2000 og  

 15 pct. for overskud opsparet i indkomståret 2001 og senere  

 indkomstår.
 Stk. 5.6) I det omfang konjunkturudligningskonto  

 overtages efter § 33 C, stk. 6, beregnes der af indestående med  

 tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat en passivpost  

 på 12 pct. for indkomstårene 1993-98, 13,5 pct. for  

 indkomstårene 1999-2000 og 15 pct. for indkomståret 2001 og  

 senere indkomstår.
 Stk. 6.6) Skatteministeren fastsætter regler  

 om tilvejebringelsen af oplysninger til brug for beregningen af  

 passivposterne.
 Stk. 7.6) Skattemyndighedens beregning af  

 passivposter efter stk. 2-5 er bindende for både giver og modtager  

 af en gave, medmindre den påklages efter reglerne i  

 skattestyrelsesloven.
§ 34. (Ophævet) Afsnit IV §§ 35-39. (Ophævet) Afsnit V Opkrævning af indkomstskat m.v.
 § 40. Opkrævning af indkomstskat til staten,  

 virksomhedsskat, konjunkturudligningsskat, kommunal og amtskommunal  

 indkomstskat, kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat samt kirkelige  

 afgifter sker for personer i overensstemmelse med reglerne i dette afsnit.  

 Udbytteskat af aktieudbytte m.v. opkræves efter reglerne i afsnit VI.  

 Royaltyskat af royalty for personer m.v., som er skattepligtige efter  

 § 2, stk. 1, litra i, opkræves efter reglerne i § 65  

 C.
§ 41. Indkomstskat til staten, virksomhedsskat,  

 konjunkturudligningsskat, kommunal og amtskommunal indkomstskat, kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat samt kirkelige afgifter tilsvares i  

 løbet af indkomståret, med foreløbige beløb.
Dette  

 sker enten ved indeholdelse i skattepligtig indkomst efter reglerne i  

 §§ 43-49, ved indeholdelse i aktieudbytte m.v. efter reglerne i afsnit  

 VI eller ved betaling i henhold til skattebillet.
For personer, der anvender  

 et andet indkomstår end kalenderåret, tilsvares de  

 foreløbige beløb for et givet indkomstår i løbet  

 af det kalenderår, som indkomståret træder i stedet  

 for.
Stk. 2. Foreløbige beløb, der tilsvares ved  

 indeholdelse efter reglerne i §§ 43-49, benævnes »A-skat«, og  

 foreløbige beløb, der tilsvares i henhold til skattebillet,  

 benævnes »B-skat«.
Skattepligtig indkomst, hvori A-skat skal  

 indeholdes, benævnes »A-indkomst«.
Skattepligtig indkomst, hvori der  

 hverken skal indeholdes A-skat eller den i afsnit VI omhandlede udbytteskat  

 eller royaltyskat, benævnes »B-indkomst«.
 Stk. 3. Falder sidste rettidige indbetalingsdag for  

 skattebeløb efter denne lov på en helligdag eller en  

 lørdag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
 § 42. De foreløbige skattebeløb skal  

 for den enkelte skattepligtige så vidt muligt svare til de beløb  

 af skatter og afgifter, der udskrives efter kalenderårets udløb.  

 De således udskrevne beløb benævnes »slutskat«.
 § 43. Til A-indkomst henregnes enhver form for  

 vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løn,  

 feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision, drikkepenge og  

 lignende ydelser.
 Stk. 2. Til A-indkomst kan endvidere efter skatteministerens  

 nærmere bestemmelse henregnes nedennævnte indkomstarter:
 a)	Godtgørelse for medlemskab af eller som medhjælp for  

 bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende.
 b)	Pension og ventepenge samt lignende skattepligtige ydelser,  

 når disse har sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold.
 c)	Folkepension, invalidepension og andre skattepligtige sociale  

 ydelser, samt skattepligtige stipendier, der udbetales i henhold til lov om  

 Statens Uddannelsesstøtte.
 d)	Arbejdsløshedsdagpenge, strejke- og  

 lockoutgodtgørelser samt dagpenge efter loven om dagpenge ved sygdom  

 og fødsel.
 e)	Understøttelser og andre lignende ydelser af skattepligtig  

 art, der udredes af offentlige myndigheder eller institutioner eller af  

 offentlige eller private fonds, legater eller lignende.
 f)	Indkomstskattepligtige udbetalinger som nævnt i § 20,  

 stk. 1 og 2, og § 46, stk. 1, i lov om beskatning af  

 pensionsordninger m.v.
 g)	Andre arter af skattepligtig indkomst, der i det væsentlige  

 udgør en nettoindkomst for erhververen.
 h)	Vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi til  

 en person, der stilles til rådighed for at udføre arbejde her i  

 landet.
i)	Vederlag, der ikke er omfattet af litra a, som en person, der har  

 været skattepligtig efter§ 1, nr. 1, modtager fra en virksomhed  

 her i landet som rådgiver, konsulent eller anden lignende  

 medhjælp for virksomheden.
Det er dog en betingelse, at personen har  

 eller på noget tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for  

 ophøret af den fulde skattepligt har haft direkte eller indirekte del  

 i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i den virksomhed, der udreder  

 vederlaget.
Ved afgørelsen heraf henses, når den udbetalende  

 virksomhed er et selskab m.v., til, om personen ejer eller har ejet 25 pct.  

 eller mere af aktiekapitalen eller råder eller har rådet over  

 mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Bestemmelserne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Er den udbetalende virksomhed personligt ejet, henses til, om den  

 pågældende person ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af  

 egenkapitalen eller har eller har haft afgørende indflydelse i  

 virksomheden.
De for aktionærer gældende kriterier finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 44. En indkomst anses ikke for A-indkomst,  

 når udbetalingen foretages af:
 a)	Fremmede magters herværende diplomatiske  

 repræsentationer og medlemmer af sådanne samt fremmede magters  

 herværende udsendte konsuler.
 b)	Personer, dødsboer, selskaber, foreninger, institutioner  

 m.v., der ikke har hjemting her i landet, medmindre de er skattepligtige  

 efter § 2, stk. 1, litra d, eller selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra a.
 § 45. Skatteministeren kan, når  

 særlige grunde taler herfor, bestemme, at en vis indkomst eller en vis  

 art af indkomst, der er omfattet af bestemmelserne i § 43, ikke skal  

 anses for A-indkomst.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte  

 mindstegrænser for indeholdelse af A-skat.
 Stk. 3. I tvivlstilfælde afgør vedkommende  

 skattemyndighed, om en indkomst skal anses for A-indkomst eller B-indkomst.  

 Skattemyndighedens afgørelse kan indbringes for skatteministeren.
§ 46. I forbindelse med enhver udbetaling af  

 A-indkomst skal den, for hvis regning udbetalingen foretages, indeholde  

 foreløbig skat i det udbetalte beløb.
Indeholdelsespligten ved  

 udbetaling af A-indkomst efter § 43, stk. 2, litra h,  

 påhviler den, for hvem arbejdet udføres.
Indeholdelsen foretages  

 ved, at den indeholdelsespligtige beregner det beløb, der skal  

 indeholdes, og tilbageholder dette beløb i A-indkomsten.
Stk. 2. Indeholdelse skal foretages ved udbetalingen af  

 A-indkomsten.
Har udbetaling ikke fundet sted på et tidspunkt, der  

 ligger 6 måneder efter, at indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret  

 til den pågældende indkomst, skal indeholdelse dog foretages  

 på dette tidspunkt.
For ydelser, der kommer til udbetaling efter  

 indtjeningsperiodens udløb, såsom feriepenge og  

 søgnehelligdagsbetaling, kan skatteministeren fastsætte  

 særlige bestemmelser om tidspunktet for indeholdelsen og om, i hvilket  

 indkomstår ydelserne skal beskattes.
Skatteministeren kan endvidere,  

 når praktiske hensyn i særlig grad taler derfor, bestemme, at  

 indeholdelse af skat i en vis art af A-indkomst skal foretages på et  

 andet tidspunkt end fastsat foran.
 Stk. 3. Indeholdelsen går forud for andre krav mod den  

 pågældende A-indkomst, herunder modkrav fra den  

 indeholdelsespligtige.
Stk. 4. Såfremt A-indkomst udbetales af en person, et  

 dødsbo, et selskab, en forening eller en institution m.v., som ikke  

 har hjemting her i landet, men som er skattepligtig efter § 2,  

 stk. 1, litra d, eller selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra  

 a, skal indkomsten udbetales gennem en befuldmægtiget, der har hjemting  

 her i landet.
I så fald påhviler det den befuldmægtigede at  

 foretage indeholdelse.
Når særlige forhold taler derfor, kan  

 skatteministeren fritage en udenlandsk arbejdsgiver for pligten til at have  

 en befuldmægtiget med hjemting her i landet.
 Stk. 5. Når den, for hvis regning den  

 pågældende indkomst udbetales, ikke har hjemting her i landet, og  

 udbetalingen foretages gennem en dertil befuldmægtiget, der har  

 hjemting her i landet, er indkomsten A-indkomst uanset bestemmelsen i  

 § 44 litra b, og det påhviler den befuldmægtigede at  

 foretage indeholdelse.
§ 47. (Ophævet) § 48. Til brug ved indeholdelse af  

 foreløbig skat i A-indkomst udsteder skattemyndighederne skattekort og  

 bikort til skattepligtige, som forventes at få A-indkomst i det  

 pågældende år.
Modtagere af A-indkomst skal aflevere  

 skattekort til eller forevise bikort for den indeholdelsespligtige.  

 Såfremt skattekortoplysningerne efter forudgående anmodning er  

 afgivet elektronisk direkte fra skattemyndighederne til den  

 indeholdelsespligtige, skal skattekortet ikke afleveres til den  

 indeholdelsespligtige.
Skattekortet må ikke samtidig benyttes hos andre  

 indeholdelsespligtige, så længe de elektroniske  

 skattekortoplysninger anvendes hos den pågældende  

 indeholdelsespligtige.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om rekvirering og anvendelse af elektroniske  

 skattekortoplysninger.
Stk. 2. Skattemyndighederne drager omsorg for, at det på  

 skattekortet anføres, hvilket beløb der skal fradrages i  

 A-indkomst for henholdsvis en måned, 14 dage, en uge og en dag,  

 forinden indeholdelse foretages.
Fradragsbeløbene udgør  

 forholdsmæssige andele af summen af de fradrag, der må forventes  

 at ville tilkomme den skattepligtige ved den endelige  

 indkomstopgørelse og skatteberegning for det pågældende  

 år.
På bikort anføres intet fradragsbeløb.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 der under særlige omstændigheder ikke skal anføres  

 fradragsbeløb på skattekortet eller skal ske fordeling af det  

 samlede fradrag på anden måde end efter stk. 2.
Stk. 4. Skattemyndighederne drager omsorg for, at det på  

 skattekort og bikort anføres, med hvilken procent indeholdelse skal  

 foretages.
Indeholdelsesprocenten fastsættes under hensyn til den  

 skattepligtiges forventede indkomstforhold og under hensyn til forventet skat  

 efter lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om op- eller nedrunding af de  

 beregnede indeholdelsesprocenter, som dog i intet tilfælde må  

 forhøjes eller nedsættes med mere end 1,5. Skatteministeren  

 fastsætter endvidere regler om, hvorledes der ved beregningen af  

 skattekortets fradragsbeløb og indeholdelsesprocenten skal tages  

 hensyn til den skattepligtiges personfradrag efter personskattelovens  

 §§ 9-12.
 Stk. 5. Skatteministeren kan bestemme, at der ved den  

 indeholdelsespligtiges beregning af A-skat skal ske nedrunding af det  

 beløb, hvoraf skatten beregnes, til det nærmeste med 10 delelige  

 kronebeløb.
Stk. 6. Når omstændighederne i det enkelte  

 tilfælde taler derfor, således når det er åbenbart,  

 at den skattepligtiges indkomst ikke vil blive så stor, at han skal  

 svare de i § 40 nævnte skatter, kan vedkommende skattemyndighed  

 med fremtidig virkning bestemme, at der ikke skal indeholdes skat i  

 A-indkomst, som den skattepligtige oppebærer.
Bestemmelsen kan  

 begrænses til at angå en vis A-indkomst eller A-indkomst, som  

 udbetales eller godskrives i en vis periode eller indtil et vist  

 maksimalbeløb.
Når sådan bestemmelse er truffet, skal  

 vedkommende modtager af A-indkomst forevise et af skattemyndigheden udstedt  

 frikort for den, der udbetaler eller godskriver A-indkomsten.  

 Skatteministeren kan, når særlige forhold taler derfor, bestemme,  

 at indeholdelse af skat i en vis art af A-indkomst skal undlades uden  

 anvendelse af frikort.
I så fald ses der ved beregningen af  

 fradragsbeløb efter stk. 2 bort fra udgiftsfradrag, der er  

 knyttet til den omhandlede art af A-indkomst.
 Stk. 7. Har den skattepligtige hverken afleveret skattekort  

 eller forevist bikort eller frikort, jf. dog stk. 1, 3. pkt., skal der  

 indeholdes 60 pct. af den udbetalte eller godskrevne A-indkomst uden fradrag  

 efter stk. 2-3.
Stk. 8. Skattemyndighederne kan meddele den  

 indeholdelsespligtige de oplysninger, der ellers fremgår af  

 skattekortet, bikortet eller frikortet.
Indeholdelse af A-skat skal da uanset  

 stk. 7 ske på grundlag af disse oplysninger.
Oplysning om  

 skattekortfradrag må dog kun anvendes ved skatteberegningen,  

 såfremt skattekort er afleveret til den indeholdelsespligtige, jf. dog  

 stk. 1, 3. pkt.
 Stk. 9. Den skattepligtige kan over for den  

 indeholdelsespligtige begære, at denne indeholder A-skatten med en  

 højere procent end angivet på skattekortet eller bikortet.  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler herom.
§ 48 A.
Skatteministeren kan, når  

 særlige grunde taler herfor, bestemme, at indeholdelse af  

 foreløbig skat i visse arter af A-indkomst skal ske uden anvendelse af  

 skattekort eller bikort.
Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 indeholdelsen i disse tilfælde.
§ 48 B.
For personer, der efter § 2,  

 stk. 1, litra c, er skattepligtige af vederlag som nævnt i  

 § 43, stk. 2, litra h, beregnes A-skatten som 30 pct. af  

 bruttoindtægten, herunder eventuel godtgørelse til dækning  

 af udgifter til rejse og ophold m.v.
§ 48 C.2) For personer, der efter  

 § 2, stk. 1, litra j, er skattepligtige af vederlag som nævnt  

 i § 43, stk. 1, for arbejde udført om bord på et dansk  

 skib i udenrigsfart eller nærfart, beregnes A-skatten som 30 pct. af  

 bruttoindtægten.
Om et skib er et dansk skib, og om skibet sejler i  

 udenrigsfart eller nærfart, afgøres efter reglerne i lov om  

 særlige fradrag til sømænd m.v.
 Stk. 2.2) Den i henhold til stk. 1 beregnede  

 skat af vederlag, der oppebæres af personer, der er  

 hjemmehørende på Færøerne eller i Grønland,  

 tilfalder henholdsvis Færøernes og Grønlands  

 landskasse.
 Stk. 3.2) Skatteministeren kan bestemme, at skat  

 efter stk. 1 ikke svares af personer, der under arbejde i  

 oversøiske farvande ansættes på særlige  

 forhyringsvilkår.
 § 48 D.2) Skatteministeren kan  

 bestemme, at skat efter § 48 C, stk. 1, ikke svares af vederlag,  

 der erhverves ved arbejde udført om bord på et dansk skib, der  

 er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
§ 48 E.
Personer, som bliver skattepligtige efter  

 § 1 i forbindelse med påbegyndelse af ansættelsesforhold hos en  

 arbejdsgiver, som er omfattet af § 1 eller § 2, stk. 1, litra d,  

 selskabsskattelovens § 1, § 2, stk. 1, litra a, eller § 3 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1, eller som erhverver bopæl her i  landet i  

 forbindelse med ansættelsesforholdets påbegyndelse, kan  

 vælge at blive beskattet efter bestemmelserne i stk. 2-8 af vederlag i  

 penge, jf. § 43, stk. 1, når de pågældende personer skal  

 udføre arbejde her i landet.
Endvidere kan personer, som i forbindelse  

 med påbegyndelse af tilsvarende ansættelsesforhold bliver  

 skattepligtige efter § 2, stk. 1, litra a, beskattes efter bestemmelserne i  

 stk. 2-8, når den skattepligtige skal udføre forsknings- og  

 udviklingsarbejde her i landet og betingelserne i stk. 7 er opfyldt.
Stk. 2. Det er en betingelse for anvendelsen af stk. 1,  

 at 1)2)	den skattepligtige ikke inden for de seneste tre  

 år forud for ansættelsen har været skattepligtig efter § 1  

 eller § 2, stk. 1, litra a-d eller j, 2)	den skattepligtige ikke har eller på noget tidspunkt inden for  

 de seneste 5 år forud for ansættelsen har haft direkte eller  

 indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i den virksomhed,  

 med hvilken ansættelsesforholdet er indgået, jf. § 43, stk. 2,  

 litra i, 3.-6. pkt., 3)	den skattepligtige ikke forud for ansættelsen har været  

 udsendt til tjeneste i udlandet af den forskningsinstitution eller af den  

 virksomhed, hvormed ansættelsesforholdet indgås, eller af en  

 dermed koncernforbundet virksomhed, 4)	den skattepligtige ikke forud for ansættelsen har været  

 udsendt som ph.d.-studerende lønnet af offentlige midler fra Danmark  

 og 5)	vederlaget i penge for personer, hvis kvalifikationer som forskere  

 ikke er godkendt af en offentlig forskningsinstitution eller et  

 forskningsråd, jf. stk. 7, 1. pkt., udgør et grundbeløb  

 på mindst 34.900 kr. hver måned, hvilket reguleres efter  

 personskattelovens § 20, hvortil kommer bidrag efter lov om  

 arbejdsmarkedsfonde og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag.
Stk. 3. For personer, som vælger beskatning efter  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2, beregnes A-skatten som 25 pct. af vederlaget i  

 penge i henhold til ansættelseskontrakten.
Vederlaget medregnes ikke  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Beløb og  

 vederlag omfattet af ligningslovens § 16, stk. 1, behandles som vederlag i  

 penge, i det omfang beløbene og vederlagene i henhold til § 43, stk.  

 2, er gjort til A-indkomst.
Der kan ikke foretages fradrag i vederlaget.  

 Udgifter til erhvervelse, sikring og vedligeholdelse af vederlaget kan heller  

 ikke fradrages i anden indkomst hos den skattepligtige.
Indkomstskattepligten  

 af vederlaget er endeligt opfyldt ved den erlagte A-skat.
Stk. 4. Beskatning efter stk. 3 kan finde sted i en eller  

 flere perioder af højst 36 måneders samlet varighed inden for 10  

 år regnet fra det tidspunkt, hvor første  

 ansættelsesforhold påbegyndes.
Hvis nyt ansættelsesforhold,  

 hvor vederlaget beskattes efter stk. 3, tiltrædes senest 1 måned  

 efter ophør af tidligere tilsvarende ansættelsesforhold, er det  

 ingen  betingelse, at skattepligt indtræder eller bopæl erhverves  

 i forbindelse med det nye ansættelsesforholds påbegyndelse.  

 Tidligere perioder, hvor beskatning efter stk. 3 har fundet sted,  

 indgår ikke ved bedømmelsen efter stk. 2, nr. 1.
Stk. 5. Indtil udløbet af en periode, hvor  

 beskatning efter stk. 3 er valgt, kan den skattepligtige vælge, at  

 vederlaget i stedet skal beskattes efter de almindelige regler.
I så  

 fald finder stk. 6, sidste pkt., tilsvarende anvendelse, og den  

 pågældende periode fragår ved beregningen af den  

 36-måneders-periode, som er nævnt i stk. 4.
Stk. 6. Beskatning efter stk. 3 og 4 bortfalder, hvis den  

 skattepligtige ikke senest 48 måneder efter udløbet af den i  

 stk. 4 nævnte 36-måneders-periode bringer sin fulde skattepligt  

 til Danmark til ophør i en sammenhængende periode på  

 mindst 3 år, jf. dog stk. 7. Beskatning efter stk. 3 og 4 bortfalder  

 endvidere, hvis den skattepligtige i den i 1. pkt. nævnte  

 3-års-periode er eller bliver skattepligtige efter § 2 i forbindelse  

 med ansættelse hos en arbejdsgiver, når den skattepligtige  

 tidligere har været beskattet efter stk. 3 og 4 i forbindelse med  

 ansættelse hos den pågældende arbejdsgiver eller en dermed  

 koncernforbundet virksomhed.
De vederlag, som er beskattet efter  

 bestemmelserne i stk. 1-5, medregnes i så fald til den skattepligtige  

 indkomst for de indkomstår, de vedrører, og den erlagte skat  

  behandles som indeholdt foreløbig skat.
Stk. 7. Beskatning efter stk. 6 finder ikke sted,  

 når den skattepligtiges kvalifikationer som forsker er godkendt ved  

 påbegyndelsen af ansættelsesforholdet af en offentlig  

 forskningsinstitution eller et forskningsråd, jf. lov om  

 forskningsrådgivning m.v.
Tilsvarende gælder, når et  

 forskningsråd attesterer, at den skattepligtige udfører  

 forsknings- og udviklingsarbejde.
I tilfælde af flere  

 ansættelsesforhold i umiddelbar forlængelse af hinanden er det en  

 betingelse, at samtlige ansættelsesforhold er godkendt efter 1. og 2.  

 pkt.
Forskningsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler for godkendelse efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 8.2) Hvis den skattepligtige er gift,  

 finder reglen i personskattelovens § 6 a, stk. 3, om overførsel af  

 uudnyttet bundfradrag ikke anvendelse for bundfradrag, der tilkommer den  

 skattepligtige i indkomstår, hvor der er valgt beskatning efter stk.  

 3.
§ 49. Erhverves A-indkomst i tjenesteforhold  

 derved, at den skattepligtige beholder beløb, som han i medfør  

 af tjenesten modtager fra tredjemand, skal A-indkomsten opgøres, hver  

 gang der mellem den skattepligtige og hans arbejdsgiver foretages  

 opgørelse af modtagne beløb, dog mindst en gang månedlig.  

 Samtidig skal den skattepligtige til arbejdsgiveren afgive den til  

 A-indkomsten svarende A-skat.
Undlader den skattepligtige at afgive  

 A-skatten, kan han uanset det mellem parterne gældende opsigelsesvarsel  

 afskediges til øjeblikkelig fratræden af tjenesten.
§ 50. Må det forventes, at den  

 skattepligtige skal svare foreløbig skat af B-indkomst, men ikke af  

 A-indkomst, opkræves den foreløbige skat ved skattebillet.
Den  

 foreløbige skat af B-indkomst beregnes af den forventede B-indkomst  

 nedsat med de fradrag, der må forventes at ville tilkomme den  

 skattepligtige ved den endelige indkomstopgørelse og skatteberegning  

 for det pågældende indkomstår.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter regler om, hvorledes  

 der ved beregningen af den foreløbige skat af B-indkomst tages hensyn  

 til den skattepligtiges personfradrag efter personskattelovens  

 §§ 9-12.
§ 51. Må det forventes, at den  

 skattepligtige skal svare foreløbig skat såvel af A-indkomst som  

 af B-indkomst, bestemmer vedkommende skattemyndighed, i hvilket omfang den  

 foreløbige skat skal opkræves ved indeholdelse og ved  

 skattebillet.
Nærmere retningslinjer herom udfærdiges af  

 skatteministeren.
§ 51 A.
Må det forventes, at den  

 skattepligtige vil erhverve aktieudbytte m.v., hvori der indeholdes  

 udbytteskat efter afsnit VI, tages der ved fastsættelsen af grundlaget  

 for opkrævning af A-skat eller B-skat hensyn hertil, således at  

 den samlede foreløbige skat så vidt muligt kommer til at svare  

 til den forventede slutskat.
Selv om den skattepligtige ikke i øvrigt  

 skal svare B-skat, kan et eventuelt yderligere beløb af  

 foreløbig skat opkræves ved skattebillet.
 Stk. 2. Stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse,  

 når det må forventes, at den skattepligtige vil foretage indskud  

 eller hæve på en virksomheds konto for opsparet overskud, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 2-3, og § 13,  

 stk. 1.
§ 52. Hvor der ifølge foranstående  

 bestemmelser skal tages hensyn til den skattepligtiges forventede  

 indkomstforhold og forventet skat efter lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat, fastsættes disse, for så vidt andet ikke  

 følger af bestemmelserne i §§ 53 og 54, i overensstemmelse med de  

 oplysninger om den skattepligtiges indkomstforhold, som senest er lagt til  

 grund ved skatteligning eller fastsættelse af grundlag for  

 foreløbig skattesvarelse.
Må det antages, at den skattepligtige  

 skal svare skat efter lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat, fastsættes denne under hensyn til den  

 forventede ejendomsværdiskat.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler herom.
Stk. 2. Er der ikke tidligere foretaget ligning eller fastsat  

 grundlag for foreløbig skattesvarelse for den skattepligtige, skal  

 denne over for skattemyndighederne redegøre for sine forventede  

 indkomstforhold m.v.
Det beror på et skøn fra vedkommende  

 skattemyndighed, i hvilket omfang oplysningerne i redegørelsen skal  

 lægges til grund for den foreløbige skattesvarelse.  

 Skatteministeren kan give nærmere regler om redegørelsens form  

 og fastsætte en frist for dens indgivelse.
Indgives redegørelsen  

 ikke rettidigt, kan den søges fremtvunget ved pålæg af  

 daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil.
§ 53. Antager den skattepligtige, at hans  

 indkomstforhold i indkomståret vil afvige væsentligt fra, hvad  

 der senest er lagt til grund ved skatteligning eller fastsættelse af  

 grundlag for foreløbig skattesvarelse, kan han begære, at  

 grundlaget for den foreløbige skattesvarelse fastsættes under  

 hensyn til hans oplysninger om de forventede indkomstforhold m.v.
I det  

 omfang skattemyndighederne finder den skattepligtiges oplysninger i  

 begæringen tilstrækkelig sandsynliggjort, lægges  

 begæringen til grund ved fastsættelsen af grundlaget for den  

 foreløbige skattesvarelse.
Skatteministeren kan give nærmere  

 regler om begæringens form og fastsætte en frist for dens  

 indgivelse.
Stk. 2. I øvrigt kan skattemyndighederne  

 fastsætte grundlaget for den foreløbige skattesvarelse efter  

 anslåede forventede indkomstforhold m.v., når myndighederne efter  

 foreliggende oplysninger finder nærliggende grund til at antage, at den  

 skattepligtiges indkomstforhold i indkomståret vil afvige  

 væsentligt fra, hvad der senest er lagt til grund ved skatteligning  

 eller fastsættelse af grundlag for foreløbig skattesvarelse.
For  

 modtagere af A-indkomst kan skattemyndighederne fastsætte grundlaget  

 for den foreløbige skattesvarelse under hensyn til de oplysninger, der  

 fremgår af angivelserne fra de indeholdelsespligtige, jf. § 57.
Stk. 3. I løbet af den periode, hvori skattekortene,  

 bikortene og skattebilletterne skal benyttes, kan den skattepligtige under de  

 i stk. 1 anførte betingelser forlange grundlaget for den  

 foreløbige skattesvarelse ændret med virkning for den fremtidige  

 skattebetaling.
I løbet af den nævnte periode kan  

 skattemyndighederne under de i stk. 2 anførte betingelser  

 på tilsvarende måde ændre grundlaget for den  

 foreløbige skattesvarelse.
 Stk. 4. Til brug ved afgørelser efter stk. 2 og  

 stk. 3 kan skattemyndighederne afkræve den skattepligtige en  

 redegørelse efter tilsvarende regler som anført i § 52,  

 stk. 2.
 § 54. Med henblik på at opnå den bedst  

 mulige overensstemmelse mellem slutskatterne og de foreløbige  

 skattebeløb, jf. § 42, kan skatteministeren bestemme, at der skal  

 foretages en procentvis forhøjelse eller nedsættelse af  

 indkomstgrundlaget m.v. efter § 52, stk. 1, for alle skattepligtige  

 eller for grupper af skattepligtige.
§ 55. Må det antages, at den allerede  

 betalte foreløbige skat væsentligt vil overstige slutskatten med  

 tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter § 61,  

 stk. 3, og efter fradrag af eventuelt overført beløb efter  

 § 62 C, stk. 2, 2. pkt., og vil det virke åbenbart urimeligt  

 at afvente det i § 62, stk. 3, fastsatte tidspunkt for  

 tilbagebetalingen, tilbagebetales det beløb, som efter  

 skattemyndighedens skøn er betalt for meget, straks.
Begæring om  

 tilbagebetaling skal være fremsat inden udgangen af det  

 kalenderår, hvori den foreløbige skat opkræves.
 Stk. 2. Der ydes ikke renter ved tilbagebetaling af skat efter  

 stk. 1.
§ 55 A.
Skatteministeren kan, når praktiske  

 hensyn i særlig grad taler derfor, bestemme, at der skal gælde  

 afvigelser fra reglerne i § 41, stk. 1, 2. pkt., og  

 §§ 48-55.
§ 55 B.
Afgørelser om grundlaget for den  

 foreløbige skattesvarelse efter § 45, stk. 3, § 48 og  

 §§ 50-53 samt afgørelser efter § 55 træffes af den  

 kommunale skattemyndighed.
 Stk. 2. Den kommunale skattemyndigheds afgørelse kan  

 påklages til skatteankenævnet, hvis afgørelse ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder kan give  

 anvisninger for administrationen af kompetencerne efter stk. 1 og 2.  

 Anvisningerne skal godkendes af Ligningsrådet. § 14,  

 stk. 2-7, samt § 19, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, i  

 skattestyrelsesloven finder tilsvarende anvendelse.
 § 56.7)  For  

 følgende indholdelsespligtige kan skatteministeren bestemme en  

 fremrykket afregning af indeholdt kildeskat efter kildeskatteloven:
 1)	Ministerier og institutioner, hvis driftsbudget er optaget på  

 statens bevillingslove.
 2)	Institutioner, foreninger og fonde, hvor vedkommende minister i  

 henhold til § 2, stk. 2, i lov om statens regnskabsvæsen m.v. har  

 bestemt, at lovens regler om regnskabsvæsen skal finde anvendelse.
 3)	Ikkestatslige institutioner, hvor staten yder tilskud til  

 dækning af institutionens driftsudgifter på halvdelen eller  

 mere.
 4)	Kommunerne.
 5)	Kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, hvori der alene deltager kommuner, og hvis regnskab optages i en  

 kommmunes regnskab.
 6)	Selvejende institutioner med driftsoverenskomst  med en  

 kommune.
§ 56 A.7) (Ophævet) § 56 B. 7) (Ophævet) § 57. Efter nærmere af skatteministeren  

 fastsatte regler skal de indeholdelsespligtige over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage angivelse af indeholdelsen, herunder identificere  

 ved personnummer de personer, der har fået udbetalt eller godskrevet  

 A-indkomst i A-skatteperioden.
Skatteministeren kan fritage grupper af  

 indeholdelsespligtige fra at identificere modtagere af A-indkomst i  

 angivelsen.
 Stk. 2.7) Såfremt den i stk. 1  

 nævnte angivelse af identiteten af personer, der har fået  

 udbetalt eller godskrevet A-indkomst i A-skatteperioden, mere end én  

 gang inden for en periode på 24 måneder ikke er indgivet  

 rettidigt, skal den indeholdelsespligtige betale en staten tilfaldende afgift  

 på 500 kr.
 Stk. 3. Skatteministeren kan meddele fritagelse for afgift  

 efter stk. 2, når særlige omstændigheder taler  

 derfor.
Stk. 4. Skatteministeren kan give regler om de  

 indeholdelsespligtiges pligt til at sikre oplysninger til brug ved afgivelsen  

 af de i stk. 1 nævnte redegørelser, herunder pligt til at  

 modtage og opbevare skattekort, notere oplysninger fra bikort og notere navn  

 og adresse m.v. på modtagere af A-indkomst, der hverken afleverer  

 skattekort eller foreviser bikort.
Skatteministeren kan endvidere give regler  

 om de indeholdelsespligtiges regnskabsførelse vedrørende  

 udbetaling og godskrivning af A-indkomst samt indeholdelse af A-skat.
Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder kan i  

 elektronisk form stille oplysninger fra angivelserne til rådighed for  

 statslige eller kommunale myndigheder til brug for skatteadministration,  

 inddrivelse af offentlige fordringer eller kontrol af udbetalinger fra det  

 offentlige.
Oplysningerne kan endvidere stilles til rådighed for  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser til brug for kontrol med  

 udbetaling af dagpenge m.v.
 § 58. B-skat forfalder til betaling i 10 rater den  

 1. i hver af månederne januar, februar, marts, april, maj, juli,  

 august, september, oktober og november med sidste rettidige betalingsdag for  

 den skattepligtige den 20. i forfaldsmåneden.
§ 59. Den skattepligtige kan indbetale  

 foreløbig skat ud over, hvad der er indeholdt i A-indkomst eller  

 opkrævet ved skattebillet.
Sådan indbetaling kan også  

 foretages efter udløbet af indkomståret, men ikke senere end den  

 1. juli i året efter indkomståret.
Indbetaling efter den 15.  

 marts i året efter indkomståret, kan ikke overstige 40.000 kr.
I  

 det omfang de samlede indbetalinger efter indkomstårets udløb  

 overstiger 40.000 kr., skal den skattepligtige betale et tillæg  

 på 2 pct.
Tillægget anses for indeholdt i indbetalingen og  

 fragår heri, inden indbetalingen godskrives den skattepligtige efter §  

 60, stk. 1, litra e.
 § 60. I den slutskat, der for et år  

 udskrives for den skattepligtige, med tillæg af eventuel  

 overført restskat m.v. efter § 61, stk. 3, og efter fradrag  

 af eventuelt overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2.  

 pkt., modregnes nedennævnte beløb vedrørende samme  

 år:
 a)	Foreløbige skattebeløb, som er indeholdt i A-indkomst,  

 der skal medregnes ved den skattepligtiges ansættelse til slutskat.
 b)	Foreløbige skattebeløb, som har skullet indbetales  

 efter § 68.
 c)	Foreløbige skattebeløb, som har skullet betales i  

 henhold til skattebillet.
 d)	De i § 67, stk. 1, 1. pkt., nævnte beløb.
 e)	Beløb, som den skattepligtige har indbetalt i henhold til  

 § 59.
 f)	Beløb efter virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3,  

 2. pkt., § 13, stk. 1, 3. pkt., og § 22 b, stk. 5.
 g)	Beløb efter personskattelovens § 8 a,  

 stk. 5.
Stk. 2. For personer, der anvender et andet indkomstår  

 end kalenderåret, modregnes de i stk. 1, litra c-f nævnte  

 beløb samt a)	foreløbige skattebeløb, som i løbet af det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for, er  

 indeholdt i A-indkomst, b)	foreløbige skattebeløb, som i løbet af det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for, har  

 skullet indbetales efter § 68.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af det beløb, der skal  

 modregnes efter stk. 1 eller stk. 2, fradrages skatter, der  

 måtte være tilbagebetalt i henhold til § 55.
Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 der åbnes adgang til, at ægtefæller, der er samlevende ved  

 udgangen af det år, for hvilket slutskatten skal beregnes, kan  

 erklære sig indforstået med, at eventuel overskydende skat, der  

 efter reglerne i § 62 tilkommer den ene af ægtefællerne,  

 anvendes til udligning af eventuel restskat, som efter reglerne i § 61  

 påhviler den anden ægtefælle.
I det omfang der efter  

 udligning efter 1. pkt. bliver tale om restskat eller overskydende skat for  

 en af ægtefællerne, opkræves denne efter reglerne i  

 § 61, henholdsvis udbetales efter reglerne i § 62.
 § 61. Den skattepligtige skal tilsvare det  

 beløb, hvormed slutskatten med tillæg af eventuel  

 overført restskat m.v. efter stk. 3 og efter fradrag af eventuelt  

 overført beløb efter § 62 C, stk. 2, 2. pkt.,  

 måtte overstige de foreløbige skatter, der modregnes efter  

 § 60. Beløbet benævnes »restskat«.
 Stk. 2. Ved betaling af restskat skal der tillige betales et  

 statskassen tilfaldende tillæg på 7 pct. af restskatten.
Stk. 3. Er udskrivningsdatoen for den skattepligtiges  

 årsopgørelse senest den 1. oktober i året efter  

 indkomståret, overføres den del af restskatten med eventuelle  

 skyldige renter efter § 63, stk. 1, der ikke overstiger et  

 grundbeløb på 10.000 kr. med tillæg af et til den  

 overførte restskat svarende tillæg efter stk. 2, som et  

 yderligere tilsvar for det efterfølgende år, til hvis  

 dækning der opkræves yderligere A- eller B-skat for dette  

 år.
Skatteministeren fastsætter regler om opkrævningen.
De  

 skattebeløb, der er opkrævet for et år, hvortil der er  

 overført restskat m.v., anses for medgået først til  

 dækning af den overførte restskat m.v.
Stk. 4. Et eventuelt resterende beløb efter stk. 3  

 forfalder med tillæg efter stk. 2, til betaling i 3 rater den 1. i  

 hver af månederne september, oktober og november i året efter  

 indkomståret.
Udskrives årsopgørelsen først den 1.  

 september eller senere, forfalder raterne dog først til betaling den  

 1. i hver af de nærmest følgende 3 måneder, dog bortset  

 fra december måned.
Reglerne i § 58 om betalingsfristen finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Er udskrivningsdatoen for den skattepligtiges  

 årsopgørelse senere end den 1. oktober i året efter  

 indkomståret, forfalder den del af restskatten med eventuelle skyldige  

 renter efter § 63, stk. 1, der ikke overstiger et grundbeløb  

 på 10.000 kr. med tillæg af et til denne del af restskatten  

 svarende tillæg efter stk. 2 og renter efter § 62 A,  

 stk. 1, 3. pkt., til betaling i det følgende år på  

 samme tidspunkter og med samme betalingsfrister som B-skat, jf. § 58. Er  

 udskrivningsdatoen for årsopgørelsen først den 1. januar  

 eller senere, forfalder restskatten til betaling over de resterende  

 B-skatterater.
Betalingen skal dog ske i mindst 3 rater, jf. dog § 62 C,  

 stk. 1, hvorved bortses fra månederne juni og december.
Stk. 6. Et eventuelt resterende beløb efter stk. 5  

 forfalder med tillæg efter stk. 2 og renter efter § 62 A,  

 stk. 1, 3. pkt., til betaling den 1. i hver af de nærmest  

 følgende 3 måneder, dog bortset fra juni og december  

 måned.
Reglerne i § 58 om betalingsfristen finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 7. Er den pågældende ikke skattepligtig ved  

 begyndelsen af det efterfølgende år, sker opkrævningen  

 efter reglerne i stk. 4. Overtager den efterlevende  

 ægtefælle i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet boet,  

 jf. dødsboskattelovens § 58, sker opkrævningen hos den  

 efterlevende ægtefælle af afdødes restskat m.v. før  

 dødsfaldet efter reglerne i stk. 5 og 6.
 Stk. 8. Det i stk. 3 og 5 nævnte grundbeløb  

 reguleres efter personskattelovens § 20.
 Stk. 9. Af de skattebeløb, der opkræves eller  

 inddrives for et indkomstår, dækkes indkomstskat forud for  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat.
§ 61 A.
I det omfang grundbeløbet på  

 10.000 kr. i henhold til § 61, stk. 3, ikke er udnyttet fuldt ud  

 til dækning af restskat, kan der i den resterende del af beløbet  

 efter skatteministerens nærmere bestemmelse ske overførsel af  

 forfaldne skatterestancer fra tidligere indkomstår til opkrævning  

 efter reglerne i § 61, stk. 3. Skatteministeren kan i den  

 forbindelse træffe bestemmelse om, at forrentning af de efter 1. pkt.  

 opkrævede beløb kan ske efter andre regler end de i § 63  

 fastsatte.
 § 62. Det beløb, hvormed slutskatten med  

 tillæg af eventuel overført restskat m.v. efter § 61,  

 stk. 3, og efter fradrag af eventuelt overført beløb efter  

 § 62 C, stk. 2, 2. pkt., måtte være mindre end de  

 foreløbige skatter, der modregnes efter § 60, benævnes  

 »overskydende skat«.
Stk. 2. Ved tilbagebetaling af overskydende skat ydes der den  

 skattepligtige en godtgørelse på 2 pct. af beløbet.
I det  

 omfang dette modsvares af beløb, der er indbetalt efter § 59,  

 ydes ingen godtgørelse.
Der ydes dog godtgørelse af  

 overskydende skat, der modsvares af beløb, hvoraf der er betalt  

 tillæg efter § 59, 4. pkt.
Stk. 3.7) Tilbagebetaling af overskydende skat med  

 godtgørelse efter stk. 2 sker i tiden fra den 1. marts til den 1.  

 oktober i året efter indkomståret.
Der tilkommer den  

 skattepligtige en rente svarende til renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov  

 om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4  

 procentpoint pr. påbegyndt måned fra den 1. oktober at regne,  

 hvis tilbagebetaling sker efter denne dato.
Inden tilbagebetaling finder  

 sted, modregnes eventuelle restancer af personlig skat med  

 påløbne morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter lov om  

 en arbejdsmarkedsfond § 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.
 Stk. 4. Af det beløb, der efter foranstående skal  

 udbetales den skattepligtige, udbetales kun det hele kronebeløb.
Stk. 5. Krav på tilbagebetaling af overskydende  

 skat m.v. kan ikke overdrages før udløbet af det  

 indkomstår, kravet vedrører.
Aftaler om sådanne  

 overdragelser er ugyldige.
§ 62 A.7) Medfører en  

 ændret årsopgørelse, at der skal betales restskat eller  

 yderligere restskat, gælder reglerne i § 61, stk. 3-6, for  

 betaling af beløbet med tillæg efter § 61, stk. 2.  

 Udskrives den ændrede årsopgørelse efter den 1. oktober i  

 året efter indkomståret, berører ændringen ikke den  

 opkrævning, der sker efter § 61, stk. 5, eller den  

 overførsel, der er sket efter § 61, stk. 3, af den eventuelt  

 tidligere beregnede restskat m.v.
Restskat eller yderligere restskat efter 1.  

 pkt. med tillæg efter § 61, stk. 2, forrentes med renten i  

 henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned fra  

 den 1. oktober i året efter indkomståret og indtil  

 udskrivningsdatoen.
Stk. 2.7) Medfører en ændret  

 årsopgørelse, at der sker nedsættelse eller bortfald af  

 overskydende skat, der allerede er udbetalt til den skattepligtige, jf.  

 § 62, skal beløbet tilbagebetales tillige med godtgørelse  

 efter § 62, stk. 2. Det samlede beløb efter 1. pkt.  

 forrentes med renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint pr.  

 påbegyndt måned fra den 1. oktober i året efter  

 indkomståret og indtil udskrivningsdatoen.
Tilbagebetaling sker efter  

 § 61, stk. 4.
Stk. 3.7) Medfører en ændret  

 årsopgørelse, at den tidligere beregnede restskat  

 nedsættes eller bortfalder, udbetales det beløb, som restskatten  

 er nedsat med, med tillæg efter § 61, stk. 2, til den  

 skattepligtige inden udgangen af den måned, der følger  

 nærmest efter udskrivningsdatoen.
Der tilkommer den skattepligtige en  

 rente svarende til renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4  

 procentpoint pr. påbegyndt måned fra den 1. oktober i året  

 efter indkomståret.
Inden udbetaling finder sted, modregnes eventuel  

 uforfalden restskat efter § 61, stk. 3-6, og eventuelle restancer  

 af personlig skat med påløbne morarenter og eventuelle  

 uforfaldne bidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 15, stk. 1,  

 1. og 2. pkt.
Opkrævning af den resterende, ikke forfaldne del af  

 restskatten sker efter reglerne i § 61, stk. 3-5. Udskrives den  

 ændrede årsopgørelse efter den 1. oktober i året  

 efter indkomståret, berører ændringen ikke den  

 overførsel af restskat m.v. til det følgende år, der er  

 sket efter § 61, stk. 3.
Stk. 4. Medfører en ændret  

 årsopgørelse, at der fremkommer overskydende skat eller  

 yderligere overskydende skat, tilbagebetales beløbet med  

 godtgørelse efter § 62, stk. 2, og eventuelle renter efter  

 § 62, stk. 3, 2. pkt., inden udgangen af den måned, der  

 følger nærmest efter udskrivningsdatoen.
Inden tilbagebetaling  

 finder sted, modregnes eventuelle restancer af personlig skat og  

 påløbne morarenter og eventuelle uforfaldne bidrag efter lov om  

 en arbejdsmarkedsfond § 15, stk. 1, 1. og 2. pkt.
§ 62 B. (Ophævet) § 62 C.
Rater, der opkræves efter denne lov,  

 skal være på mindst 100 kr., indtil hele beløbet er  

 betalt.
Beløb under 100 kr. opkræves i én rate.
Stk. 2. Hvis skattebeløb efter denne lov, der ikke  

 bliver indregnet efter § 61, stk. 3, reguleret med tillæg,  

 godtgørelse og renter efter §§ 61-63 i alt udgør et mindre  

 beløb end 100 kr., opkræves eller udbetales det ikke.  

 Overskydende skat, der efter 1. pkt. ikke udbetales, overføres til  

 året efter det år, hvori ligningen foretages.
Tilsvarende  

 gælder skattebeløb, der opstår som følge af  

 ændring af ansættelsen efter § 62 A.
Ved beregningen  

 tillægges eller fradrages beløb efter 1. og 3. pkt., der ikke  

 tidligere er opkrævet eller udbetalt.
Stk. 3. Ved opkrævning af beløb efter denne lov  

 opkræves kun hele kronebeløb.
Tilsvarende gælder ved  

 opkrævning af rater efter stk. 1.
§ 62 D.
Ved fastsættelsen af grundlaget for  

 den foreløbige skattesvarelse, jf. §§ 52-55, for en skattepligtig  

 person, som har lønindkomst for personligt arbejde på  

 Færøerne, i Grønland eller i en fremmed stat  

 (arbejdsstaten), jf. stk. 3, for en arbejdsgiver med hjemting her i  

 landet, skal bestemmelsen i ligningslovens § 33 A eller i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst om nedsættelse af skat for sådan  

 lønindkomst kun anvendes, hvis den skattepligtige dokumenterer, at den  

 pågældende betaler skat i arbejdsstaten af lønindkomsten  

 for arbejdet dér. 1. pkt. omfatter dog ikke personer, der er udsendt  

 af den danske stat eller anden dansk offentlig myndighed til tjeneste uden  

 for riget, eller tilfælde, hvor en dobbeltbeskatningsoverenskomst har  

 tillagt Danmark beskatningsretten til lønindkomsten.
 Stk. 2. Overskydende skat for en person, som har haft  

 lønindkomst som nævnt i stk. 1, kan overføres til  

 den pågældendes arbejdsgiver, i det omfang denne har betalt den  

 pågældendes skat til arbejdsstaten af lønindkomsten for  

 arbejdet dér.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 skal kun anvendes  

 ved personligt arbejde i en fremmed stat, som er omfattet af EF's  

 bistandsdirektiv (Rådets direktiv nr. 77/799/EØF af 19. december  

 1977) eller OECD's og Europarådets bistandskonvention (af 25. januar  

 1988), og som har indgået en aftale med Danmark om gensidig  

 administrativ bistand med inddrivelse af skattekrav.
§ 62 E.
Reglerne i § 62 A, stk. 3  

 og 4, om beregning af rente finder ikke anvendelse i de tilfælde, hvor  

 en skattepligtig får nedsat sin skatteansættelse som følge  

 af, at den skattepligtige har betalt erstatning i forbindelse med statens tab  

 på skatter, der er pålignet en anden skattepligtig.
Det  

 skattebeløb, der efter ændring af skatteansættelsen  

 tilbagebetales den skattepligtige, forrentes med samme rentesats og for samme  

 periode, som erstatningsbeløbet er forrentet.
Hvis  

 erstatningsbeløbet indeholder rente, beregnes rente af det  

 tilbagebetalte skattebeløb med den samme rentesats og for samme  

 periode, der er anvendt ved opgørelse af erstatningsbeløbet.  

 Efter udløbet af den i 2. og 3. pkt. nævnte periode beregnes  

 rente af det tilbagebetalte skattebeløb med rentesatsen ifølge  

 renteloven, indtil udbetaling sker.
§ 62 F.
I det omfang skatteansættelsen for  

 den skattepligtige forhøjes som følge af, at en erstatning som  

 nævnt i § 62 E dækkes ved regres eller på anden  

 måde nedbringes, skal den skattepligtige tilbagebetale renter, der  

 tidligere er modtaget i forbindelse med, at skatteansættelsen er nedsat  

 på grund af erstatningsbetalingen.
 Stk. 2. Tilbagebetalte renter, der er modtaget i henhold til  

 § 62 E, kan fradrages i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3. I de i stk. 1 nævnte tilfælde finder  

 reglerne om beregning af rente i § 62 A, stk. 1 og 2, ikke  

 anvendelse.
§ 62 G.
Hvis en skattepligtig får nedsat sin  

 ansættelse af almindelig indkomstskat, og den skattepligtiges  

 ansættelse af særlig indkomstskat forhøjes i  

 sammenhæng hermed, beregnes kun rente efter § 62 A, stk. 3 og  

 4, og § 62 E af det beløb, hvormed det nedsatte  

 skattebeløb med tillæg efter § 61, stk. 2, eller  

 procentgodtgørelse efter § 62, stk. 2, overstiger det  

 beløb, som den skattepligtiges særlige indkomstskat  

 forhøjes med.
Hvis en skattepligtig får nedsat sin  

 ansættelse af særlig indkomstskat, og den skattepligtiges  

 ansættelse af almindelig indkomstskat forhøjes i  

 sammenhæng hermed, beregnes kun rente af det beløb, hvormed den  

 nedsatte særlige indkomstskat overstiger det beløb, som den  

 skattepligtige efter § 62 A, stk. 1 og 2, skal betale som  

 følge af forhøjelsen af den almindelige indkomstskat.
 § 63.7) Er et beløb, som en  

 skattepligtig efter denne lov skal indbetale til det offentlige, ikke betalt  

 rettidigt, skal den pågældende betale en statskassen tilfaldende  

 rente, der udgør renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. med tillæg af 0,4  

 procentpoint pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.  

 Renter af skat, der påhviler den skattepligtige, opgøres  

 én gang om året og opkræves sammen med restskatten for de  

 pågældende år.
 § 64. Staten afregner efter reglerne i lov om  

 kommunal indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat til den enkelte  

 kommune og amtskommune den del af skatterne, der udgør kommunal  

 indkomstskat, kirkelige afgifter og amtskommunal indkomstskat samt kommunal  

 og amtskommunal ejendomsværdiskat.
 Stk. 2. Staten afregner 1/3 af A-skattebeløbene efter  

 § 48 E, stk. 4, over for kommunen.
§ 64 A.
For amtskommuner og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner udsættes eventuel afregning af de  

 forskelsbeløb, der er nævnt i § 64, stk. 4, jf.  

 stk. 10, og som vedrører kalenderåret 1989, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 728 af 5. august 1994 om opkrævning af  

 indkomst- og formueskat for personer m.v. (kildeskat).
 Stk. 2. Indenrigsministeren kan bestemme, at der helt eller  

 delvis kan ske en udsættelse af eventuel afregning af de  

 forskelsbeløb for amtskommuner og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner, der er nævnt i § 64, stk. 4, jf. stk. 10, og  

 som vedrører kalenderåret 1990, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 728 af 5. august 1994 om opkrævning af indkomst- og formueskat for  

 personer m.v. (kildeskat).
Stk. 3. Tidspunkterne for afregningen af de beløb, der  

 er nævnt i stk. 1, bestemmes af indenrigsministeren.
Det samme  

 gælder de beløb, der er nævnt i stk. 2, hvis  

 indenrigsministeren bestemmer, at der skal ske udsættelse af  

 tidspunktet for afregningen af disse beløb.
Afsnit VI Om indeholdelse i aktieudbytte m.m.
§ 65.8)  I forbindelse med  

 enhver vedtagelse om udbetaling eller godskrivning af udbytte af aktier eller  

 andele i selskaber eller foreninger m.v. omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e og 4, skal vedkommende selskab eller  

 forening m.v. indeholde 28 pct. af det samlede udbytte, medmindre andet er  

 fastsat i medfør af stk. 4 eller følger af stk. 5 og  

 6. Indeholdelse med 28 pct. skal endvidere foretages i den samlede udbetaling  

 eller godskrivning i forbindelse med selskabets opkøb af egne aktier  

 m.v., jf. ligningslovens § 16 B, stk. 1, medmindre andet  

 følger af stk. 6. Til udbytte henregnes alt, hvad der af  

 selskabet udloddes til aktionærer eller andelshavere, med undtagelse af  

 friaktier og friandele samt udlodning af likvidationsprovenu foretaget i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses.
Bestemmelsen i  

 § 46, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Det indeholdte  

 beløb benævnes »udbytteskat«.
Stk. 2. Udbytteskat indeholdes ikke i udbytte af selskabets  

 egne aktier eller andele.
Skattemyndighederne kan forlange, at selskabet  

 foreviser dokumentation for størrelsen af dets beholdning af egne  

 aktier eller andele.
Stk. 3. Reglerne i dette afsnit finder tilsvarende anvendelse  

 på udlodninger og udbetalinger m.v., jf. stk. 1, foretaget af  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud.
Det gælder dog ikke udlodninger fra  

 obligationsbaserede investeringsforeninger som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 d, stk. 2. Der skal indeholdes udbytteskat  

 af tillægget efter ligningsloven § 16 A, stk. 8.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte regler om, at der  

 ikke skal indeholdes udbytteskat i udbytter, der ikke skal medregnes ved  

 opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst. § 65 C,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse vedrørende indeholdelse af  

 udbytteskat.
 Stk. 5. Der indeholdes ikke udbytteskat i udbytte, som et  

 selskab, der er hjemmehørende i udlandet, modtager fra et selskab, der  

 er hjemmehørende her i landet, når det pågældende  

 udbytte ikke er omfattet af skattepligten, jf. selskabsskattelovens § 2, stk.  

 1, litra c.
 Stk. 6. Der skal ikke foretages indeholdelse i udbytte m.v.,  

 der er skattefrit for modtageren i henhold til ligningslovens § 16 A,  

 stk. 4 og 9, eller § 16 B, stk. 4.
 § 65 A.8) En person eller et  

 dødsbo, som er skattepligtig efter § 2, stk. 1, litra f, og  

 et selskab m.v., som er skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra c, betaler en endelig skat på 28 pct. af udbytter,  

 der omfattes af ligningslovens § 16 A, stk. 1 eller  

 afståelsessummer omfattet af ligningslovens § 16 B, men som ikke  

 omfattes af indeholdelsespligten i § 65.
Stk. 2. Udgør den skattemæssige anskaffelsessum  

 for aktierne eller anparterne opgjort efter virksomhedsomdannelseslovens  

 § 4, stk. 2-4, et negativt beløb, forhøjes den i  

 ligningslovens § 16 B nævnte afståelsessum med et  

 beløb svarende til den negative værdi, når  

 afståelsen er omfattet af § 2, stk. 1, litra f.
Det samme  

 gælder en i ligningslovens § 16 A nævnt udlodning, hvis  

 udlodning sker i forbindelse med en nedsættelse af aktie- eller  

 anpartskapitalen.
§ 65 B.
Af indkomst som nævnt i § 43,  

 stk. 2, litra h, der ydes til et selskab m.v., som er skattepligtigt  

 efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra e, svares en skat  

 på 30 pct. af bruttoindtægten, herunder eventuel  

 godtgørelse til dækning af udgifter til rejse og ophold  

 m.v.
 Stk. 2.7) Bestemmelserne i §§ 44-46, 57, 69 og  

 84-86 finder tilsvarende anvendelse for så vidt angår den i  

 stk. 1 omhandlede skat.
§ 65 C.
I forbindelse med enhver udbetaling eller  

 godskrivning af royalty til en person eller et selskab m.v., der er  

 skattepligtig efter § 2, stk. 1, litra i, eller  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra g, skal den, for hvis  

 regning udbetalingen eller godskrivningen foretages, indeholde 30 pct. af den  

 samlede royalty.
Pligten til at indeholde royaltyskat påhviler  

 personer, dødsboer, selskaber, fonde, foreninger, institutioner m.v.,  

 der har hjemting her i landet.
Hvis den, for hvis regning udbetaling eller  

 godskrivning foretages, ikke har hjemting her i landet, og udbetalingen eller  

 godskrivningen foretages af en dertil befuldmægtiget, der har hjemting  

 her i landet, påhviler det den befuldmægtigede at foretage  

 indeholdelse.
Bestemmelsen i § 46, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Det indeholdte beløb benævnes »royaltyskat«.
 Stk. 2. Skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, kan fastsætte regler om, at der enten slet ikke skal foretages  

 indeholdelse, eller at der skal foretages indeholdelse med en sats, der er  

 mindre end 30 pct., hvis Danmark og den stat, hvor royaltymodtageren er  

 hjemmehørende, i en dobbeltbeskatningsoverenskomst har aftalt, at  

 royaltybetalinger fra kilder her i landet til modtagere i den  

 pågældende stat ikke kan beskattes eller kun beskattes med en  

 sats, der er lavere end 30 pct.
Stk. 3. Skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, kan fastsætte regler om, at indeholdelsespligten ikke  

 påhviler den, for hvis regning udbetaling eller godskrivning af royalty  

 foretages, såfremt udbetalingen eller godskrivningen ikke foretages  

 direkte til royaltymodtageren, men til en person, et dødsbo, et  

 selskab, en fond, en forening eller en institution m.v. med hjemting her i  

 landet, der varetager royaltymodtagerens interesser.
I så fald  

 pålægges indeholdelsespligten og de hertil knyttede pligter til  

 indbetaling og indsendelse af oplysninger i stedet for den nævnte  

 person, dødsbo, selskab, fond, forening eller institution m.v.
 Stk. 4. Til royalty henregnes betalinger af enhver art, der  

 modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende ethvert  

 patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel  

 eller fremstillingsmetode eller som vederlag for oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
 § 66.7) Udbytteskat forfalder til  

 betaling, så snart vedtagelse om udbetaling eller godskrivning af  

 udbyttet er truffet, og skal indbetales senest i den følgende  

 måned efter reglerne i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.
Stk. 2.7) Selskaber, der vedtager udbetaling eller  

 godskrivning af udbytte, skal uanset om der er pligt til at foretage  

 indeholdelse af udbytteskat i en af skatteministeren foreskreven form meddele  

 oplysning om vedtagelsen.
Meddelelsen skal foretages senest 1 måned  

 efter nævnte vedtagelse.
Selskaber, der vedtager ikke at deklarere  

 udbytte, er på skattemyndighedernes begæring pligtige til inden  

 en nærmere angiven frist at indsende oplysning om vedtagelsen.  

 Indsendelse af de nævnte oplysninger kan fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af  

 skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil.
 Stk. 3.7) Det forhold, at udbyttet ikke  

 hæves, giver ikke selskabet ret til tilbagebetaling af udbytteskatten  

 og giver ikke aktionæren eller andelshaveren ret til at få  

 udbytteskatten udbetalt i videre omfang end fastsat i § 67.
§ 66 A.7) Royaltyskat forfalder til  

 betaling ved udbetalingen eller godskrivningen af royalty og skal indbetales  

 til told- og skattemyndighederne senest i den følgende måned  

 efter reglerne i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Den, der  

 foretager udbetalingen eller godskrivningen, skal samtidig med  

 royaltyskattens indbetaling give oplysning herom i en af skatteministeren  

 foreskreven form.
Indsendelse af de nævnte oplysninger kan fremtvinges  

 ved pålæg af daglige bøder, der fastsættes af  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil.
 Stk. 2. Bestemmelserne i §§ 69 og 70 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3. Enhver, der hæver eller får godskrevet  

 royalty, kan, når han på fyldestgørende måde  

 godtgør sin identitet, forlange, at den, der foretager udbetalingen  

 eller godskrivningen, samtidig i en af skatteministeren foreskreven form  

 attesterer den stedfundne udbetaling eller godskrivning.
§ 67. Har nogen, der er skattepligtig efter  

 § 1, erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt  

 udbytteskat, modregnes udbytteskatten i slutskatten, jf. § 60,  

 stk. 1, litra d.
Er den indeholdte udbytteskat endelig betaling af  

 skatten, jf. personskattelovens § 8 a, stk. 1, indgår  

 beløbet ikke i slutskatten, og der foretages ikke modregning efter 1.  

 pkt.
Stk. 2. Har nogen, der er skattepligtig efter § 1 i  

 selskabsskatteloven eller efter lov om beskatning af fonde, visse foreninger  

 og institutter m.v., erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er  

 indeholdt udbytteskat, modregnes udbytteskatten i den indkomstskat, der af  

 den skattepligtige skal betales i det kalenderår, i hvilket udbyttet er  

 erhvervet.
I det omfang beløbet ikke kan anvendes til sådan  

 modregning, udbetales det kontant.
Endvidere kan skatteministeren eller den,  

 han bemyndiger dertil, når særlige forhold taler derfor,  

 bestemme, at der skal ske kontant udbetaling.
 Stk. 3. Har nogen, som ikke er skattepligtig her i landet,  

 erhvervet udbytte, hvori der efter § 65 er indeholdt udbytteskat,  

 udbetales der efter begæring den pågældende et beløb  

 svarende til udbytteskatten.
 Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 2 og 3 gælder ikke  

 for de investeringsforeninger, der omfattes af lov nr. 166 af 16. maj  

 1962.
 Stk. 5. Enhver, der hæver eller får godskrevet  

 udbytte, kan, når han på fyldestgørende måde  

 godtgør sin identitet, forlange, at den, der foretager udbetalingen  

 eller godskrivningen, samtidig i en af skatteministeren foreskreven form  

 attesterer den stedfundne udbetaling eller godskrivning.
Stk. 6. For skattepligtige omfattet af § 1, stk. 1,  

 udbetales udbytteskat, der ikke kan modregnes i slutskatten, og som ikke er  

 endelig efter personskattelovens § 8 a, stk. 1, som overskydende  

 skat efter reglerne i § 62 C.
Er udbyttemodtageren ikke omfattet af  

 § 1, stk. 1, udbetales beløbet kun kontant, hvis det  

 udgør 25 kr. eller derover.
Afsnit VII Hæftelses- og inddrivelsesbestemmelser § 68. Er der i A-indkomst, som erhverves af en her i landet  

 skattepligtig person, ikke sket indeholdelse af A-skat, eller er indeholdelse  

 sket med for lavt beløb, skal erhververen straks indbetale det  

 manglende beløb til det offentlige.
 § 69.7) Den, som undlader at opfylde  

 sin pligt til at indeholde skat, eller som indeholder denne med for lavt  

 beløb, er over for det offentlige umiddelbart ansvarlig for betaling  

 af manglende beløb, medmindre han godtgør, at der ikke er  

 udvist forsømmelighed fra hans side ved iagttagelse af bestemmelserne  

 i denne lov.
 Stk. 2. Den, som har indeholdt skat efter denne lov,  

 hæfter over for det offentlige for betaling af det indeholdte  

 beløb.
 § 70. De herværende befuldmægtigede  

 for de i § 2 nævnte personer og dødsboer er medansvarlige  

 for betaling af de skatter, der påhviler disse personer og boer.
§ 71. (Ophævet) § 72. Skattebeløb, som ikke betales  

 rettidigt, inddrives tillige med tillæg, renter og gebyrer efter  

 reglerne i lov om inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler om opkrævningen.
Stk. 2. Er udlæg forgæves forsøgt hos den  

 skattepligtige selv, kan udlæg ske i ejendele, der tilhører den  

 med ham samlevende ægtefælle, eller om nødvendigt i  

 ejendele, der tilhører børn, og som er medregnet ved hans  

 skatteansættelse.
Dette gælder ikke ved udlæg hos en  

 indeholdelsespligtig for skattebeløb, som denne har været  

 pligtig at indeholde.
§ 73. Har en skatteyder ikke inden det tidspunkt,  

 da udlæg kan begæres, betalt den indkomstskat til staten,  

 amtskommunal indkomstskat, kommunal indkomstskat, kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat eller kirkelige afgifter, der påhviler den  

 pågældende, kan vedkommende skattemyndighed træffe  

 afgørelse om, at der skal ske indeholdelse i skatteyderens  

 lønning, provision eller andet arbejdsvederlag, hvad der er  

 fornødent til betaling af ydelserne med påløbne renter,  

 tillæg og gebyrer.
Indeholdelsespligten omfatter også enhver  

 forskudsvis udbetaling af løn m.v.
Skattemyndighedens afgørelse  

 om lønindeholdelse indberettes til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, jf. § 3 i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Registeret påser, at indbetaling fra  

 den indeholdelsespligtige arbejdsgiver finder sted i overensstemmelse med  

 afgørelsen om lønindeholdelse, jf. § 2, nr. 3, i lov om Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister.
Såfremt skatteyderens  

 arbejdsvederlag udredes direkte af beløb, som skatteyderen  

 oppebærer på arbejdsgiverens vegne, skal der foretages de  

 ændringer i afregningsformen, som er nødvendige for, at  

 begæringen om lønindeholdelse kan efterkommes.
Indeholdelse som  

 nævnt kan også foretages i A-indkomst, der hidrører fra  

 partsfiskeri.
Som arbejdsgiver anses den, der skal indeholde foreløbig  

 skat efter § 46, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 2. Er skattebeløb, som nogen efter §§ 46 og 49  

 eller efter denne paragraf har været pligtig til at indeholde eller  

 opkræve, ikke indbetalt til det offentlige inden det tidspunkt, da  

 udlæg kan begæres, kan der træffes afgørelse om at  

 give den indeholdelsespligtiges arbejdsgiver pålæg som omhandlet  

 i stk. 1 med hensyn til det skyldige beløb samt påløbne  

 renter, tillæg og gebyrer.
Stk. 3. Indeholdelse efter stk. 1 og 2 skal foretages,  

 selv om lønudbetalingen m.v. også er genstand for indeholdelse  

 af skat efter §§ 46 og 49. Indeholdelsen kan højst udgøre  

 20 pct. af lønudbetalingen efter fradrag af den efter §§ 46 og 49  

 indeholdte skat.
Indeholdelsen sker med en procentdel af nettolønnen.  

 Ved pålæg om indeholdelse skal der overlades skatteyderen det  

 nødvendige til eget og familiens underhold.
Ved indeholdelse med mere  

 end 15 pct. skal skattemyndighederne i hvert enkelt tilfælde have sikre  

 oplysninger om, at der overlades skatteyderen de nødvendige  

 midler.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1-3 finder, for så vidt  

 ikke særlige hensyn efter skattemyndighedens skøn taler derimod,  

 tilsvarende anvendelse med hensyn til ventepenge, pensioner og lignende  

 understøttelser, der udredes af statskassen, kommunale kasser, andre  

 offentlige kasser eller private kasser.
 Stk. 5. Reglerne i stk. 1-4 finder uanset afvigende  

 bestemmelser i den øvrige lovgivning også anvendelse på  

 kommunale og statslige tjenestemænds lønninger m.v.
Stk. 6. Når det er foreskrevet, at løn i form af  

 drikkepenge fra arbejdsgiverens kunder ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i almindelighed skal ansættes til en bestemt  

 brøkdel af de beløb, skatteyderen oppebærer på  

 arbejdsgiverens vegne, kan skattemyndigheden skriftligt pålægge  

 arbejdsgiveren ved hver afregning med skatteyderen at afkræve denne et  

 beløb til dækning af de i stk. 1 og stk. 2 angivne  

 restancer.
Ved hver afregning kan der højst opkræves det  

 beløb, der efter reglerne i stk. 3 kunne være tilbageholdt,  

 såfremt arbejdsgiveren som løn havde udbetalt et beløb  

 svarende til det, hvormed drikkepengeindtægten skal medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Vægrer en skatteyder  

 sig ved at indbetale beløb, som det i medfør af  

 foranstående er pålagt en arbejdsgiver at opkræve, kan han  

 uanset det mellem parterne gældende opsigelsesvarsel afskediges til  

 øjeblikkelig fratrædelse af tjenesten.
Om denne bestemmelse og  

 om det arbejdsgiveren meddelte pålæg skal skatteyderen  

 underrettes skriftligt af skattemyndigheden.
 Stk. 7. Reglerne i § 46, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse ved indeholdelse i henhold til stk. 1-4 og opkrævning i  

 henhold til stk. 6.
Stk. 8. Hvis en skatteyder, for hvem der er begæret  

 indeholdelse efter de foranstående regler, ikke er beskæftiget  

 hos den pågældende arbejdsgiver på det tidspunkt, hvor  

 begæringen modtages, er arbejdsgiveren pligtig inden 5 dage at  

 underrette Det Fælles Lønindeholdelsesregister skriftligt eller  

 elektronisk derom.
Tilsvarende oplysningspligt påhviler arbejdsgiveren  

 om ophør af et arbejdsforhold, når han forinden har modtaget  

 begæring om indeholdelse, og den deri omhandlede skatterestance ikke er  

 endeligt afviklet ved arbejdsforholdets ophør.
Underretningen herom  

 skal gives Det Fælles Lønindeholdelsesregister inden 5 dage  

 efter ophøret.
 Stk. 9. Skatteministeren giver regler om indbetaling og  

 afregning til det offentlige af beløb, der er indeholdt eller  

 opkrævet af arbejdsgivere i henhold til bestemmelserne i denne  

 paragraf.
 Stk. 10. Bestemmelserne i §§ 57, stk. 4, 2. pkt.,  

 69, 72, 74, 84 og 86 finder tilsvarende anvendelse med hensyn til de i denne  

 paragraf omhandlede forhold.
§ 73 A.
Overskud, som fremkommer ved  

 afhændelse af en fast ejendom, der er overtaget som led i  

 skatteinddrivelse, udloddes til den pågældende skyldner, efter at  

 der er foretaget modregning med eventuelle yderligere statslige  

 tilgodehavender.
 § 73 B.7) Reglerne om eftergivelse og  

 henstand i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. § 15 finder  

 tilsvarende anvendelse på skattebeløb, som en person efter denne  

 lov har været pligtig at indeholde, og administrativt vedtagne  

 bøder efter § 79.
§ 73 C.
Reglerne i § 73 B finder tilsvarende  

 anvendelse på personers indkomstskat til staten, amtskommunal  

 indkomstskat, kommunal indkomstskat, kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat samt kirkelige afgifter.
Beslutning om eftergivelse  

 og henstand træffes efter indhentet udtalelse fra kommunalbestyrelsen i  

 skyldnerens aktuelle bopælskommune.
 § 73 D.7) Skatteministeren kan i  

 øvrigt, når forholdene i ganske særlig grad taler derfor,  

 eftergive eller meddele henstand med skatter, som personer, selskaber,  

 foreninger m.v. er pålignet eller har skullet indeholde. § 73 C,  

 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse i disse situationer.
Afsnit VIII Straffebestemmelser m.v.
§ 74.7) Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed 1)	undlader at opfylde pligt til at foretage indeholdelse af A-skat,  

 udbytteskat m.v., royaltyskat eller skat som nævnt i § 65 B,  

 stk. 1, 2)	undlader rettidigt at afgive de i § 57, stk. 1, § 66,  

 stk. 2, eller § 66 A, stk. 1, omhandlede oplysninger, 3)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om de i § 57,  

 stk. 1, § 66, stk. 2, eller § 66 A, stk. 1,  

 omhandlede forhold, eller 4)	anmoder om elektroniske skattekortoplysninger hos  

 skattemyndighederne vedrørende personer, som man på  

 anmodningstidspunktet ikke kan påregne at skulle udbetale A-indkomst  

 til.
 Stk. 2.3) Er forholdet begået med  

 forsæt til at unddrage det offentlige skat, eller foreligger der i  

 øvrigt skærpende omstændigheder, kan straffen stige til  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år.
§ 74 A.7) (Ophævet) § 75. På samme måde som anført  

 i § 74 straffes den, der 1)	lader sig udbetale A-indkomst vidende om, at der ikke i indkomsten  

 er indeholdt A-skat som påbudt, 2)	benytter skattekortet over for en anden indeholdelsespligtig end  

 den, hvortil skattekortoplysningerne er afgivet elektronisk, jf. § 48,  

 stk. 1, 4. pkt., 3)	forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til brug for afgørelser efter § 45,  

 stk. 1 og 3, § 48, stk. 6, § 51, § 52, stk. 2,  

 eller § 53 eller i forbindelse med en af de i disse bestemmelser  

 nævnte ansøgninger fortier oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, eller 4)	forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til brug ved beregning af passivposter efter  

 § 33 D eller i forbindelse med en sådan beregning fortier  

 oplysninger af betydning for denne.
 § 76. I forskrifter, der udfærdiges i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 77.7) Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar for overtrædelse af  

 § 74, og § 76 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 78. I sager om overtrædelse af  

 §§ 74-77, der behandles administrativt, jf. § 79, finder  

 § 752, stk. 1, i lov om rettens pleje tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
 § 79. Såfremt overtrædelsen ikke  

 skønnes at ville medføre højere straf end bøde,  

 kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
§ 79 A.
Bøder i sager, der afgøres  

 administrativt efter § 79, opkræves og inddrives af  

 skatteministeren.
Stk. 2. Bøderne kan inddrives ved indeholdelse i  

 løn m.v. efter reglerne herom i kildeskatteloven.
Der er  

 udpantningsret for bøden.
Afsnit IX Forskellige bestemmelser §§ 80-82. (Ophævet) § 83. Når A-indkomst udbetales gennem  

 Lønmodtagernes Garantifond, påhviler det den, der skulle have  

 foretaget indeholdelse, såfremt udbetalingen ikke var foretaget af  

 fonden, at indbetale som A-skat til det offentlige det beløb, som  

 fonden efter § 2, stk. 1, 3. pkt., i loven om Lønmodtagernes  

 Garantifond fratrækker for kildeskat forinden udbetalingen.
Reglerne om  

 indeholdelse finder herved anvendelse i det omfang, de efter deres indhold er  

 forenelige med foranstående.
 Stk. 2. I forhold til A-indkomstmodtageren træder det  

 beløb, som fonden fratrækker for kildeskat, i stedet for A-skat  

 af indkomsten.
 § 84. Den indeholdelsespligtige skal skriftligt  

 holde modtageren af A-indkomst underrettet om indeholdelserne efter regler,  

 der fastsættes af skatteministeren.
Stk. 2. Vægrer den indeholdelsespligtige sig ved at give  

 den i stk. 1 nævnte underretning til modtageren af A-indkomst, kan  

 denne ved henvendelse til skattemyndigheden begære, at underretningen  

 søges tilvejebragt ved skattemyndighedens mellemkomst.
Underretningen  

 kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, der  

 fastsættes af skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil.
 Stk. 3. Skatteministeren bestemmer, hvor lang tid de  

 indeholdelsespligtige skal opbevare de for underretningen fornødne  

 bilag m.v.
 § 85.7) Skattemyndighederne  

 fører registre over de indeholdelsespligtige efter regler, der  

 fastsættes af skatteministeren.
Stk. 2.7) Ved de i stk. 1 nævnte regler  

 kan det pålægges de indeholdelsespligtige at give  

 skattemyndighederne meddelelse om a)	indtræden og ophør af indeholdelsespligt, b)	ændringer i den indeholdelsespligtiges adresse, c)	tilgang og afgang af modtagere af A-indkomst.
 Stk. 3. Indsendelse af meddelelserne kan fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af  

 skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil.
 § 86. Den centrale told- og skatteforvaltning  

 forestår kontrollen med, at de indeholdelsespligtige overholder de  

 pligter, de som indeholdelsespligtige er pålagt efter denne eller andre  

 skattelove (arbejdsgiverkontrollen), og fastsætter de nærmere  

 retningslinjer for kontrollens udførelse.
Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til hos de indeholdelsespligtige,  

 uanset om disse fører et egentligt regnskab eller ej, på stedet  

 at gennemgå alt regnskabsmateriale og herunder at få forevist  

 skattekort og andre dokumenter af betydning for kontrollen.
I det omfang  

 oplysningerne er registreret elektronisk, omfatter myndighedernes adgang  

 også en elektronisk adgang hertil.
Ejeren og de hos denne ansatte skal  

 yde skattemyndighederne fornøden vejledning og hjælp ved  

 kontrollen.
Enhver indeholdelsespligtig, der fører regnskab, skal,  

 hvad enten den pågældende ifølge lovgivningen er  

 regnskabspligtig eller ej, på begæring af skattemyndighederne  

 indsende sit regnskabsmateriale med bilag.
 Stk. 3. Adgangen til eftersyn, fremlæggelse af  

 dokumenter og indsendelsen af regnskabsmateriale med bilag kan gennemtvinges  

 ved daglige bøder, der fastsættes af skatteministeren eller den,  

 han bemyndiger dertil.
 Stk. 4. Skattemyndighederne kan hos modtagerne af A-indkomst  

 indhente oplysninger til brug ved kontrollen med indeholdelserne.
Stk. 5. Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter stk.  

 2, 1. pkt.
Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
§ 87. Landsskatteretten påkender klager over  

 de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans om  

 indeholdelsespligter efter denne lov.
Reglerne i skattestyrelseslovens  

 kapitel 3 og 3 A finder anvendelse.
 § 88. Skatteministeren bemyndiges til under  

 forbehold af gensidighed at indgå aftaler med Færøerne og  

 Grønland om, at personer, dødsboer, selskaber, foreninger,  

 institutioner m.v., der har hjemting i den ene del af riget, skal foretage  

 indeholdelse af kildeskat til den anden del af riget, for så vidt  

 angår indkomst, som er omfattet af skattepligt efter skattelovgivningen  

 i den anden del af riget.
 Stk. 2. Skatteministeren bemyndiges til under forbehold af  

 gensidighed at indgå aftaler med fremmede stater, som er omfattet af  

 EF's bistandsdirektiv (Rådets direktiv nr. 77/799/EØF af 19.  

 december 1977) eller OECD's og Europarådets bistandskonvention (af 25.  

 januar 1988), om, at foreløbige skatter, der i den ene stat er  

 indeholdt i en indkomst, kan overføres til dækning af den anden  

 stats skattekrav i samme indkomst.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler om opkrævning og afregning af kildeskat i tilfælde, der er  

 omfattet af aftaler, som nævnt i stk. 1 og 2. I det omfang  

 bestemmelserne om A-indkomst og A-skat efter deres indhold ikke er  

 anvendelige, eller hvor praktiske hensyn i øvrigt taler derfor, kan  

 ministeren fastsætte særlige regler om, hvorledes der skal  

 forholdes med de omhandlede indkomst- og skattebeløb.
§ 89.7) Når forholdene i ganske  

 særlig grad taler derfor, kan skatteministeren eller den, som  

 skatteministeren bemyndiger dertil, indrømme en skattepligtig  

 midlertidig fritagelse for betaling af A-skat eller B-skat.
Fritagelsen kan  

 gøres betinget af, at der svares renter med renten i henhold til § 7,  

 stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. med  

 tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned for den tid,  

 fritagelsen omfatter.
§ 89 A.
Personer, som ved udgangen af det  

 kalenderår, hvori skatten betales, opfylder aldersbetingelsen for at  

 modtage folkepension eller i henhold til lov om socialpension modtager eller  

 får forskud på pension eller modtager invaliditetsydelse med  

 bistands- eller plejetillæg, og personer, der på dette tidspunkt  

 er samlevende med en ægtefælle, der opfylder en af disse  

 betingelser, kan, hvis der i deres formue ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår indgår værdien af en fast  

 ejendom, der helt eller delvis benyttes til bolig for ejeren, jf.  

 stk. 3, efter begæring få henstand med betaling af den del  

 af formueskatten, der vedrører ejerboligen, efter reglerne i  

 stk. 2-7. Begæring skal indgives til ligningsmyndighederne senest  

 4 uger efter, at den skattepligtige har modtaget underretning om  

 slutskatteberegningen.
Personer, som før 1. januar 1997 har fået  

 henstand med den del af formueskatten, der vedrører ejerboligen, har  

 fortsat henstand efter reglerne i stk. 2-7.
 Stk. 2. Henstandsbeløbet beregnes som forskellen mellem  

 formueskatten af den samlede formue og en formueskat beregnet af den samlede  

 formue med fradrag af den del af formuen, der vedrører ejerboligen.  

 Henstandsbeløbet fragår i den slutskat, der indgår i  

 årsopgørelsen efter §§ 60-62, jf. § 62 A.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1 og 2 omfatter ejerboliger i  

 faste ejendomme (herunder ejerlejligheder), som rummer en eller to  

 selvstændige lejligheder, eller som benyttes til landbrug, gartneri,  

 frugtplantage eller planteskole.
Stk. 4. Henstandsbeløbet forrentes med en årlig  

 rente på 6 pct.
Renten beregnes fra udløbet af det  

 kalenderår, formueskatten vedrører, og tilskrives  

 henstandsbeløbet ved udgangen af hvert kalenderår.
Stk. 5. Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved den  

 skattepligtiges død, jf. dog stk. 6, samt ved afhændelse af  

 ejendommen.
Det samme gælder, hvis ejendommen ikke længere  

 benyttes som bolig for den skattepligtige eller dennes husstand.  

 Såfremt den skattepligtige afhænder sin ejerbolig og erhverver en  

 ny, jf. stk. 3, kan henstandsordningen vedrørende en tidligere  

 ejerbolig dog forlænges, indtil den nyerhvervede bolig afhændes  

 eller ikke længere benyttes som bolig for den skattepligtige eller  

 dennes husstand.
 Stk. 6. Henstandsordningen efter de i stk. 1-5  

 nævnte regler kan videreføres af en efterlevende  

 ægtefælle efter en skattepligtig som omhandlet i stk. 1.
Stk. 7. Henstand med formueskatten efter stk. 1-4 kan  

 endvidere begæres af ejere af en fast ejendom, der er undergivet  

 fredning i henhold til bygningsfredningsloven.
Det er dog en betingelse, at  

 den pågældende ejendom helt eller delvis benyttes til bolig for  

 ejeren, jf. stk. 3. Henstandsbeløbet forfalder til betaling ved  

 den skattepligtiges død, jf. dog stk. 6, samt ved  

 afhændelse af ejendommen, såfremt den skattepligtige ikke  

 på salgstidspunktet opfylder betingelsen for at opnå henstand  

 efter stk. 1. Henstandsbeløbet forfalder ligeledes til betaling,  

 såfremt ejendommen ikke længere benyttes som bolig for den  

 skattepligtige eller dennes husstand.
 Stk. 8. Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler om opgørelsen af den del af formuen, der vedrører  

 ejerboligen, om opgørelsen af henstandsbeløbet i øvrigt,  

 samt om henstandsordningens gennemførelse.
§ 89 B.
Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige told- og skattemyndigheder eller de kommunale myndigheder til at  

 træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 89 C.
Skatteministeren træffer bestemmelse  

 om, hvilke myndigheder der skal varetage opgaver i forbindelse med beregning,  

 opkrævning og inddrivelse af skatter og afgifter m.v. efter denne  

 lov.
Afsnit X Forskudt indkomstår § 90. Hvor den skattepligtige anvender et andet indkomstår  

 end kalenderåret (forskudt indkomstår), ansættes den  

 skattepligtige indkomst for et givet indkomstår efter de regler, der  

 gælder for det kalenderår, som indkomståret træder i  

 stedet for, jf. dog § 98.
 § 91. Når skattepligten ophører for  

 en person, som anvender et forskudt indkomstår, der udløber  

 inden udgangen af det kalenderår, som det træder i stedet for,  

 foretages opgørelsen af skattepligtig indkomst, personlig indkomst og  

 kapitalindkomst og skatteberegningen efter reglerne i §§ 92-95.
 § 92. Ophører skattepligten før den  

 1. januar i det forskudte indkomstår, foretages den afsluttende  

 ansættelse af indkomsten på grundlag af en opgørelse af  

 indkomsten i perioden fra begyndelsen af det sidst afsluttede  

 indkomstår til skattepligtens ophør.
 § 93. Hvis skattepligten ophører den 1.  

 januar eller senere i det forskudte indkomstår, foretages den  

 afsluttende ansættelse af indkomsten på grundlag af en  

 opgørelse af indkomsten i perioden fra slutningen af det sidst  

 afsluttede indkomstår til skattepligtens ophør.
§ 94. Den efter §§ 92-93 opgjorte indkomst  

 omregnes således, at den kommer til at svare dels til et års  

 indkomst, dels til indkomsten i en delperiode.
Omregningen foretages  

 såvel for den skattepligtige indkomst som for den personlige indkomst  

 og kapitalindkomsten.
Delperioden skal være af samme længde som  

 perioden fra begyndelsen af det kalenderår, hvori skattepligten  

 ophørte, til ophørstidspunktet.
Ved disse beregninger  

 fremkommer henholdsvis helårsindkomsten og delårsindkomsten.
 Stk. 2. På grundlag af de opgjorte  

 helårsindkomster beregnes helårsskat efter reglerne i  

 personskattelovens §§ 6-9. Af de herefter beregnede skatter betales  

 så stor en del, som svarer til forholdet mellem  

 delårsbeløbene og helårsbeløbene.
 § 95. Foreligger der indtægter eller  

 udgifter, som ikke hører til den normale løbende indkomst,  

 foretages indkomstopgørelsen og skatteberegningen efter reglerne i  

 stk. 2-3.
Stk. 2. Helårsindkomsten og delårsindkomsten  

 beregnes efter § 94. Ved beregningen ses der bort fra indtægter og  

 udgifter, som er nævnt i stk. 1. Disse indtægter og udgifter  

 tillægges og fradrages i den beregnede helårsindkomst og  

 delårsindkomst.
Herved fremkommer henholdsvis den regulerede  

 helårsindkomst og den regulerede delårsindkomst.
 Stk. 3. På grundlag af de opgjorte regulerede  

 helårsindkomster beregnes helårsskat efter personskattelovens  

 §§ 6-9. Af de beregnede skatter betales så stor en del, som svarer  

 til forholdet mellem de regulerede delårsbeløb og de regulerede  

 helårsbeløb.
 § 96. Når skattepligten ophører for  

 en person, som anvender et forskudt indkomstår, der udløber  

 efter udgangen af det kalenderår, det træder i stedet for,  

 foretages opgørelsen af skattepligtig indkomst, personlig indkomst og  

 kapitalindkomst og skatteberegningen efter reglerne i §§ 93-95.
Stk. 2. Ophører skattepligten den 1. januar eller  

 senere i det forskudte indkomstår, skal der for det kalenderår,  

 som det forskudte indkomstår træder i stedet for, svares et helt  

 års skat af de opgjorte helårsindkomster, henholdsvis de  

 regulerede helårsindkomster.
Herudover svares der for det  

 kalenderår, hvori skattepligten er ophørt, på grundlag af  

 helårsindkomsterne et skattebeløb, der udgør så  

 stor en del af helårsskatterne, som svarer til forholdet mellem den ved  

 skattepligtens ophør forløbne del af dette kalenderår og  

 hele kalenderåret.
§ 97. (Ophævet) § 98. I de i § 91 og § 96, stk. 1,  

 omhandlede tilfælde foretages indkomstansættelsen og  

 skatteberegningen efter de regler, der er gældende for det  

 kalenderår, hvor skattepligten er ophørt.
Stk. 2. I det i § 96, stk. 2, omhandlede  

 tilfælde foretages indkomstansættelsen og skatteberegningen efter  

 de regler, der gælder for det kalenderår, hvori  

 indkomståret begynder.
Den yderligere skat, der skal erlægges for  

 det kalenderår, hvori skattepligten er ophørt, beregnes dog  

 efter de for dette kalenderår gældende regler.
 § 99. Samlevende ægtefæller skal  

 anvende fælles indkomstår for kalenderår, der begynder  

 efter ægteskabets indgåelse.
Stk. 2. Hvis ægtefællernes indkomstår ved  

 ægteskabets indgåelse ikke er sammenfaldende, skal en af dem  

 ændre sit indkomstår, så at det bliver sammenfaldende med  

 den anden ægtefælles indkomstår. Ægtefællerne  

 skal senest ved indgivelse af selvangivelsen vedrørende det  

 kalenderår, hvori ægteskabet indgås, oplyse, hvilket  

 fælles indkomstår de fremtidig agter at anvende.
Er sådan  

 oplysning ikke meddelt, fastsætter ligningsmyndigheden, hvilket af de  

 af ægtefællerne hidtil benyttede indkomstår, der fremtidig  

 skal anvendes af begge ægtefæller.
§ 100. For det kalenderår, hvori  

 ægteskabet er indgået, ansættes indkomsten på  

 grundlag af det hidtil anvendte indkomstår.
Hvor bestemmelsen i  

 § 99 medfører, at en ægtefælle ophører med at  

 anvende forskudt indkomstår, ansættes indkomsten for det  

 indkomstår, der træder i stedet for det kalenderår, hvori  

 ægteskabet indgås, på grundlag af en opgørelse af  

 indkomsten i perioden fra det forskudte indkomstårs begyndelse til  

 udgangen af kalenderåret.
Reglerne i §§ 94-95 om omregning af  

 indkomsten til et års indkomst forinden skatteberegningen finder  

 tilsvarende anvendelse.
Den af helårsindkomsterne, henholdsvis de  

 regulerede helårsindkomster, ved udgangen af den  

 pågældendes indkomstår beregnede skat svares med  

 beløbet for et år.
§§ 101-113. (Ophævet) Afsnit XI Bestemmelser om ikrafttræden m.v.
 § 114. Skatteministeren fastsætter de nærmere regler,  

 der er nødvendige til lovens gennemførelse.
 § 115. Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes ved lov.
 § 116. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 2. februar  

 2001 Frode Sørensen /H.
K.
Andersen 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret  

 2000-2001 frem til den 1. januar 2001, jf. dog note 2, 3 og 7.  

 Bemærkninger om tidligere ændringer af kildeskatteloven er ikke  

 medtaget, jf. dog note 2 og 7. Der henvises herom til tidligere  

 lovbekendtgørelser, senest lovbekendtgørelse nr. 916 af 4.  

 oktober 2000.
2)   Kildeskatteloven er yderligere  

 ændret ved § 2 i lov nr. 460 af 31. maj 2000 (Udvidelse af  

 DIS-ordningen samt beskatning af søfolk og luftfartspersonale i  

 international trafik m.v.), som Skatteministeren fastsætter tidspunktet  

 for ikrafttræden for, jf. § 8, stk. 2, i førnævnte lov.  

 Disse ændringer er ikke indarbejdet i lovbekendtgørelsen.
Det  

 drejer sig om nyaffattelse af § 48 E, stk. 8, ændring af § 5 B, stk. 2,  

 og § 48 E, stk. 2, nr. 1, og ophævelse af § 2, stk. 1, litra a, 3.-5.  

 pkt., § 2, stk. 1, litra j, § 2, stk. 7, § 48 C og § 48 D.
3)   Kildeskatteloven er yderligere  

 ændret ved § 19 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 (Afskaffelse af  

 hæftestraf samt indførelse af strafansvar og adgang til  

 skønsmæssig ansættelse i forbindelse med selvangivelse af  

 ejendomsværdiskat), som træder i kraft den 1. juli 2001, jf. § 58  

 i førnævnte lov.
Denne ændring er ikke indarbejdet i  

 lovbekendtgørelsen.
Det drejer sig om en ændring af § 74, stk.  

 2, hvor »hæfte eller« udgår.
 4)   Indsættelsen af § 2, stk. 1,  

 litra k, og ændringen af § 2, stk. 1, litra j, trådte i kraft den  

 22. december 2000, og har virkning for aktier, tegningsretter og  

 køberetter, der erhverves den 1. januar 2001 eller senere, jf. § 15,  

 stk. 1 og 7, i lov nr. 1286 af 20. december 2000.
 5)   Ændringerne af § 5 A, stk. 3,  

 trådte i kraft den 1. januar 2001, jf. § 2 i lov nr. 1028 af 22.  

 november 2000.
 6)   Ændringerne af § 33 C, stk. 1,  

 1., 3. og 6. pkt., § 33 C, stk. 7, 8 og 9 (der nu er stk. 9, 10 og 11),  

 indsættelsen af et nyt stk. 4 og 5 i § 33 D, og ændringen af § 33  

 D, stk. 5 (der nu er stk. 7), trådte i kraft den 1. januar 2001, og har  

 virkning fra og med indkomståret 2001, jf. § 7, stk. 1 og 2, i lov nr.  

 1283 af 20. december 2000. Indsættelsen af nyt stk. 5 og 6 i § 33 C  

 trådte i kraft den 1. januar 2001, og har virkning for overdragelser,  

 der finder sted den 1. januar 2001 eller senere, jf. § 7, stk. 1 og 3, i  

 førnævnte lov. Ændringen af § 33 C, stk. 1, 6. pkt., hvor  

 »Stk. 2-10« ændres til »Stk. 2-12«, er en fejl, idet rettelsen ikke  

 vedrører 6. pkt., men 7. pkt.
7)   Nyaffattelserne af § 56, § 57, stk. 2,  

 § 66, stk. 1, § 66 A, stk. 1, 1. pkt., og § 73 B, ændringerne af § 62,  

 stk. 3, § 62 A, stk. 1, 3. pkt., § 62 A, stk. 2, 2. pkt., § 62 A, stk. 3, 2.  

 pkt., § 63, stk. 1, § 65 B, stk. 2, § 73 D, § 74, stk. 1, nr. 3 og 4 (der nu  

 bliver nr. 2 og 3), § 77, § 85, stk. 2, og § 89, 2. pkt., og ophævelsen  

 af § 56 A, § 56 B, § 63, stk. 2 og 3, § 66, stk. 2, § 66 A, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 69, stk. 3, § 74, stk. 1, nr. 2, § 74 A, og § 85, stk. 1, 2. pkt.,  

 trådte i kraft den 1. januar 2001, jf. § 47, stk. 1, i lov nr. 165 af  

 15. marts 2000, som ændret ved § 5 i lov nr. 461 af 31. maj 2000. For  

 virksomheder, der er pålagt forkortet afregning af skatter og afgifter  

 m.v., der er omfattet af § 2 i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v., sker afregning efter de hidtidige regler for perioder, der er  

 påbegyndt før den 1. januar 2001, jf. § 47, stk. 3, i  

 førnævnte lov.
Ophævelsen af kildeskattelovens § 63, stk.  

 2 og 3, og ændringerne af § 62, stk. 3, § 62 A, stk. 1, 3. pkt., § 62  

 A, stk. 2, 2. pkt., § 62 A, stk. 3, 2. pkt., § 63, stk. 1, og § 89, 2. pkt.,  

 har virkning for renter, der påløber den 1. januar 2002 og  

 senere, jf. § 47, stk. 4, 1. pkt., i førnævnte lov.  

 Skatteministeren kan fastsætte, at reglerne har virkning for renter,  

 der påløber før den 1. januar 2002, jf. § 47, stk. 4, 2.  

 pkt., i førnævnte lov.
8)   

  Ændringerne af § 65, stk. 1, og § 65 A, stk. 1, trådte i kraft  

 den 1. januar 2001, jf. § 5, stk. 1, i lov nr. 1280 af 20. december 2000.  

 Ændringen af § 65 A, stk. 1, har virkning fra indkomståret 2001,  

 jf. § 5, stk. 2, i førnævnte lov.
Har en skattepligtig med  

 fremadforskudt indkomstår 2000 erhvervet udbytte i perioden mellem den  

 1. januar 2001 og indkomstårets slutning, udgør endelig skat  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 1, 28 pct. af denne del af  

 aktieindkomsten, jf. § 5, stk. 2 og 4, 4. pkt., i førnævnte lov.  

 Ændringen af § 65, stk. 1, har virkning fra den 1. januar 2001, jf. §  

 5, stk. 4, 1. pkt., i førnævnte lov.
Har en skattepligtig med  

 bagudforskudt indkomstår 2001 erhvervet udbytte i perioden mellem  

 indkomstårets begyndelse og 1. januar 2001, udgør endelig skat  

 efter personskattelovens § 8 a, stk. 1, 25 pct. af denne del af  

 aktieindkomsten, og disse udbytter anses i størst muligt omfang for at  

 udgøre den del af aktieindkomsten for indkomståret 2001, hvoraf  

 der beregnes endelig skat, jf. § 5, stk. 4, 2. og 3. pkt., i  

 førnævnte lov.
Har en skattepligtig med fremadforskudt  

 indkomstår 2000 erhvervet udbytte i perioden mellem den 1. januar 2001  

 og indkomstårets slutning, udgør endelig skat efter  

 personskattelovens § 8 a, stk. 1, 28 pct. af denne del af aktieindkomsten, og  

 disse udbytter anses i størst muligt omfang for at udgøre den  

 del af aktieindkomsten for indkomståret 2000, hvoraf der beregnes  

 endelig skat, jf. § 5, stk. 4, 4. og 5. pkt., i førnævnte  

 lov.
