Lov om ændring af lov om  

 social service (Revision af reglerne om magtanvendelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 58  

 af 18. januar 2007, som ændret senest ved § 15 i lov nr. 1587 af 20. december  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 124  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Indgreb efter  

 § 126, stk. 1, kan udføres af ansatte i tilbud, der drives af regionen  

 eller af de private leverandører, der efter kommunal visitation yder service  

 over for den pågældende, jf. stk. 2. Det påhviler kommunalbestyrelsen at  

 vejlede private leverandører af service om betingelserne for at foretage  

 indgreb i medfør af § 126, stk. 1, herunder om kravet om indberetning,  

 jf.  

 § 136. I tilbud etableret af regionsrådet påhviler  

 vejledningsforpligtelsen efter 2. pkt. regionsrådet.« 2.  

  

 I  

  

 § 133  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nye stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Klager over  

 indgreb efter § 126, stk. 1, som udføres af private leverandører, kan  

 indbringes for det sociale nævn, jf. stk. 1. Klagen indsendes til  

 kommunalbestyrelsen, som vurderer klagen efter § 66 i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Klager over  

 indgreb efter § 126, stk. 1, som udføres af ansatte i regionale tilbud  

 eller af private leverandører i tilbud etableret af regionsrådet, kan  

 indbringes for det sociale nævn, jf. stk. 1. Klagen indsendes til  

 regionsrådet,  

 som vurderer klagen efter § 66 i lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 3.  

  

 Efter  

 § 195 indsættes:
»§ 195 a.  

  

 Socialministeren fremsætter senest i folketingsåret 2009-10 forslag til  

 revision af afsnit VII i lov om social service.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 2007.
Givet på Amalienborg, den 13. marts  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
