Bekendtgørelse  

 af lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) Herved bekendtgøres lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU), jf. lovbekendtgørelse nr. 796 af 18. august 2005 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 523 af 24. juni 2005 og lov nr. 176 af 27. februar 2007.  

 Den  

 bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. august 2007, jf. § 8  

 i  

 lov nr. 176 af 27. februar 2007, der gengives i lovbekendtgørelsens slutning.  

 Den  

 bekendtgjorte lovtekst indeholder ikke de ændringer, der følger af § 17 i lov  

 nr. 1587 af 20. december 2006, da loven først træder i kraft den 1. juli  

 2009.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne kortuddannede  

 kan deltage i uddannelse på folkeskoleniveau og i gymnasial uddannelse, og at  

 voksne kan deltage i videregående uddannelse.
Kapitel 2 Uddannelsessøgende, der har ret til SVU § 2.  

  

 Uddannelsessøgende har ret til statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), når de 1)  

 	  

 er i alderen fra 25  

 år og op til 65 år, jf. dog stk. 2, 2)  

 	  

 er beskæftigede uden  

 offentligt tilskud som lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende eller  

 medarbejdende ægtefæller, jf. dog § 11, 3)  

 	  

 gennemgår en  

 uddannelse, der giver ret til SVU, jf. § 4, stk. 1, og § 8,  

 stk. 1, 2 og 5, 4)  

 	  

 er studieaktive, jf.  

 § 14, 5)  

 	  

 er tilmeldt  

 folkeregistret i Danmark eller er danske statsborgere, tilhører det danske  

 mindretal i Sydslesvig eller i henhold til international overenskomst har ret  

 til SVU på lige fod med danske statsborgere, 6)  

 	  

 ikke får anden  

 offentlig støtte, der tilsigter at dække leveomkostningerne, 7)  

 	  

 ikke får ydelser, der  

 skal dække udgifter til aflønning af medhjælper i uddannelsesperioden, og 8)  

 	  

 ikke har ret til løn  

 fra et praktiksted i uddannelsesperioden.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende, der er i alderen fra 20 år og op til 25 år, kan få SVU  

 til  

 forberedende voksenundervisning eller specialundervisning for voksne, jf.  

 § 5, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 For at få  

 SVU efter kapitel 3 er det en betingelse, at den uddannelsessøgende har været  

 i  

 beskæftigelse, jf. stk. 1, nr. 2, hos nuværende arbejdsgiver i mindst 26  

 uger, umiddelbart før uddannelsen begynder.
Er den uddannelsessøgende  

 sæsonarbejder, løsarbejder eller vikar, kan de 26 uger hos samme arbejdsgiver  

 optjenes over en periode på 2 år.
Stk. 4.  

  

 For at få  

 SVU efter kapitel 4 er det en betingelse, at den uddannelsessøgende inden for  

 en periode på 5 år, før uddannelsen begynder, har været i beskæftigelse, jf.  

 stk. 1, nr. 2, svarende til mindst 3 års fuldtidsbeskæftigelse.
Er den  

 uddannelsessøgende deltidsbeskæftiget, dog svarende til mindst 2 års  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Stk. 5.  

  

 For  

 uddannelsessøgende, der er i beskæftigelse som lønmodtagere, jf. stk. 1,  

 nr. 2, er det yderligere en betingelse, at lønmodtageren træffer aftale med  

 sin  

 nuværende arbejdsgiver om orlov til deltagelse i uddannelse.
Aftalen skal  

 indeholde nærmere vilkår for den uddannelsessøgendes tilbagevenden til  

 arbejdspladsen efter uddannelsesperiodens udløb eller afbrydelse.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1-8, og kan herunder fravige aldersbetingelsen i  

 stk. 1,  

 nr. 1, i forbindelse med jobrotation samt betingelsen om, at det skal dreje  

 sig  

 om beskæftigelse uden offentligt tilskud, i stk. 1, nr. 2.
 § 3.  

  

 For  

 at få SVU efter bestemmelserne i kapitel 3 til uddannelse på folkeskoleniveau  

 og til gymnasial uddannelse skal de uddannelsessøgende være kortuddannede,  

 jf.  

 dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Kortuddannede ifølge stk. 1 er uddannelsessøgende, der har indtil 1)  

 	  

 7-8 års skolegang  

 suppleret med en erhvervsrettet uddannelse eller uddannelse svarende hertil  

 eller 2)  

 	  

 9-10 års skolegang  

 suppleret med 2 års erhvervsrettet uddannelse eller en forældet  

 erhvervsrettet  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne efter  

 stk. 2 og kan herunder fastsætte regler om, i hvilke situationer der kan  

 ses bort fra skolegang eller erhvervsrettet uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at der kan ses bort fra  

 betingelsen om, at den uddannelsessøgende skal være kortuddannet, når der  

 søges  

 SVU til forberedende voksenundervisning eller specialundervisning for voksne.  

 Undervisningsministeren kan herunder fastsætte regler om, hvilke grupper der  

 kan komme i betragtning, og om, at der højst kan gives SVU i op til 18 uger  

 omregnet til heltid.
Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om,  

 at der gives SVU til de nævnte grupper inden for en af ministeren fastsat  

 ramme  

 for antallet af støttemodtagere.
Kapitel 3 Uddannelse på folkeskoleniveau og gymnasial  

 uddannelse, der giver ret til SVU.
Klippekort og deltagerbetaling § 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke uddannelser der  

 på  

 følgende områder kan gives SVU til:
 1)  

 	  

 Forberedende  

 voksenundervisning.
 2)  

 	  

 Almen  

 voksenuddannelse.
 3)  

 	  

 Gymnasial uddannelse.
 4)  

 	  

 Anden uddannelse på  

 tilsvarende niveau, jf. nr. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsestiden, herunder  

 om,  

 at mindstekravet til den ugentlige uddannelsestid kan være forskelligt for de  

 uddannelser, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-4, og om, at der kan tildeles  

 SVU til kombinationer af de uddannelser, der er nævnt i stk. 1, nr. 1-4.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om omfanget af den  

 uddannelsessøgendes adgang til SVU til deltagelse i undervisning efter  

 stk. 1, nr. 1.
 § 5.  

  

 SVU  

 til uddannelse på folkeskoleniveau og til gymnasial uddannelse, jf. § 4,  

 stk. 1, gives inden for et samlet støttesystem (klippekort til  

 uddannelse  

 på folkeskoleniveau og til gymnasial uddannelse) på højst 80 uger omregnet  

 til  

 heltid, jf. dog § 6 og § 11, stk. 2. Der kan herudover opnås  

 SVU  

 til forberedende voksenundervisning eller specialundervisning for voksne i de  

 perioder, der er nævnt i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende, der er i alderen fra 20 år og op til 25 år, kan i indtil  

 18  

 uger omregnet til heltid få SVU til forberedende voksenundervisning eller  

 specialundervisning for voksne, jf. § 2, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsessøgende, der ikke kan få SVU inden for den periode, der er nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., på grund af fradrag efter § 6, stk. 1, af  

 støtte udbetalt før den 1. juli 2000, kan få SVU i op til 18 uger omregnet  

 til  

 heltid til forberedende voksenundervisning eller specialundervisning for  

 voksne.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om støttesystemet (klippekortet)  

 og om administration af de perioder, der er nævnt i stk. 2 og 3.
§ 6.  

  

 Voksenuddannelsesstøtte, der er tildelt efter den hidtil gældende lov om  

 støtte  

 til voksenuddannelse, jf. § 23, stk. 2-4, og tidligere lovgivning  

 om  

 støtte til voksenuddannelse, fradrages i den periode, der er nævnt i  

 § 5,  

 stk. 1, 1. pkt.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fradraget.
 § 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at staten yder  

 tilskud  

 til hel eller delvis dækning af deltagerbetaling til beskæftigede  

 uddannelsessøgende,  

 der modtager SVU til uddannelse på folkeskoleniveau og til gymnasial  

 uddannelse.
Kapitel 4 Videregående uddannelse, der giver ret til SVU.  

 Et begrænset støttesystem § 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke uddannelser der  

 på  

 følgende områder kan gives SVU til:
 1)  

 	  

 Videregående  

 uddannelse, der udbydes som åben uddannelse, og som er omfattet af en  

 uddannelsesbekendtgørelse.
 2)  

 	  

 Supplerende  

 uddannelsesaktiviteter med henblik på at opfylde adgangskrav på uddannelser,  

 hvor  

 der er fastsat adgangskrav, og som er udbudt efter § 2, stk. 2, i  

 lov  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling nærmere regler om, hvilke uddannelser, som  

 ikke udbydes som indtægtsdækket virksomhed, der på følgende områder kan gives  

 SVU til:
 1)  

 	  

 Masteruddannelse, der  

 udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 1, i lov om universiteter  

 (universitetsloven), og som er omfattet af en uddannelsesbekendtgørelse.
 2)  

 	  

 Anden efter- og  

 videreuddannelse, der udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 universiteter (universitetsloven), og som er omfattet af en  

 uddannelsesbekendtgørelse.
 3)  

 	  

 Supplerende  

 uddannelsesaktivitet med henblik på at opfylde adgangskrav på  

 kandidatuddannelse,  

 der udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 3, i lov om universiteter  

 (universitetsloven).
 4)  

 	  

 Enkeltfag på deltid  

 fra de uddannelser, som universiteterne er godkendt til at udbyde på heltid,  

 jf. § 5, stk. 2, i lov om universiteter (universitetsloven).
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsestiden og om, at  

 der  

 kan tildeles SVU til kombinationer af de uddannelser, der er nævnt i  

 stk. 1 henholdsvis stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om omfanget af SVU, der kan  

 gives  

 til afgangsprojekter og specialeskrivning i forbindelse med uddannelser, der  

 er  

 omfattet af lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med pågældende minister  

 nærmere regler om, i hvilket omfang der kan opnås SVU til videregående  

 uddannelser inden for andre ministerområder end de områder, der hører under  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 § 9.  

  

 SVU  

 til videregående uddannelse gives efter et begrænset støttesystem på højst 52  

 uger på heltid inden for en periode på 5 år, jf. dog § 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om støttesystemet.
§ 10.  

  

 (Ophævet) Kapitel 5 SVU til ledige § 11.  

  

 Ledige dagpengeberettigede, der opfylder støttebetingelserne efter kapitel 2,  

 kan få SVU i op til 6 uger til de uddannelsesforløb, der er  

 støtteberettigende  

 efter § 4, stk. 1, og § 8, stk. 1, 2 og 5, hvis hele  

 perioden med SVU ligger inden for de første 9 måneders sammenlagt ledighed,  

 for  

 ledige under 25 år dog de første 6 måneders sammenlagt ledighed, efter  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
SVU kan ikke anvendes som  

 led  

 i et tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Tildeling  

 af SVU efter stk. 1 sker inden for de begrænsede støttesystemer, der er  

 nævnt i § 5, stk. 1-3, og § 9, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I den  

 periode på højst 6 uger, der er nævnt i stk. 1, fratrækkes perioder,  

 hvor  

 den ledige inden for de første 9 måneders sammenlagt ledighed, for ledige  

 under  

 25 år dog 6 måneders sammenlagt ledighed, har modtaget godtgørelse efter lov  

 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Ledige med  

 ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse skal i perioder med SVU stå til rådighed  

 for arbejde formidlet af staten i jobcenteret eller arbejdsløshedskassen.
 Stk. 5.  

  

 For ledige  

 med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse medregnes perioder med SVU i  

 ydelsesperioden  

 ved ledighed efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse, har ret til en ny 6-ugers-periode, hvis de begynder på en ny  

 dagpengeperiode, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren  

 fastsætte nærmere regler efter stk. 3, 4 og 5, herunder om, at staten i  

 jobcenteret kan fravige kravet i stk. 4 om at stå til rådighed.
§ 11 a.  

  

 Staten yder tilskud til dækning af deltagerbetaling til ledige  

 dagpengeberettigede, der modtager SVU til uddannelse efter kapitel 3 og 4.  

 Tilskuddet udbetales direkte til uddannelsesstedet.
Det er en betingelse, at  

 den ledige afgiver en skriftlig erklæring om, at tilskuddet skal udbetales  

 direkte til uddannelsesstedet.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med ansøgning, beregning, udbetaling m.m. af tilskud til dækning  

 af  

 deltagerbetaling efter stk. 1. Undervisningsministeren fastsætter  

 desuden  

 regler om, at uddannelsesstederne skal indføre mulighed for betinget  

 optagelse  

 af ledige dagpengeberettigede således, at optagelsen bliver endelig ved  

 deltagerbetalingens  

 erlæggelse.
For uddannelser inden for andre ministerområder fastsættes  

 reglerne, jf. 2. pkt., af vedkommende minister efter forhandling med  

 undervisningsministeren.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at der til det  

 uddannelsesforløb af op til 6 ugers varighed, som en ledig har mulighed for  

 at  

 modtage tilskud til deltagerbetaling til, jf. § 11, stk. 1, samlet  

 set kun kan ydes tilskud til deltagerbetaling efter stk. 1 en gang inden  

 for hver dagpengeperiode.
Undervisningsministeren kan dog fastsætte regler  

 om,  

 at hvis den ledige på grund af lovligt forfald helt eller delvist har været  

 afskåret fra at anvende det uddannelsesforløb, hvortil der er ydet tilskud  

 til  

 deltagerbetalingen efter stk. 1, kan der alligevel ydes fornyet tilskud.
Kapitel 6 Omfang, beregning, tildeling og bortfald af SVU § 12.  

  

 SVU gives som tilskud til dækning af den uddannelsessøgendes leveomkostninger  

 for en periode, der svarer til den normerede uddannelsestid.
 Stk. 2.  

  

 SVU kan  

 gives til uddannelse i sammenlagt mindst 1 uge omregnet til heltid og  

 sammenlagt  

 højst i de perioder, der er nævnt i § 5, stk. 1-3, § 9,  

 stk. 1, og § 11, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at der til de uddannelser,  

 der  

 er nævnt i § 4, stk. 1, kan gives SVU til deltidsuddannelse.
§ 13.  

  

 SVU til heltidsuddannelse udgør et beløb pr. uge svarende til  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ved deltidsuddannelse nedsættes SVU  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 SVU gives  

 på baggrund af en beregnet ugentlig uddannelsestid, jf. § 4,  

 stk. 2,  

 og § 8, stk. 3. Der kan dog ikke gives SVU for uddannelsestid, der  

 overstiger den ugentlige nedsættelse af arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen af arbejdstiden kan ikke overstige den uddannelsessøgendes  

 gennemsnitlige arbejdstid de seneste 10 uger forud for ansøgningen om SVU.
 Stk. 4.  

  

 SVU gives  

 ikke til uddannelse, der i alt berettiger til mindre end ugesatsen for  

 heltidsuddannelse,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning af SVU,  

 herunder om beregning af SVU til ledige, om at mindstekravet til den  

 ugentlige  

 nedsættelse af arbejdstiden kan være forskelligt ved beregningen af SVU til  

 de  

 uddannelser, der er nævnt i § 4, stk. 1, nr. 1-4, og om tildeling  

 af  

 SVU under kortere afbrydelser af undervisningen, der skyldes  

 uddannelsesstedets  

 forhold.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om udbetaling af SVU til  

 arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen, forudsat at  

 lønnen  

 mindst svarer til SVU, og om udbetaling af tilskud til deltagerbetaling efter  

 § 7 til arbejdsgivere, der betaler for undervisningen.
§ 14.  

  

 Det er en betingelse for at modtage SVU, at den uddannelsessøgende har  

 deltaget  

 i uddannelsen og de dertil knyttede aktiviteter.
Ophører den  

 uddannelsessøgende  

 med at deltage i et planlagt uddannelsesforløb, bortfalder SVU for den  

 resterende del af uddannelsesforløbet med udgangen af den kalenderuge, hvori  

 den uddannelsessøgende er holdt op.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om ophør og om fravær fra  

 uddannelsen  

 på grund af sygdom, barsel og lignende og om fravigelse af den maksimale  

 periode med SVU som følge heraf.
§ 14 a.  

  

 Retten til SVU bortfalder for den resterende del af uddannelsesforløbet for  

 uddannelsessøgende, som bevidst unddrager sig strafforfølgning her i landet i  

 tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 SVU bortfalder endvidere for den resterende del af uddannelsesforløbet for  

 uddannelsessøgende,  

 som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i landet, hvis den pågældende  

 er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der  

 indebærer  

 eller giver mulighed for frihedsberøvelse.
 Stk. 3.  

  

 Bortfald af  

 SVU sker med udgangen af den kalenderuge, hvor den uddannelsessøgende  

 unddrager  

 sig strafforfølgning, jf. stk. 1, eller straffuldbyrdelse, jf.  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Efterfølges  

 en strafforfølgning, jf. stk. 1, ikke af en domfældelse, kan ansøgeren  

 søge om at blive stillet, som var der ikke sket bortfald af SVU, jf.  

 stk. 1, såfremt betingelserne for tildeling i øvrigt er opfyldt.
SVU  

 udbetales dog ikke til afdødes bo, hvis personen afgår ved døden, inden der  

 er  

 afsagt dom i sagen.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om ophør på grund af  

 unddragelse fra strafforfølgning, jf. stk. 1, eller om  

 straffuldbyrdelse,  

 jf. stk. 2, og om fravigelse af den maksimale periode med SVU som følge  

 heraf.
 § 15.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der er omfattet af lovligt varslet strejke, lockout eller  

 blokade (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., har ikke ret til SVU, så længe konflikten varer.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende, som forud for den lovligt varslede strejke, lockout eller  

 blokade er begyndt på uddannelse med SVU og deltager i uddannelse, når  

 konflikten bryder ud, kan gennemføre og afslutte uddannelsen med SVU.
 § 16.  

  

 Den uddannelsessøgende skal betale SVU samt tilskud til deltagerbetaling  

 tilbage, hvis betingelserne for SVU ikke er opfyldt og den uddannelsessøgende  

 vidste eller burde vide dette.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilbagebetalingen efter  

 stk. 1. Det kan herunder fastsættes, at en afdragsordning bortfalder,  

 hvis  

 den uddannelsessøgende trods påkrav ikke betaler en ydelse.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der  

 skal betales tilbage, forrentes fra den første i den måned, der følger 2  

 måneder efter, at kravet om tilbagebetaling er fremsat.
Den til enhver tid  

 skyldige gæld forrentes med en årlig rente, der svarer til den, der følger af  

 lov om renter ved forsinket betaling.
Renten tilskrives månedligt.
Stk. 4.  

  

 Beløb, der  

 skal betales tilbage efter stk. 1, og påløbne renter kan efter ansøgning  

 eftergives, hvis 1)  

 	  

 den  

 uddannelsessøgende er tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse efter  

 lov om social pension eller 2)  

 	  

 den  

 uddannelsessøgendes erhvervsevne er nedsat i tilsvarende omfang.
 Stk. 5.  

  

 Bedømmelse  

 af, om der kan ske eftergivelse efter stk. 4, kan tidligst ske 4 år  

 efter,  

 at den seneste uddannelse er ophørt.
§ 17.  

  

 Misligholdt gæld efter § 16, herunder påløbne renter, kan inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Gælden inddrives ved udpantning.
Inddrivelse  

 kan endvidere ske ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan i samråd med skatteministeren fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse efter stk. 1.
 § 18.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af regler fastsat efter § 17, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Er en  

 overtrædelse begået af et selskab m.v. (juridiske personer), kan der pålægges  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Kapitel 7 Administration, klageadgang m.v.
 § 19.  

  

 Undervisningsministeren kan bemyndige Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen) til at udøve visse beføjelser efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 der træffes af styrelsen efter bemyndigelsen i stk. 1, kan ikke  

 indbringes  

 for undervisningsministeren.
 § 20.  

  

 Undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse kan hos told- og  

 skatteforvaltningen, andre offentlige myndigheder, private institutioner og  

 arbejdsløshedskasser indhente de oplysninger om den uddannelsessøgende, der  

 er  

 nødvendige for tildeling af, tilbagebetaling af og kontrol med SVU.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse kan til  

 uddannelsesstederne og arbejdsløshedskasserne videregive de oplysninger om  

 den  

 uddannelsessøgende, der er nødvendige ved varetagelsen af opgaver efter denne  

 lov, jf. § 21, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 adgangen til at  

 indhente oplysninger efter stk. 1 og kan herunder fastsætte, hvilke  

 oplysninger  

 der skal gives i elektronisk form, 2)  

 	  

 administrationen,  

 herunder om ansøgning, frister for ansøgning, opbevaring af ansøgninger og  

 breve m.v., tildeling, udbetaling og tilbagebetaling af SVU, 3)  

 	  

 dokumentation for  

 nedsat arbejdstid, 4)  

 	  

 dokumentation for  

 deltagelse i undervisningen, og 5)  

 	  

 at ansøgere og  

 arbejdsgivere skal give alle oplysninger, herunder personnumre, der er  

 nødvendige  

 for tildeling af SVU.
 § 20 a.  

  

 Politiet eller kriminalforsorgen skal underrette styrelsen om unddragelsen,  

 når  

 myndigheden får formodning om, at den person, der bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse, jf. § 14 a, stk. 1 og 2,  

 samtidig modtager SVU.
 § 21.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at visse opgaver efter denne lov  

 varetages dels af uddannelsesstederne, dels efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren af anerkendte arbejdsløshedskasser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsesstedernes og efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren om arbejdsløshedskassernes  

 administration af opgaver efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang uddannelsessteder, der ikke er en del af den offentlige forvaltning,  

 tillægges beføjelser til at træffe afgørelser efter denne lov, gælder  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven for disse uddannelsessteder.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser,  

 der træffes af uddannelsesstederne og arbejdsløshedskasserne efter  

 stk. 1,  

 kan undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse ændre efter  

 klage eller på egen foranledning.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse fører tilsyn med  

 uddannelsesstedernes og arbejdsløshedskassernes varetagelse af opgaver efter  

 stk. 1. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilsynet og om  

 forvaltningsrevision af arbejdsløshedskassernes opgaver.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om, at ministeren eller styrelsen efter bemyndigelse fra  

 uddannelsesstederne og efter forhandling med beskæftigelsesministeren fra  

 arbejdsløshedskasserne kan kræve oplysninger, der er nødvendige for  

 varetagelsen af tilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse vejleder  

 uddannelsessteder og arbejdsløshedskasser om SVU.
 § 22.  

  

 Afgørelser truffet af undervisningsministeren eller styrelsen efter  

 bemyndigelse om beregning, tildeling, udbetaling og tilbagebetaling af SVU  

 kan  

 inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at klagen stiles til  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten og sendes til den myndighed, der har  

 truffet  

 afgørelsen.
Hvis afgørelsen fastholdes, sendes klagen til ankenævnet med en  

 udtalelse.
Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af uddannelsesstedet eller arbejdsløshedskassen, jf. § 21,  

 stk. 1, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for  

 undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse af den, som  

 afgørelsen vedrører.
 Stk. 4.  

  

 Ankenævnet  

 for Uddannelsesstøtten, jf. stk. 1, og undervisningsministeren eller  

 styrelsen efter bemyndigelse, jf. stk. 3, kan indtil 6 måneder efter  

 meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen i stk. 1  

 og  

 3, når overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 5.  

  

 De  

 afgørelser, som arbejdsløshedskasserne træffer om lediges dagpengeret, om,  

 hvorvidt den ledige befinder sig inden for de første 9 måneders sammenlagt  

 ledighed, for ledige under 25 år dog inden for de første 6 måneders  

 sammenlagt  

 ledighed, og om forbrug af 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf. § 11, kan  

 indbringes for direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Direktørens afgørelse kan endvidere  

 indbringes  

 for Arbejdsmarkedets Ankenævn efter samme lovs § 99.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 23.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 støtte til voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1157 af 20. december  

 1995, ophæves, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i den i stk. 2 nævnte lov og regler fastsat med hjemmel  

 heri finder dog anvendelse for 1)  

 	  

 ansøgninger om støtte  

 til voksenuddannelse, der er modtaget i styrelsen før den 30. marts 2000, og 2)  

 	  

 ansøgninger om støtte  

 til voksenuddannelse, hvis tildelingen sker for en periode, der begynder før  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at bestemmelserne i den i  

 stk. 2 nævnte lov og regler fastsat med hjemmel heri i særlige tilfælde,  

 herunder helt eller delvis til meritpædagoguddannelsen, finder anvendelse for  

 tildeling af støtte til voksenuddannelse for tiden efter den 1. januar 2001.
§ 24.  

  

 (Vedrørende ændring i anden lovgivning; udeladt) § 25.  

  

 (Vedrørende ændring i anden lovgivning; udeladt) § 26.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1035 af 17. december 2002, hvis § 2 ændrede  

 overskriften til kapitel 5, § 11, stk. 1, 1. pkt., stk. 3 og  

 5,  

 og § 22, stk. 5, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Stk. 2-4.  

  

 (udeladt) Lov nr. 1076 af 17. december 2002, hvis § 1 ophævede  

 § 8, stk. 1, nr. 2, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003 og har virkning  

 for ansøgninger om SVU for en uddannelsesperiode, der begynder den 1. januar  

 2003  

 eller senere.
 Lov nr. 401 af 28. maj 2003, hvis § 3 ændrede § 2,  

 stk. 1, nr. 3, indsatte § 8, stk. 2, og ændrede § 8,  

 stk. 2, der blev stk. 3, § 8, stk. 4, der blev  

 stk. 5,  

 § 11, stk. 1, 1. pkt., og § 13, stk. 2, 1. pkt.,  

 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Stk. 2-4.  

  

 (udeladt) Lov nr. 418 af 10. juni 2003, hvis § 10 nyaffattede  

 § 11, stk. 1, 2. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 24 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
Stk. 2-5.  

  

 (udeladt) Lov nr. 449 af 10. juni 2003, hvis § 1 ændrede § 7  

 og § 16, stk. 1, og indsatte § 11 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning for tildeling af tilskud til deltagerbetaling til  

 uddannelser, som er påbegyndt den 1. januar 2003 eller senere.
 Lov nr. 480 af 9. juni 2004, hvis § 1 ændrede § 2,  

 stk. 2, § 5, stk. 2 og 3, § 3, stk. 1, § 11 a,  

 stk. 1, 2. og 3. pkt., § 17, stk. 1, og indsatte § 3,  

 stk. 4, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2004 og har virkning  

 for tildeling af SVU til forberedende voksenundervisning og  

 specialundervisning  

 for voksne, som begynder denne dato eller senere.
 Lov nr. 1455 af 22. december 2004, hvis § 1 ændrede  

 § 2, stk. 1, nr. 1, § 5, stk. 1, 2. pkt., § 9,  

 stk. 1, § 22, stk. 5, 1. pkt., ophævede § 5, stk. 2,  

 2. pkt., § 6, stk. 2 og § 10 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for ansøgninger om SVU, der modtages den 1. januar 2005 eller  

 senere.
Stk. 3.  

  

 (udeladt) Lov nr. 1456 af 22. december 2004, hvis § 1 ændrede  

 § 4, stk. 2 og § 13, stk. 5, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning for ansøgninger om SVU, der modtages den 1. januar 2005 eller  

 senere.
 Lov nr. 327 af 18. maj 2005, hvis § 10 indsatte  

 § 14 a og § 20 a, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for personer, som bevidst unddrager sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse den 1. juli 2005 eller senere.
Stk. 3.  

  

 (udeladt) Stk. 4.  

  

 (udeladt) Lov nr. 428 af 6. juni 2005, hvis § 114 ændrede  

 § 20, stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 125 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 69  

 træder  

 dog tidligst i kraft på det eller de tidspunkter, som skatteministeren  

 fastsætter som ikrafttrædelsestidspunkt for lov om beskatning af søfolk eller  

 de relevante dele af den nævnte lov, jf. lovens § 17.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. november 2005. § 70, nr. 1, og § 104 har dog  

 virkning fra lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  

  

 (udeladt) Lov nr. 430 af 6. juni 2005, hvis § 62 ændrede  

 § 17, stk. 1, 1. pkt. og § 17, stk. 2, indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 70 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. november 2005, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 (udeladt) Lov nr. 523 af 24. juni 2005, hvis § 18 ændrede § 11, stk. 4  

 og 7, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2007.
Stk. 2-6.  

  

 (udeladt) Lov nr. 176 af 27. februar 2007, hvis § 6 ændrede § 11, stk.  

 1 og 3, og § 22, stk. 5, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. marts 2007, jf. dog stk. 2-7.
Stk. 2.  

  

 (udeladt) Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 20, 23,  

 24, 32, 33 og 43, § 5, nr. 9, § 6 og § 7 træder i kraft den 1. august 2007.
