Bekendtgørelse  

 af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning Herved bekendtgørelse lov om ægteskabs indgåelse og  

 opløsning, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 9. marts 1999 med de ændringer,  

 der  

 følger af § 3 i lov nr. 461 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 365 af 6. juni  

 2002,  

 § 4 i lov nr. 387 af 28. maj 2003, § 1 i lov nr. 446 af 9. juni 2004, § 2 i  

 lov  

 nr. 324 af 18. maj 2005, § 2 i lov nr. 525 af 24. juni 2005, § 29 i lov nr.  

 542  

 af 24. juni 2005, § 2 i lov nr. 301 af 19. april 2006, § 14 i lov nr. 434 af  

 8.  

 maj 2006, § 3 i lov nr. 483 af 7. juni 2006 og § 13 i lov nr. 484 af 7. juni  

 2006.
Kapitel 1 Ægteskabsbetingelser § 1.  

  

 Den, som er under 18 år, må ikke indgå ægteskab uden tilladelse fra den  

 myndighed, som efter § 13 skal prøve ægteskabsbetingelserne.
Den myndighed,  

 som  

 efter § 13 skal prøve ægteskabsbetingelserne, kan ved meddelelse af  

 tilladelse  

 til indgåelse af ægteskab til en ung under 18 år fastsætte vilkår om, at den  

 unge trods ægteskabet fortsat er mindreårig og dermed umyndig indtil det  

 fyldte  

 18. år.
 § 2.  

  

 Den, som er under 18 år og ikke tidligere har været gift, må ikke indgå  

 ægteskab uden forældrenes samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den ene af  

 forældrene er død, sindssyg, åndssvag eller uden del i forældremyndigheden,  

 eller hvis hans erklæring ikke kan indhentes uden særlig vanskelighed eller  

 forsinkelse, er den andens samtykke tilstrækkeligt.
 § 3.  

  

 Den,  

 som er under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under værgemål med  

 fratagelse af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, må ikke indgå  

 ægteskab uden værgens samtykke.
 § 4.  

  

 Nægtes samtykke efter §§ 2-3, kan den myndighed, som efter § 13 skal prøve  

 ægteskabsbetingelserne, give tilladelse til ægteskabet, hvis der ikke er  

 rimelig grund til nægtelsen.
 § 5.  

  

 (Ophævet).
 § 6.  

  

 Ægteskab må ikke indgås mellem slægtninge i ret op- og nedstigende linje  

 eller  

 mellem søskende.
§ 7.  

  

 Ægteskab må ikke uden ministeren for familie- og forbrugeranliggenders  

 tilladelse  

 indgås mellem personer, af hvilke den ene har været gift med den andens  

 slægtning i ret op- eller nedstigende linje.
Er der fællesbørn i det  

 tidligere  

 ægteskab, må tilladelsen kun gives, såfremt hensynet til børnene ikke taler  

 derimod.
 § 8.  

  

 Adoptant og adoptivbarn må ikke indgå ægteskab med hinanden, så længe  

 adoptivforholdet består.
 § 9.  

  

 Den, som tidligere har indgået ægteskab eller har været part i et registreret  

 partnerskab, må ikke indgå ægteskab, så længe det tidligere ægteskab eller  

 registrerede partnerskab består.
§ 10.  

  

 Er  

 et tidligere ægteskab eller registreret partnerskab opløst ved død, må den  

 efterlevende  

 ægtefælle eller registrerede partner ikke indgå ægteskab eller registreret  

 partnerskab, før dødsbobehandling ved bobestyrer eller offentligt skifte er  

 påbegyndt, eller privat skifte er afsluttet.
Dette gælder dog ikke, hvis 1)  

 	  

 der ikke var noget formuefællesskab  

 mellem ægtefællerne eller de registrerede partnere, 2)  

 	  

 ægtefællerne eller de  

 registrerede partnere var separerede på tidspunktet for dødsfaldet, 3)  

 	  

 samtlige arvinger  

 efter afdøde giver samtykke hertil, eller 4)  

 	  

 der ikke skal  

 foretages dødsbobehandling her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Den myndighed,  

 som efter § 13 skal prøve ægteskabsbetingelserne, kan tillade, at stk. 1  

 fraviges.
 Stk. 3.  

  

 (Ophævet).
 § 11.  

  

 (Ophævet).
 § 11 a.  

  

 Ægteskab må kun indgås, når hver af parterne har dansk indfødsret eller  

 lovligt  

 ophold her i landet i medfør af udlændingelovens §§ 1-  

 3 a, § 4 b eller § 5, stk. 2, eller i  

 medfør af en opholdstilladelse efter udlændingelovens §§ 6-  

 9 f.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ganske  

 særlige omstændigheder, herunder navnlig varigheden af en udlændings ophold  

 her  

 i landet, taler derfor, kan den myndighed, som efter § 13 skal prøve  

 ægteskabsbetingelserne, give tilladelse til ægteskabet, selv om betingelsen i  

 stk. 1 ikke er opfyldt.
 § 11 b.  

  

 I tilfælde, hvor en af parterne ikke har dansk indfødsret, statsborgerskab i  

 et  

 af de andre nordiske lande eller opholdstilladelse efter udlændingelovens §§  

 6-  

 9 f, og hvor den anden part har  

 indfødsret, et sådant statsborgerskab eller en sådan opholdstilladelse, må  

 ægteskab ikke indgås, uden at hver af parterne har afgivet erklæring om at  

 være  

 bekendt med bestemmelserne i udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1, og stk.  

 2-11.  

 Det gælder dog ikke, når den herboende enten er EU/EØS-statsborger med  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 6, schweizisk statsborger med  

 opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 6 eller estisk, lettisk, litauisk, polsk, slovakisk,  

 slovensk, tjekkisk eller ungarsk statsborger med opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens §  

 9 a.
Kapitel 2 Prøvelse af ægteskabsbetingelserne og vielse § 12.  

  

 Før ægteskab indgås, skal det godtgøres, at ægteskabsbetingelserne er  

 opfyldt.
Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler herom.
 § 13.  

  

 Prøvelse af ægteskabsbetingelserne foretages af kommunalbestyrelsens formand.  

 I  

 kommuner med magistratsstyre eller en styreform med delt administrativ  

 ledelse,  

 jf. §§ 64 og  

 64 a  

 i  

 lov om kommunernes styrelse, kan kommunalbestyrelsen i kommunens  

 styrelsesvedtægt bestemme, at prøvelsen skal foretages af et magistratsmedlem  

 henholdsvis en udvalgsformand.
Stk. 2.  

  

 Prøvelsen foretages  

 på det sted, hvor en af parterne bor.
Har ingen af parterne bopæl her i  

 landet,  

 foretages prøvelsen på det sted, hvor en af parterne opholder sig.
 Stk. 3.  

  

 Ved indgivelse  

 af en anmodning om prøvelse af ægteskabsbetingelserne betales 500 kr., hvis  

 ingen  

 af parterne har bopæl her i landet.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om betaling af udgifter  

 til oversættelse af dokumenter, der er nødvendige i forbindelse med prøvelse  

 af  

 ægteskabsbetingelserne.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan  

 endvidere fastsætte regler om betaling af udgifter ved medvirken af tolk i  

 forbindelse med prøvelse af ægteskabsbetingelserne i tilfælde, hvor ingen af  

 parterne har bopæl her i landet.
 § 14.  

  

 Efter parternes ønske kan der ske lysning ved kundgørelse fra prædikestolen.  

 Regler herom fastsættes af kirkeministeren.
 § 15.  

  

 Ægteskab indgås ved kirkelig eller borgerlig vielse.
Stk. 2.  

  

 Ægtefæller kan  

 få et ægteskab, som er indgået ved borgerlig vielse, kirkeligt velsignet af  

 en  

 præst i folkekirken.
Regler herom fastsættes af kirkeministeren.
 § 16.  

  

 Kirkelig vielse kan finde sted:
1)  

 	  

 inden for  

 folkekirken, når en af parterne hører til denne, 2)  

 	  

 inden for de  

 anerkendte trossamfund, når en af parterne hører til vedkommende trossamfund, 3)  

 	  

 inden for andre  

 trossamfund, når en af parterne hører til vedkommende trossamfund, og  

 trossamfundet  

 har præster, som af kirkeministeren er bemyndiget til at foretage vielser.
 Stk. 2.  

  

 Kirkeministeren  

 kan bestemme, at medlemmer af udenlandske evangelisk-lutherske trossamfund  

 skal  

 være ligestillede med folkekirkens medlemmer med hensyn til adgangen til  

 kirkelig vielse.
 § 17.  

  

 Kirkelig vielse inden for folkekirken foretages af dennes præster.  

 Kirkeministeren fastsætter regler om, hvilke præster i folkekirken der kan  

 foretage vielser, og i hvilke tilfælde de har pligt hertil.
 Stk. 2.  

  

 Kirkelig vielse  

 uden for folkekirken foretages af de præster, som er særligt bemyndiget  

 dertil.
§ 18.  

  

 Adgang til at blive borgerlig viet står åben for alle.
Vielsen foretages af  

 de  

 myndigheder, der er nævnt i § 13, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Den myndighed,  

 der foretager prøvelsen af ægteskabsbetingelserne, kan bemyndige en eller  

 flere  

 personer til på sit ansvar at foretage vielse.
§ 19.  

  

 Vielse må ikke foretages, før en af de myndigheder, der er nævnt i § 13, stk.  

 1,  

 har attesteret, at ægteskabsbetingelserne er opfyldt.
Attesten har gyldighed  

 i  

 4 måneder.
Hvis betingelsen i §  

 11 a  

 er opfyldt for et kortere tidsrum end 4 måneder, skal gyldigheden af attesten  

 begrænses tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 Er der på grund  

 af en af parternes sygdom alvorlig fare for, at en udsættelse af vielsen vil  

 medføre, at denne ikke kan finde sted, kan vielse dog foretages, selv om der  

 ikke eller kun delvis er sket prøvelse af ægteskabsbetingelserne.
 Stk. 3.  

  

 Vielse må aldrig  

 foretages, såfremt det er vielsesmyndigheden bekendt, at  

 ægteskabsbetingelserne  

 ikke er opfyldt.
 § 20.  

  

 Vielse skal foregå i overværelse af mindst to vidner.
 Stk. 2.  

  

 Parterne skal  

 ved samtidigt møde på spørgsmål af vielsesmyndigheden erklære at ville ægte  

 hinanden og derpå af denne forkyndes at være ægtefolk.
Stk. 3.  

  

 Regler om  

 fremgangsmåden ved vielse i folkekirken og ved borgerlig vielse fastsættes af  

 henholdsvis kirkeministeren og ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.  

 For de anerkendte trossamfund gælder disses særlige forskrifter.
For andre  

 trossamfund godkendes fremgangsmåden ved vielse efter § 16, stk. 1, nr. 3, af  

 kirkeministeren.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om betaling af udgifter  

 ved medvirken af tolk under vielsen i tilfælde, hvor ingen af parterne har  

 bopæl her i landet.
 § 21.  

  

 En  

 vielse er kun gyldig, hvis den er sket for en myndighed, der efter loven kan  

 foretage vielser, og under iagttagelse af bestemmelsen i § 20, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En vielse, der  

 er ugyldig efter stk. 1, kan af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender  

 godkendes som gyldig, såfremt særlige grunde taler herfor.
 § 22.  

  

 Kirkeministeren kan fastsætte regler om adgang for danske præster til at  

 foretage vielser i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Udenrigsministeren kan fastsætte regler om adgang for diplomatiske og  

 konsulære  

 tjenestemænd til at foretage vielser i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Lovens regler om  

 ægteskabsbetingelser og vielse finder anvendelse på vielser, der foretages i  

 henhold til stk. 1-2. Prøvelse af ægteskabsbetingelserne kan foretages af en  

 diplomatisk eller konsulær tjenestemand, som af udenrigsministeren er  

 bemyndiget hertil.
 Stk. 4.  

  

 Ved overenskomst  

 med fremmed stat kan det bestemmes, at ægteskaber, der indgås for vedkommende  

 lands præster eller diplomatiske eller konsulære tjenestemænd her i landet,  

 er  

 gyldige i Danmark.
 § 22 a.  

  

 Ved borgerlige vielser kan vielsesmyndigheden, jf. § 18, jf. § 13, stk. 1,  

 indberette tilfælde, hvor der kan være grund til at antage, at det afgørende  

 formål  

 med ægteskabets indgåelse er at opnå opholdstilladelse, jf. udlændingelovens  

 §  

 9, stk. 9, til Udlændingeservice.
Kapitel 3 Ægteskabs omstødelse § 23.  

  

 Et  

 ægteskab omstødes ved dom, hvis det er indgået i strid med § 6 eller § 9.
 Stk. 2.  

  

 Er ægteskabet indgået  

 i strid med § 9, kan det dog ikke omstødes, når det tidligere ægteskab er  

 ophørt, inden sag er anlagt.
Stk. 3.  

  

 Sag til  

 omstødelse kan anlægges af ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 eller den, han bemyndiger dertil, eller af en af ægtefællerne.
Er ægteskabet  

 indgået i strid med § 9, kan tillige ægtefællen i det tidligere ægteskab  

 anlægge sag.
 § 24.  

  

 Et  

 ægteskab omstødes endvidere ved dom efter påstand af den ene ægtefælle:
1)  

 	  

 hvis han ved  

 ægteskabets indgåelse befandt sig i en tilstand, som udelukker evnen til at  

 handle fornuftsmæssigt, 2)  

 	  

 hvis han blev tvunget  

 til at indgå ægteskab, 3)  

 	  

 hvis han ved en  

 fejltagelse blev viet til en anden end sin forlovede eller uden at ville  

 indgå  

 ægteskab, eller 4)  

 	  

 hvis han blev forledt  

 til at indgå ægteskab ved, at han af den anden ægtefælle gennem falske  

 oplysninger eller svigagtig fortielse af sandheden blev vildledt om, hvem den  

 anden er, eller om sådanne omstændigheder ved dennes tidligere liv, der med  

 fuld føje ville have afholdt ham fra at indgå ægteskabet, og som endnu må  

 tillægges en sådan betydning for forholdet mellem ægtefællerne, at ægteskabet  

 ikke med rimelighed kan fordres opretholdt.
 Stk. 2.  

  

 Sag må anlægges  

 inden 6 måneder efter, at den i stk. 1, nr. 1-2, nævnte tilstand eller tvang  

 er  

 ophørt, eller efter, at ægtefællen er blevet bekendt med de forhold, der er  

 nævnt under nr. 3-4. Sag må anlægges inden 3 år efter ægteskabets indgåelse.
 § 25.  

  

 Omstødelse medfører samme retsvirkninger som skilsmisse.
 Stk. 2.  

  

 Om  

 formuedelingen gælder reglerne i skiftelovens  

1)  

  § 69.
 § 26.  

  

 Omstødes et ægteskab, og var den ene ægtefælle ved ægteskabets indgåelse i  

 god  

 tro med hensyn til omstødelsesgrunden, medens den anden kendte eller burde  

 kende denne, kan der ved dommen tilkendes den førstnævnte ægtefælle en  

 godtgørelse, der fastsættes under hensyn til begges økonomiske kår og de  

 øvrige  

 omstændigheder.
 § 27.  

  

 Dør en af parterne i et ægteskab, som kunne omstødes efter § 23, inden  

 omstødelse er sket, kan den efterlevende ægtefælle eller enhver af arvingerne  

 kræve reglerne i skiftelovens  

2)  

  § 69 bragt til  

 anvendelse, og ægtefællen kan kræve godtgørelse efter § 26.
Stk. 2.  

  

 Samme ret har  

 den ægtefælle, der kan rejse sag efter § 24, når den anden ægtefælle dør,  

 inden  

 omstødelse er sket, og inden fristerne i § 24, stk. 2, er udløbet.
Hvis sagen  

 er anlagt, og ægtefællen derefter dør, kan enhver af arvingerne kræve  

 reglerne  

 i skiftelovens  

3)  

  § 69 bragt til anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Krav efter stk.  

 1-2 må fremsættes inden 6 måneder efter dødsfaldet.
 § 28.  

  

 Hvis en ægtefælle, som har indgået ægteskab i strid med § 9, dør, inden  

 ægteskabet er omstødt, skal den ret mod tredjemand til erstatning, pension  

 eller andet økonomisk gode, som ved dødsfaldet tilfalder en efterlevende  

 ægtefælle, tilkomme ægtefællen i det første ægteskab, medmindre andet fremgår  

 af omstændighederne.
Kapitel 4 Separation § 29.  

  

 En  

 ægtefælle, som ikke mener at kunne fortsætte samlivet, har ret til  

 separation.
 § 30.  

  

 Separationens virkninger bortfalder for fremtiden, hvis ægtefællerne  

 genoptager  

 eller fortsætter samlivet.
Skilsmisse efter separation § 31.  

  

 En  

 ægtefælle har ret til skilsmisse efter 1 års separation.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefæller har  

 ret til skilsmisse efter 6 måneders separation, hvis de er enige om  

 skilsmisse.
2 års adskillelse § 32.  

  

 En  

 ægtefælle har ret til skilsmisse, når ægtefællerne på grund af  

 uoverensstemmelser har levet adskilt i de sidste 2 år.
Utroskab § 33.  

  

 En  

 ægtefælle har ret til skilsmisse, når den anden ægtefælle har været utro  

 eller  

 har deltaget i et lignende seksuelt forhold.
Skilsmisse kan dog ikke kræves,  

 hvis ægtefællen har været indforstået med handlingen eller senere må anses at  

 have frafaldet sin ret.
 Stk. 2.  

  

 Skilsmisse kan  

 ikke opnås på grundlag af et seksuelt forhold, der har fundet sted, mens  

 ægtefællerne  

 er separeret.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning om  

 skilsmisse skal indgives inden 6 måneder efter, at ægtefællen er blevet  

 vidende  

 om handlingen, og inden 2 år efter, at den er foretaget.
Vold § 34.  

  

 En  

 ægtefælle har ret til skilsmisse, når den anden ægtefælle har udøvet  

 forsætlig  

 vold af grovere karakter over for denne eller børnene.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 skilsmisse skal indgives inden 1 år efter, at ægtefællen er blevet vidende om  

 handlingen, og inden 3 år efter, at den er begået.
Bigami § 35.  

  

 En  

 ægtefælle har ret til skilsmisse, når den anden ægtefælle har indgået nyt  

 ægteskab i strid med § 9.
Børnebortførelse § 36.  

  

 En  

 ægtefælle har ret til skilsmisse, når den anden ægtefælle ulovligt har ført  

 den  

 førstnævnte ægtefælles barn ud af landet eller ulovligt tilbageholder barnet  

 i  

 udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 skilsmisse skal indgives, mens barnet på grund af den ulovlige bortførelse  

 eller tilbageholdelse opholder sig i udlandet eller senest 1 år efter, at  

 barnet er bragt tilbage.
Fremgangsmåden ved separation eller skilsmisse § 37.  

  

 Separation  

 eller skilsmisse gives ved bevilling eller dom.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 separation eller skilsmisse indgives til statsforvaltningen.
 § 38.  

  

 Ved indgivelse af anmodning om skilsmisse betales 500 kr.
 Stk. 2.  

  

 Er der inden for  

 de seneste 3 måneder indgivet anmodning om skilsmisse, og er der betalt  

 herfor,  

 skal der ikke ske fornyet betaling.
Vilkårsforhandling § 39.  

  

 Når der er indgivet anmodning om separation efter § 29 eller skilsmisse efter  

 §§ 31-36, indkalder statsforvaltningen til vilkårsforhandling, medmindre 1)  

 	  

 det af anmodningen  

 fremgår, at betingelserne, jf. § 42, stk. 1, for at give separation efter §  

 29  

 eller skilsmisse efter §§ 32-36 er til stede, og begge ægtefæller meddeler  

 statsforvaltningen, at de ikke ønsker vilkårsforhandling, eller 2)  

 	  

 der ønskes skilsmisse  

 efter § 31, og vilkårene for separationen også gælder for tiden efter  

 skilsmissen.
 Stk. 2.  

  

 Vilkårsforhandling skal uanset bestemmelsen i stk. 1 foretages, hvis  

 statsforvaltningen finder, at særlige omstændigheder taler for det.
Kirkelig mægling § 40.  

  

 Efter begge parters ønske kan der ske mægling ved præsten.
Regler herom  

 fastsættes af kirkeministeren efter forhandling med ministeren for familie-  

 og  

 forbrugeranliggender.
Anden mægling § 41.  

  

 Statsforvaltningen kan tilbyde mægling ved uenighed om vilkårene for  

 separation  

 og skilsmisse.
Separations- eller skilsmissebevilling § 42.  

  

 Statsforvaltningen  

 giver bevilling til separation eller skilsmisse efter §§ 29 og 32-36, hvis  

 ægtefællerne er enige herom og er enige om vilkårene, jf. §§ 49 og 55-56.  

 Ægtefællerne kan dog henskyde spørgsmål om størrelsen af ægtefællebidrag til  

 statsforvaltningens afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen giver bevilling til skilsmisse efter § 31, hvis den anden  

 ægtefælle ikke protesterer herimod, og vilkårene for separationen også gælder  

 for tiden efter skilsmissen.
Afslutning af en separations- eller skilsmissesag og  

 indbringelse for retten § 43.  

  

 Statsforvaltningen kan afslutte en sag om separation efter § 29 eller  

 skilsmisse efter §§ 31-36, hvis den fornødne enighed, jf. § 42, for at give  

 bevilling ikke er opnået, eller statsforvaltningen finder det betænkeligt at  

 give bevilling.
Statsforvaltningen indbringer sagen for retten, hvis en part  

 inden 4 uger efter, at det er meddelt den pågældende, at sagen er afsluttet,  

 anmoder herom.
Dette gælder dog ikke, hvis afslutningen af sagen skyldes, at  

 den pågældende er udeblevet fra vilkårsforhandlingen.
Stk. 2.  

  

 Efter anmodning  

 fra en part afslutter statsforvaltningen sagen og indbringer den for retten,  

 hvis 1)  

 	  

 parterne har modtaget  

 vejledning under vilkårsforhandlingen, uden at den fornødne enighed, jf. §  

 42,  

 er opnået, eller 2)  

 	  

 den pågældende er  

 mødt, mens den anden part er udeblevet trods to indkaldelser.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen kan i særlige tilfælde efter anmodning afslutte sagen og  

 indbringe den for retten, selv om betingelserne efter stk. 1 eller 2 ikke er  

 opfyldt.
International kompetence § 43 a.  

  

 Statsforvaltningen kan behandle en ansøgning om separation eller skilsmisse,  

 hvis betingelserne i retsplejelovens § 448 c, stk. 1 og 3, er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningens afvisning af at behandle en sag om separation eller  

 skilsmisse, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1, kan efter anmodning fra  

 en af parterne indbringes for retten.
 § 44.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 5 Separations- og skilsmissevilkår og ændring af  

 vilkårene m.v.
§ 45.  

  

 De  

 vilkår, der er fastsat ved en dom til separation, afsagt her i landet, gælder  

 også for tiden efter en skilsmisse, opnået på grundlag af separationen.
Med  

 hensyn til bidragspligt kan der dog ved separationsdommen træffes anden  

 bestemmelse.
Forældremyndighed § 46.  

  

 (Ophævet).
 § 47.  

  

 (Ophævet).
Ændring af aftale eller afgørelse om forældremyndighed § 48.  

  

 (Ophævet).
Underholdsbidrag § 49.  

  

 I  

 forbindelse med separation eller skilsmisse træffes der bestemmelse om,  

 hvorvidt der skal påhvile en ægtefælle pligt til at yde bidrag til den andens  

 underhold.
§ 50.  

  

 Indgår ægtefællerne ikke selv aftale herom, afgør retten spørgsmålet om  

 bidragspligt, herunder spørgsmålet om pligtens varighed, medens statsamtet  

4)  

  fastsætter  

 bidragets størrelse.
Medmindre der foreligger særlige omstændigheder, kan  

 retten kun pålægge en ægtefælle bidragspligt for et bestemt tidsrum, der ikke  

 kan overstige 10 år.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter  

 stk. 1 træffes under hensyn til, i hvilket omfang den, der ønsker bidrag,  

 selv  

 kan skaffe sig et efter sine livsvilkår tilstrækkeligt underhold, og hvorvidt  

 den anden part efter sine økonomiske forhold og de øvrige omstændigheder  

 formår  

 at udrede bidrag.
Endvidere tages der hensyn til ægteskabets varighed.
Der  

 kan  

 tillige tages hensyn til, om den, der ønsker bidrag, har behov for støtte til  

 uddannelse eller lignende.
 § 51.  

  

 Bidragspligt bortfalder, når den berettigede indgår nyt ægteskab, eller en af  

 ægtefællerne afgår ved døden.
Ændring af aftale eller afgørelse om underholdsbidrag § 52.  

  

 En  

 af ægtefællerne truffet aftale om bidragspligten eller om bidragets størrelse  

 kan ændres ved dom, såfremt det på grund af væsentligt forandrede forhold vil  

 være urimeligt at opretholde aftalen.
 § 53.  

  

 En  

 ved dom truffet afgørelse om ægtefællernes bidragspligt kan ændres ved en ny  

 dom, såfremt væsentligt forandrede forhold og særlige grunde i øvrigt taler  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 En af statsforvaltningen  

 truffet afgørelse om bidragets størrelse kan ændres af statsforvaltningen,  

 såfremt omstændighederne taler derfor.
Andre vilkår § 54.  

  

 (Ophævet).
 § 55.  

  

 Om  

 ægtefællernes ret til at fortsætte lejemålet af fælles lejlighed gælder  

 lejelovgivningens regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 lejlighed i en ejendom, der hører til den enes bodel eller særeje, og som  

 indeholder  

 flere beboelseslejligheder, hidtil har tjent til familiens bolig, kan retten  

 i  

 forbindelse med dom til separation eller skilsmisse pålægge ægtefællen at  

 udleje lejligheden til den anden ægtefælle og fastsætte vilkår for lejemålet.
§ 56.  

  

 Har en ægtefælle haft særeje, kan det, hvis ægtefællernes formueforhold,  

 ægteskabets varighed og omstændighederne i øvrigt i særlig grad taler derfor,  

 efter påstand af den anden ægtefælle i forbindelse med dom til separation  

 eller  

 skilsmisse bestemmes, at den ene ægtefælle skal yde den anden et beløb for at  

 sikre, at denne ikke stilles urimeligt ringe i økonomisk henseende efter  

 separationen  

 eller skilsmissen.
Denne regel anvendes også med hensyn til rettigheder, der  

 er  

 uoverdragelige eller i øvrigt af personlig art, og som ikke indgår i  

 bodelingen.
Midlertidig bestemmelse om forældremyndighed § 57.  

  

 (Ophævet).
 Ændring af visse aftaler om vilkår m.v.
 § 58.  

  

 Har ægtefæller med henblik på separation eller skilsmisse truffet aftale om  

 fordelingen af formuen, bidragspligten eller andre vilkår, kan aftalen ved  

 dom  

 ændres eller erklæres for uforbindende, såfremt den skønnes urimelig for den  

 ene ægtefælle på tidspunktet for dens indgåelse.
Kapitel 5 a Sagsbehandling m.v.
§ 58 a.  

  

 Statsforvaltningens  

 afgørelser efter denne lov kan påklages til ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
Dette gælder dog ikke afgørelser efter § 43, stk. 1 og  

 2,  

 samt afgørelser om at imødekomme en anmodning efter § 43, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om  

 statsforvaltningernes  

 behandling af separations- og skilsmissesager, om vilkårsforhandling, om  

 mægling efter § 41, om statsforvaltningernes behandling af sager om  

 ægtefællebidrag efter §§ 50 og 53, herunder om ansøgningsfrister og  

 begyndelses- og ændringstidspunkter, samt om klagers behandling.
Det kan i  

 disse regler bestemmes, at vilkårsforhandling bortfalder for en ægtefælle,  

 der  

 ikke har ophold her i landet.
 § 58 b.  

  

 Afgørelser efter §§ 1 og 4, § 10, stk. 2, og §  

 11 a, stk. 2, samt afgørelser om  

 anerkendelse af udenlandske skilsmisser til brug for prøvelse af  

 ægteskabsbetingelserne kan påklages til ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om behandlingen af  

 sager  

 efter denne lovs kapitel 1.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 59.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1970.
 § 60.  

  

 Bestemmelsen i § 21, stk. 2, anvendes også på vielser foretaget før lovens  

 ikrafttræden.
 § 61.  

  

 (Overgangsbestemmelse,  

 udeladt).
 Stk. 2.  

  

 (Overgangsbestemmelse,  

 udeladt).
 Stk. 3.  

  

 Omstødes et  

 ægteskab, der er indgået før lovens ikrafttræden, anvendes lovens regler om  

 virkningerne af ægteskabs omstødelse.
 § 62.  

  

 Om  

 ægtefællers adgang til at opnå skilsmisse på grundlag af en separation,  

 meddelt  

 før lovens ikrafttræden, anvendes den tidligere lovgivnings regler.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan hver af ægtefællerne dog kræve skilsmisse fra den  

 1.  

 januar 1971.
 Stk. 3.  

  

 Efter begge  

 ægtefællers begæring kan lovens regler i øvrigt anvendes helt eller delvis.
 § 63.  

  

 (Overgangsbestemmelse,  

 udeladt).
 § 64.  

  

 Bestemmelserne i §§ 52 og 58 anvendes kun på aftaler, der er indgået efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 afgørelser om underholdsbidrag, der er truffet før lovens ikrafttræden, sker  

 efter  

 lovens regler.
 § 65.  

  

 Fra lovens ikrafttræden ophæves, jf. dog §§ 61, 62 og 64:
1)  

 	  

 forordning af 30.  

 april 1824 om præsters embede angående ægteskab, 2)  

 	  

 lov af 13. april 1851  

 om ægteskab uden for folkekirken, 3)  

 	  

 lov nr. 79 af 19.  

 februar 1892 om ægteskabs indgåelse for danske konsuler i udlandet, 4)  

 	  

 lov nr. 269 af 14.  

 december 1906 om overenskomster vedrørende ægteskaber indgåede for  

 diplomatiske  

 eller konsulære embedsmænd, 5)  

 	  

 lov nr. 276 af 30.  

 juni 1922 om ægteskabs indgåelse og opløsning og 6)  

 	  

 lov nr. 140 af 25.  

 maj 1956 om adoption § 26.
 § 66.  

  

 Ved overenskomst med fremmed stat eller af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender kan der fastsættes regler om forholdet mellem dansk og  

 anden stats lovgivning om ægteskabs indgåelse og opløsning.
 § 67.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes  

 i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 209 af 5. april 1989 indeholder bl.a. følgende  

 bestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. oktober 1989.
§ 7 Stk. 1.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Stk. 2.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 Stk. 3.  

  

 Om ægtefællernes  

 adgang til skilsmisse på grundlag af separation meddelt før lovens  

 ikrafttræden  

 gælder bestemmelserne i § 1.
§ 8 Den i § 1, nr. 8, nævnte ændring i ægteskabslovens § 52  

 og § 58, stk. 1, gælder for alle aftaler, der er indgået efter den 1. januar  

 1970.
 § 5 i lov nr. 525 af 24. juni 2005, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 483 af 7. juni 2006, indeholder følgende overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Retssager, der  

 er under behandling ved lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 §§ 1 og 2 finder  

 anvendelse på ansøgning om forældremyndighed, samvær, separation og  

 skilsmisse,  

 der er indgivet til statsamtet, men ikke færdigbehandlet den 1. januar 2007.
 Lov nr. 484 af 7. juni 2006 indeholder bl.a. følgende  

 bestemmelse:
 § 14.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Loven finder  

 anvendelse på separationer og skilsmisser, der meddeles efter lovens  

 ikrafttræden.
Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, den 15. januar 2007 Carina Christensen /Dorrit Sylvest Nielsen 1)  

 Skiftelovens titel er nu »Lov om skifte af fællesbo m.v.«, jf. § 116, stk. 3,  

 i  

 lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer.
 2)  

 Skiftelovens titel er nu »Lov om skifte af fællesbo m.v.«, jf. § 116, stk. 3,  

 i  

 lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer.
 3)  

 Skiftelovens titel er nu »Lov om skifte af fællesbo m.v.«, jf. § 116, stk. 3,  

 i  

 lov nr. 383 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer.
4)  

 Statsamterne blev nedlagt pr. 1. januar 2007, og den regionale statslige  

 forvaltning, herunder reglerne om underholdsbidrag, varetages herefter af  

 statsforvaltningerne, jf. lov nr. 542 af 24. juni 2005 om regional  

 statsforvaltning.
Ordet »statsamtet« er ved en fejl ikke blevet rettet til  

 »statsforvaltningen«.
