Bekendtgørelse af  

  

 lov om dansk indfødsret Herved bekendtgøres lov om dansk indfødsret, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 28 af 15. januar 1999, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 1102 af 29. december 1999, § 1 i lov nr. 193 af 5. april 2002 og  

 lov nr. 366 af 6. juni 2002.
§ 1.  

  

 Et  

 barn erhverver dansk indfødsret ved fødslen, hvis faderen eller moderen er  

 dansk.
Er barnets forældre ikke gift, og er kun faderen dansk, erhverver  

 barnet  

 kun dansk indfødsret, hvis det er født her i riget.
 Stk. 2.  

  

 Hittebarn,  

 som bliver fundet her i riget, anses, indtil andet oplyses, som havende dansk  

 indfødsret.
§ 2.  

  

 Har  

 et barn af en dansk far og en udenlandsk mor ikke erhvervet dansk indfødsret  

 ved fødslen, erhverver barnet dansk indfødsret ved forældrenes indgåelse af  

 ægteskab.
Det er en forudsætning, at barnet på tidspunktet for ægteskabets  

 indgåelse er ugift og under 18 år.
 § 2 A.  

  

 Et udenlandsk barn under 12 år, der er adopteret ved en dansk  

 adoptionsbevilling, bliver dansk statsborger ved adoptionen, hvis barnet  

 adopteres af et ægtepar, hvor mindst én af ægtefællerne er dansk statsborger,  

 eller af en ugift dansk statsborger.
 Stk. 2.  

  

 Dansk  

 indfødsret erhverves fra det tidspunkt, hvor adoptionens retsvirkninger  

 indtræder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse i tilfælde, hvor barnet er adopteret ved  

 en  

 udenlandsk afgørelse, der anerkendes i medfør af adoptionslovens § 28,  

 stk. 2.
 § 2 B.  

  

 Et ægteskab, der er indgået af en person, som i forvejen er gift, har ingen  

 retsvirkninger efter denne lov, så længe begge ægteskaber består.
 § 3.  

  

 En  

 udlænding, som er ustraffet og ikke er idømt foranstaltninger efter  

 straffelovens kapitel 9, og som har haft bopæl her i riget i sammenlagt  

 mindst  

 10 år, heraf sammenlagt mindst 5 år inden for de sidste 6 år, erhverver dansk  

 indfødsret ved efter det fyldte 18. år, men inden det fyldte 23. år, over for  

 et statsamt, Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden på Færøerne eller  

 Rigsombudsmanden i Grønland at afgive erklæring herom.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der er sigtet for en lovovertrædelse, kan ikke erhverve dansk indfødsret ved  

 erklæring efter stk. 1. Hvis den pågældende ikke findes skyldig i  

 lovovertrædelsen, kan ny erklæring afgives inden for 1 år efter, at der er  

 truffet endelig afgørelse i sagen, selv om den pågældende forinden er fyldt  

 23  

 år.
Stk. 3.  

  

 Er riget i  

 krig, kan en borger i en fjendtlig stat ikke erhverve indfødsret i medfør af  

 denne paragraf.
Det samme gælder den, der ikke har statsborgerret i nogen  

 stat,  

 men senest har været statsborger i en fjendtlig stat.
§ 4.  

  

 Har  

 nogen, som ved fødslen har erhvervet dansk indfødsret, og som har boet her i  

 riget indtil det fyldte 18. år, mistet indfødsretten, generhverver han,  

 såfremt  

 han har boet her i de sidste 2 år, indfødsretten ved over for et statsamt,  

 Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden på Færøerne eller Rigsombudsmanden  

 i  

 Grønland at afgive skriftlig erklæring herom.
Er han statsborger i et andet  

 land, kan erklæringen dog kun afgives, såfremt han godtgør, at han derved  

 mister den fremmede statsborgerret.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 som er udvist ved dom, kan ikke erhverve dansk indfødsret ved erklæring efter  

 stk. 1. Det samme gælder, hvis der verserer en sag mod den pågældende,  

 hvor der af anklagemyndigheden er nedlagt påstand om udvisning.
§ 5.  

  

 Erhverver en person indfødsret ved afgivelse af erklæring i medfør af  

 §§ 3  

 eller 4, tilkommer indfødsretten også den pågældendes barn, herunder  

 adoptivbarn, medmindre det udtrykkeligt er angivet, at et barn ikke skal være  

 omfattet af erhvervelsen af indfødsret.
Det er en forudsætning for et barns  

 erhvervelse  

 af dansk indfødsret, at den erklærende har del i forældremyndigheden over  

 barnet, og at barnet er ugift, under 18 år og bosat her i riget.
For et  

 adoptivbarn er det tillige en betingelse, at adoptionen har gyldighed efter  

 dansk ret.
 § 6.  

  

 Indfødsret kan erhverves ved naturalisation i henhold til grundloven.
 Stk. 2.  

  

 Har den,  

 der naturaliseres, børn, herunder adoptivbørn, finder reglerne i § 5  

 tilsvarende anvendelse.
§ 7.  

  

 Dansk indfødsret fortabes af 1.  

 	  

    

 den, som erhverver  

 fremmed statsborgerret efter ansøgning eller udtrykkeligt samtykke, 2.  

 	  

    

 den, som erhverver  

 fremmed statsborgerret ved at indtræde i offentlig tjeneste i et andet land, 3.  

 	  

    

 ugift barn under 18  

 år, som bliver fremmed statsborger derved, at en af dets forældre, som har  

 forældremyndigheden eller del i denne, erhverver fremmed statsborgerret på  

 den  

 foran under nr. 1 eller 2 angivne måde, medmindre den anden af dets forældre  

 vedbliver at være dansk og ligeledes har del i forældremyndigheden.
§ 8.  

  

 Den, der er født i udlandet og aldrig har boet her i riget og ej heller har  

 opholdt sig her under forhold, der tyder på samhørighed med Danmark, taber  

 sin  

 danske indfødsret ved det fyldte 22. år, medmindre den pågældende derved  

 bliver  

 statsløs.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, eller den,  

 han  

 bemyndiger dertil, kan dog efter ansøgning indgivet inden dette tidspunkt  

 tillade, at indfødsretten bevares.
 Stk. 2.  

  

 Taber nogen  

 sin indfødsret efter denne paragraf, taber også hans barn indfødsretten, hvis  

 det har erhvervet den gennem ham, medmindre barnet derved bliver statsløst.
 § 8 A.  

  

 Den, der i forbindelse med sin erhvervelse af dansk indfødsret har udvist  

 svigagtigt forhold, herunder ved forsætligt at afgive urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortie relevante oplysninger, kan ved dom  

 frakendes  

 indfødsretten, hvis det udviste forhold har været bestemmende for  

 erhvervelsen.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 kan ikke støtte ret på at have haft dansk indfødsret, når den pågældende er  

 frakendt indfødsretten i medfør af stk. 1. Det gælder dog ikke, i det  

 omfang retsforholdet vedrører tiden før frakendelsen.
§ 8 B.  

  

 Sag  

 om frakendelse af dansk indfødsret efter § 8 A indbringes for retten af  

 anklagemyndigheden efter anmodning fra ministeren for flygtninge, indvandrere  

 og integration.
Påstand om frakendelse af indfødsret kan efter anmodning fra  

 ministeren for flygtninge, indvandrere og integration nedlægges i forbindelse  

 med en straffesag.
Stk. 2.  

  

 Rejses sag  

 om frakendelse, uden at der samtidig nedlægges påstand om straf, indbringes  

 sagen for byretten i den retskreds, hvor den pågældende bor eller opholder  

 sig.  

 Har den pågældende ikke kendt bopæl eller opholdssted her i landet,  

 indbringes  

 sagen for Københavns Byret.
Sagen føres i strafferetsplejens former.
 § 8 C.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan hos andre myndigheder indhente  

 de oplysninger, også i elektronisk form, som er nødvendige for at behandle  

 sager om frakendelse af dansk indfødsret i medfør af § 8 A.
§ 9.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, eller den, han  

 bemyndiger dertil, kan løse den, som er eller ønsker at blive fremmed  

 statsborger, fra dennes statsborgerlige forhold til Danmark.
Løsningen sker i  

 det sidste tilfælde på betingelse af, at ansøgeren inden en vis frist bliver  

 statsborger i et andet land.
 Stk. 2.  

  

 Løsning kan  

 ikke nægtes en person, som er fremmed statsborger, og som har sin faste bopæl  

 i  

 et andet land.
§ 9 A.  

  

 (Ophævet)  

1) § 10.  

  

 Efter overenskomst mellem Danmark og de øvrige nordiske lande (Finland,  

 Island,  

 Norge og Sverige) gælder i visse tilfælde særlige regler for personer, der  

 tidligere har haft bopæl i et andet nordisk land, eller som har  

 statsborgerret  

 i et andet nordisk land, jf. herved §§ 10 A-10 C.
 Stk. 2.  

  

 I forhold  

 til hvert enkelt af de nordiske lande finder reglerne i §§ 10 A-10 C  

 anvendelse fra det tidspunkt, hvor overenskomsten træder i kraft for det  

 pågældende land.
 § 10 A.  

  

 Ved anvendelsen af § 3 ligestilles bopæl i et andet nordisk land med  

 bopæl  

 her i riget, dog kun i det omfang bopælstiden i det andet nordiske land  

 ligger  

 mindst 5 år forud for erklæringens afgivelse og før den erklærendes fyldte  

 16.  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af § 4 ligestilles bopæl i et nordisk land indtil det fyldte  

 12. år med bopæl her i riget.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelsen af § 8 ligestilles bopæl i et nordisk land i sammenlagt  

 mindst  

 7 år med bopæl her i riget.
§ 10 B.  

  

 En  

 statsborger i et nordisk land, som 1.  

 	  

    

 har erhvervet  

 statsborgerret dér på anden måde end ved naturalisation, 2.  

 	  

    

 er fyldt 18 år, 3.  

 	  

    

 har haft fast bopæl  

 her i riget i de sidste 7 år og 4.  

 	  

    

 ikke i løbet af  

 denne tid er idømt frihedsstraf eller foranstaltning, der kan ligestilles med  

 frihedsstraf, erhverver dansk indfødsret ved over  

 for et statsamt, Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden på Færøerne eller  

 Rigsombudsmanden i Grønland at afgive skriftlig erklæring herom.  

 Bestemmelserne  

 i § 4, stk. 2, og § 5 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Erhvervelse  

 af dansk indfødsret efter stk. 1 er betinget af, at den, som afgiver  

 erklæring, godtgør, at den pågældende derved mister sit statsborgerskab i  

 andre  

 stater.
Det er tilsvarende en betingelse for, at et barn kan omfattes af  

 erhvervelsen af dansk indfødsret, at det godtgøres, at barnet ved  

 erhvervelsen  

 mister sit statsborgerskab i andre stater, medmindre den anden af barnets  

 forældre fortsat har statsborgerskab dér og ligeledes har del i  

 forældremyndigheden.
§ 10 C.  

  

 Den,  

 der har mistet dansk indfødsret og derefter vedblivende har været statsborger  

 i  

 et nordisk land, generhverver indfødsretten, når han efter at have taget fast  

 bopæl her i riget over for et statsamt, Københavns Overpræsidium,  

 Rigsombudsmanden på Færøerne eller Rigsombudsmanden i Grønland afgiver  

 skriftlig erklæring herom.
Bestemmelserne i § 4, stk. 2, og  

 § 5  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 10 B, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 11.  

  

 Erklæring om erhvervelse af indfødsret i henhold til denne lovs §§ 3, 4,  

 10 B og 10 C kan ikke afgives ved værge eller af forældremyndighedens  

 indehaver.
 Stk. 2.  

  

 En  

 erklæring afgivet efter lovens §§ 3, 4, 10 B eller 10 C afvises af den  

 myndighed, som erklæringen er fremsat over for, hvis myndigheden ikke finder,  

 at betingelserne for at erhverve dansk indfødsret ved erklæring er opfyldt.  

 Afvisning af en erklæring kan påklages til Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration.
§ 12.  

  

 Ved indgivelse af ansøgning om dansk indfødsret ved naturalisation betales et  

 gebyr på 1.000 kr.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 fastsætter nærmere regler om gebyrets betaling og undtagelser herfra.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 gennemførelsen af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan hos skattemyndigheder og andre  

 myndigheder indhente de oplysninger, også i elektronisk form, om ansøgere om  

 dansk indfødsret og disses børn, som er nødvendige for at behandle  

 ansøgningerne.
 Stk. 4.  

  

 Til brug  

 for konstateringen af, om en person kan erhverve dansk indfødsret ved  

 erklæring  

 efter §§ 3, 4, 10 B og 10 C, kan den myndighed, der modtager  

 erklæringen,  

 indhente oplysninger, også i elektronisk form, fra Det Centrale  

 Kriminalregister.
 Stk. 5.  

  

 Erklæringer  

 om forhold, der omfattes af denne lov eller de i henhold til loven fastsatte  

 forskrifter, herunder erklæringer afgivet til brug ved ansøgninger om  

 indfødsret eller om bevis for indfødsret, kan kræves afgivet på tro og love.
 § 13.  

  

 Barn under 18 år, som ville have haft dansk indfødsret, hvis bestemmelsen i  

 § 1, stk. 1, nr. 2,  

2)  

  havde været  

 gældende før lovens ikrafttræden, og som ikke er eller har været statsborger  

 i  

 noget land, erhverver dansk indfødsret.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af § 4 anses den, der har erhvervet dansk indfødsret i  

 medfør  

 af lov nr. 474 af 5. september 1920 om erhvervelse af dansk indfødsret i  

 anledning af de sønderjydske landsdeles indlemmelse i Danmark, jf. lov nr.  

 247  

 af 12. juni 1922, som danskfødt.
Bopæl i de sønderjydske landsdele inden den  

 15. juni 1920 ligestilles med bopæl her i riget.
Stk. 3.  

  

 En kvinde,  

 som efter den tidligere gældende lovgivning har mistet indfødsret ved at  

 indgå  

 ægteskab med fremmed mand eller ved at erhverve fremmed statsborgerret enten  

 gennem ægteskab eller gennem mandens erhvervelse af fremmed statsborgerret,  

 men  

 som vedblivende ville have bevaret sin danske indfødsret, såfremt denne lov  

 havde været gældende tidligere, generhverver indfødsret ved overfor  

 overøvrigheden (i København Magistraten) eller anden af indenrigsministeren  

 bestemt myndighed at afgive skriftlig erklæring herom.
Sådan erklæring kan  

 dog  

 ikke gyldigt afgives efter den 31. december 1955.
 Stk. 4.  

  

 For kvinde,  

 der fylder 22 år inden den 1. januar 1954, og som ved opnåelsen af den nævnte  

 alder er eller har været gift, indtræder tab af indfødsret i henhold til  

 § 8, stk. 1, først med udgangen af året 1953.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 3 og 4 og i nærværende paragrafs stk. 3 finder ikke anvendelse  

 på personer, der omfattes af lov nr. 379 af 12. juli 1946, således som denne  

 er  

 ændret ved lov nr. 528 af 22. december 1947, jf. lov nr. 518 af 22. december  

 1948, og som ikke ved særlig lov har opnået adgang til at erhverve eller  

 bevare  

 indfødsret uanset bestemmelserne i loven af 12. juli 1946. Det samme gælder  

 den, der ville have været omfattet af disse love, såfremt han havde været  

 danskfødt og havde bevaret bopæl her i riget.
 Stk. 6.  

  

 Flytter  

 nogen, der er blevet statsborger i et andet land, men som i henhold til  

 § 5, 2. pkt. i lov nr. 123 af 18. april 1925 har bevaret dansk  

 indfødsret,  

 ud af riget, medfører dette ikke fortabelse af indfødsretten, medmindre  

 vedkommende vedblivende har statsborgerret i et andet land og ville miste  

 eller  

 have mistet indfødsretten efter reglerne i nærværende lovs § 7, hvis de  

 havde været gældende tidligere.
 Stk. 7.  

  

 I øvrigt  

 kommer bestemmelserne i denne lov til anvendelse, såfremt det forhold, der  

 begrunder  

 erhvervelse eller fortabelse af indfødsret, ligger efter lovens ikrafttræden.
 § 14.  

  

 Denne lov, der træder i stedet for lov nr. 123 af 18. april 1925 om  

 erhvervelse  

 og fortabelse af indfødsret, gælder for alle dele af den danske stat.
 § 15.  

  

 Denne lov træder i kraft den 1. januar 1951.
 Lov nr. 1102 af 29. december 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

3) Lov nr. 193 af 5. april 2002 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

4) Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse, selv om dansk indfødsret er erhvervet før lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 366 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.  

5) Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 20. februar 2003 Bertel Haarder /Oluf Engberg 1)  

 Ophævet ved § 1, nr. 8 i lov nr. 1018 af 23. december 1998.
 2)  

 Som affattet ved lov nr. 252 af 27. maj 1950.
 3)  

 Lov nr. 1102 af 29. december 1999 blev bekendtgjort i Lovtidende den 30.  

 december 1999. Loven gennemførte ændringer af reglerne i § 3, § 4, § 10 B og  

 §  

 10 C om erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring.
 4)  

 Lov nr. 193 af 5. april 2002 blev bekendtgjort i Lovtidende den 6. april  

 2002.  

 Loven indførte regler i § 8 A, § 8 B og § 8 C om frakendelse af dansk  

 indfødsret erhvervet ved svig.
 5)  

 Loven gennemførte ændring af reglerne i § 10 B og § 10 C om nordiske  

 statsborgeres erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring og indførte i § 2  

 B  

 en regel om begrænsning af retsvirkningerne efter indfødsretsloven af en  

 persons flere samtidigt bestående ægteskaber.
