 Lov om ændring af lov om friskoler og  

 private grundskoler  

 m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler  

 og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om  

 produktionsskoler, lov om gymnasiet m.v., lov om kursus til  

 højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Forenkling af tilskudsregler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 6. juni 2001, som ændret ved § 71 i  

 lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Driftstilskudsbevillingen med fradrag af de  

 særlige tilskud, der er nævnt i stk. 1, fordeles som tilskud  

 til skolerne ud fra antallet af årselever ved de enkelte skoler, jf.  

 § 10, stk. 2, og ud fra et tilskud pr. årselev til de enkelte  

 skoler, der fastlægges på grundlag af skolens geografiske  

 beliggenhed og skolens størrelse målt ved antal elever samt  

 elevernes aldersfordeling opgjort pr. 5. september året før  

 finansåret.« 2. I § 11, stk. 5, indsættes efter  

 »fastsættes«: »en regionaliseringsfaktor, en elevvægtsfaktor  

 og«.
 3. I § 11, stk. 6, indsættes efter  

 »fordelingsforhold«: »og de faktorer,«.
 4. § 18, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. For skoler, der ikke har modtaget tilskud i 1996, kan  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om udgifter til  

 bygninger og arealer.
Den maksimale udgift pr. årselev til bygninger og  

 arealer fastsættes på de årlige finanslove.« 5. § 19, stk. 1, 5. pkt., affattes  

 således:
»Skoler, der hidtil har kunnet få dispensation fra elevtalskravene,  

 skal ikke overholde elevtalskravene i 1. og 2. pkt., men det elevtalskrav,  

 som den enkelte skoles dispensation har givet mulighed for.« 6. § 19, stk. 2, 2. pkt.,  

ophæves.
§ 2 I lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 508 af 30. maj 2001, som ændret ved § 70 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 4, 2. pkt., indsættes efter  

 »undervisningen«: »og mindst udgøre 1/3 af den samlede  

 undervisningstid for den enkelte elev«.
 2. § 10, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. For skoler, der har påbegyndt deres virksomhed  

 efter den 1. august 1996, kan undervisningsministeren fastsætte  

 nærmere regler om udgifter til bygninger og arealer.
Den maksimale  

 udgift pr. årselev til bygninger og arealer fastsættes på  

 de årlige finanslove.« 3. § 11, stk. 2, 3. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Mindste elevbetaling fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Mindste elevbetaling omfatter ikke betaling, der opkræves  

 til individuelle formål eller særskilt til ekskursioner.« 4. § 11, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3. Skolen kan efter individuel vurdering nedsætte  

 elevens egenbetaling, jf. dog stk. 4-6.
 Stk. 4. For følgende elever skal egenbetalingen mindst  

 udgøre halvdelen af den i stk. 2 nævnte mindste  

 elevbetaling:
 1)	Elever på folkehøjskoler.
 2)	Elever på ungdomshøjskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, der ikke modtager kommunal elevstøtte, jf.  

 § 34.
 3)	Elever på efterskoler, der ikke modtager statslig og kommunal  

 elevstøtte.
 Stk. 5. For elever på ungdomshøjskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der modtager kommunal  

 elevstøtte, jf. § 34, skal egenbetalingen mindst udgøre  

 halvdelen af det beløb, der fremkommer ved at fradrage den kommunale  

 elevstøtte i den i stk. 2 nævnte mindste elevbetaling.
Stk. 6. For elever på efterskoler, der modtager statslig  

 og kommunal elevstøtte, skal egenbetalingen mindst udgøre  

 halvdelen af det beløb, der fremkommer ved at fradrage den maksimale  

 statslige elevstøtte og den kommunale elevstøtte i den i  

 stk. 2 nævnte mindste elevbetaling.« 5. § 16, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om kursustilrettelæggelsen og kan fastsætte  

 regler om antallet af lærere på skolerne set i forhold til  

 elevtal.« 6. § 20, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om ydelse af tilskud efter stk. 1.« 7. § 21, stk. 2, 6. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Ministeren kan fastsætte regler om, at skoletilskuddet  

 nedsættes med en procentdel eller bortfalder for skoler med  

 særlig store indtægter fra virksomhed, der ikke er omfattet af  

 denne lov.
Procentdel og grænsebeløb fastsættes på  

 de årlige finanslove.« 8. § 21, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 3. Til skoler, der har været i virksomhed i hele  

 det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 fordeles taxametertilskud ud fra skolens årselevtal, og tilskuddet  

 reguleres med halvdelen af takst 1 gange forskellen i årselevtal mellem  

 det skoleår, der slutter i finansåret, og skoleåret  

 før.
Til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret  

 til tilskud i året før finansåret, fordeles  

 taxametertilskud ud fra det forventede årselevtal i finansåret,  

 og det reguleres med hele takst 1 gange forskellen mellem det forventede og  

 opnåede årselevtal i finansåret.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om fordelingen.
 Stk. 4. Indtil den 1. januar 2004 kan taxametertilskud til  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, der har været i  

 virksomhed i hele det skoleår, der slutter året før  

 finansåret, tillige fordeles ud fra skolens lærerlønfaktor  

 i dette skoleår, og til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har  

 opnået ret til tilskud i året før finansåret, kan  

 taxametertilskuddet tillige fordeles ud fra den gennemsnitlige  

 lærerlønfaktor.
 Stk. 5. Indtil den 1. januar 2006 kan taxametertilskud til  

 folkehøjskoler, der har været i virksomhed i hele det  

 skoleår, der slutter året før finansåret, tillige  

 fordeles ud fra skolens lærerlønfaktor i dette skoleår, og  

 til nyoprettede skoler og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i  

 året før finansåret, kan taxametertilskuddet tillige  

 fordeles ud fra den gennemsnitlige lærerlønfaktor.
 Stk. 6. Til efterskoler, der har været i virksomhed i  

 hele det skoleår, der slutter året før finansåret,  

 kan taxametertilskuddet tillige fordeles ud fra skolens  

 lærerlønfaktor i dette skoleår, og til nyoprettede skoler  

 og skoler, der ikke har opnået ret til tilskud i året før  

 finansåret, kan taxametertilskuddet tillige fordeles fra den  

 gennemsnitlige lærerlønfaktor.
 Stk. 7. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om lærerlønfaktorens opgørelse og vægt efter  

 stk. 4-6, og kan fastsætte regler om mindste antal faste  

 lærere pr. årselev.«.
 9. I § 24, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»I en overgangsperiode, hvis længde fastsættes af  

 undervisningsministeren, ydes bygningstilskud, jf. stk. 1, enten med et  

 bygningstaxametertilskud eller med et fast tilskud, der er fastsat pr. 1.  

 oktober 1995, herunder med et grundtilskud til efterskoler.« 10. § 37, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
»Elevens egenbetaling skal opfylde kravet i § 11, stk. 2-6, om  

 mindste elevbetaling og mindste egenbetaling.« § 3 I lov om produktionsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 22.  

 juni 2001, som ændret ved § 72 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 13, stk. 1, 4. pkt., affattes  

 således:
»Bidragssatserne, gradueringsprocenten og det bidragssatsændrende  

 aktivitetsgrundlag fastsættes på de årlige finanslove.« 2. § 16 affattes således:
»§ 16. Produktionsskoler kan udbyde undervisning som  

 indtægtsdækket virksomhed.« § 4 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 178 af 15. marts  

 2002, som ændret ved § 65 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 18 h, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. For skoler, der ikke har modtaget tilskud i 1996, kan  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om udgifter til  

 bygninger og arealer.
Den maksimale udgift pr. årselev til bygninger og  

 arealer fastsættes på de årlige finanslove.« § 5 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret ved § 66  

 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1. § 30 i, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. For kurser, der ikke har modtaget tilskud i 1996, kan  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om udgifter til  

 bygninger og arealer.
Den maksimale udgift pr. årselev til bygninger og  

 arealer fastsættes på de årlige finanslove.« § 6 Stk. 1. Lovens §§ 1-3 træder i kraft den  

 1. august 2002. § 1, nr. 1-3, træder dog først i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Lovens §§ 4 og 5 træder i kraft den  

 1. april 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
