 Bekendtgørelse af lov om jernbanevirksomhed m.v.
 Herved bekendtgøres lov nr. 289 af 18. maj 1998 om  

 jernbanevirksomhed m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 124 af 27.  

 februar 2001.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Denne  

 lovs formål er gennem fastlæggelse af rammerne for jernbanevirksomhed og  

 jernbaneinfrastrukturforvaltning at fremme opfyldelsen af samfundets  

 transportbehov på et bæredygtigt grundlag under hensyn til 1)  

 	  

     

 miljø, 2)  

 	  

     

 samfundsøkonomi, 3)  

 	  

     

 trafiksikkerhed, 4)  

 	  

     

 fremkommelighed og 5)  

 	  

     

 sociale hensyn.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 jernbanevirksomhed forstås befordring af personer og transport af gods m.v.  

 på  

 jernbane.
 Stk. 3.  

  

 Jernbaneinfrastrukturforvaltning omfatter drift af jernbaneinfrastruktur med  

 dertil hørende regulerings- og sikkerhedssystemer samt tildeling af  

 infrastrukturkapacitet.
Kapitel 2 Lovens anvendelsesområde § 2.  

  

 Loven  

 gælder for al jernbanevirksomhed og jernbaneinfrastrukturforvaltning, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 bestemmer, i hvilket omfang loven gælder for letbaner anlagt i medfør af lov  

 om  

 Ørestaden m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i kapitel 4 og 5 gælder alene for jernbanevirksomhed, som udføres på statens  

 jernbaneinfrastruktur samt infrastruktur ejet af A/S Storebæltsforbindelsen  

 og  

 A/S Øresundsforbindelsen.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at kapitel 4 og 5 tillige helt eller delvis skal gælde for  

 nærmere angivne enkelte baneafsnit eller skal gælde for al  

 jernbanevirksomhed,  

 jf. dog stk. 2.
Kapitel 3 Retten til at drive jernbanevirksomhed og  

 forvalte  

 jernbaneinfrastruktur § 3.  

  

 Ret  

 til at drive jernbanevirksomhed eller forvalte jernbaneinfrastruktur kræver  

 tilladelse udstedt af Jernbanetilsynet efter denne lov samt  

 sikkerhedscertifikat udstedt i medfør af lov om jernbanesikkerhed m.v.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 udstedt af andre medlemsstater i Den Europæiske Union i medfør af EU-regler  

 gælder i Danmark.
§ 4.  

  

 Tilladelse  

 til at drive jernbanevirksomhed kan meddeles virksomheder, der 1)  

 	  

     

 ønsker at drive  

 personbefordring eller godstransport på jernbane som virksomhedens  

 hovedaktivitet, 2)  

 	  

     

 har økonomisk  

 grundlag for at drive virksomheden forretningsmæssigt forsvarligt, 3)  

 	  

     

 ikke er erklæret  

 konkurs, 4)  

 	  

     

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover, 5)  

 	  

     

 ikke er blevet idømt  

 straf for alvorlige lovovertrædelser, herunder for overtrædelser i  

 erhvervsforhold eller på transportområdet, 6)  

 	  

     

 ikke er blevet dømt  

 for alvorlige eller gentagne overtrædelser af bestemmelser på det social- og  

 arbejdsretlige område, herunder forpligtelser i henhold til lovgivningen om  

 beskyttelse af arbejdstagere, 7)  

 	  

     

 i faglig henseende er  

 kvalificeret til at drive jernbanevirksomhed, herunder har etableret en  

 godkendt jernbanesikkerhedsorganisation, 8)  

 	  

     

 er i besiddelse af en  

 gyldig ansvarsforsikring, jf. § 17, og 9)  

 	  

     

 råder over trækkraft.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til at drive infrastrukturforvaltning kan meddeles virksomheder, der opfylder  

 betingelserne i stk. 1, nr. 2-6, og som i faglig henseende er  

 kvalificeret  

 til at drive infrastrukturforvaltning, herunder har etableret en godkendt  

 jernbanesikkerhedsorganisation, og er i besiddelse af en gyldig  

 ansvarsforsikring, jf. § 17 a.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler, hvorefter der kan udstedes tilladelse  

 til infrastrukturforvaltning vedrørende særlig ubetydelige anlæg, uden at de  

 i  

 stk. 1, nr. 2-6, anførte betingelser dokumenteres opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Betingelserne  

 i stk. 1, nr. 3, 5 og 6, skal ligeledes være opfyldt af direktørerne og  

 alle bestyrelsesmedlemmerne.
Stk. 5.  

  

 En  

 tilladelse er gyldig, så længe virksomheden opfylder de i denne lov angivne  

 vilkår.
Jernbanetilsynet kan, hvis Tilsynet finder anledning hertil,  

 bestemme,  

 at der skal foretages en fornyet vurdering af, om vilkårene er opfyldt.
En  

 fornyet vurdering skal dog senest finde sted 5 år efter udstedelsen af  

 tilladelsen.
 Stk. 6.  

  

 Jernbanetilsynet  

 kan suspendere eller tilbagekalde tilladelsen, hvis virksomheden ikke længere  

 opfylder vilkårene i stk. 1, 2 og 4. Nærmere regler om suspension og  

 tilbagekaldelse fastsættes af trafikministeren.
 Stk. 7.  

  

 Trafikministeren kan bestemme, at der kan knyttes særlige vilkår til  

 tilladelser, herunder at tilladelser udstedes for en begrænset periode.  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler om udstedelse af tilladelser.
 Stk. 8.  

  

 Jernbanetilsynet  

 kan opkræve et gebyr i forbindelse med udstedelse af tilladelse til  

 jernbanevirksomhederne.
 § 5.  

  

 Ikkeerhvervsmæssig  

 jernbanedrift, der fortrinsvis gennem en begrænset personbefordring drives  

 for  

 at tilgodese jernbanehistoriske og turistmæssige formål og ikke tilsigter at  

 dække noget egentligt trafikalt behov, skal opfylde bestemmelserne om  

 sikkerhedsgodkendelse  

 i lov om jernbanesikkerhed m.v. og de krav om forsikringsdækning, som  

 trafikministeren måtte foreskrive i henhold til § 17, stk. 4.
 § 6.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgang for jernbanevirksomheder og  

 infrastrukturforvaltere  

 til at få uddannet det til varetagelsen af deres opgaver nødvendige  

 personale.  

 Ministeren kan i den forbindelse pålægge jernbanevirksomheder og  

 infrastrukturforvaltere mod betaling og på lige og ikkediskriminerende vilkår  

 at uddanne jernbaneteknisk personale for andre virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om certificering af jernbaneteknisk personale.
Der kan  

 opkræves gebyr for udstedelse af certifikater.
 § 7.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter i et regnskabsreglement nærmere regler for udarbejdelse af interne  

 virksomhedsregnskaber for jernbanevirksomheder og infrastrukturforvaltere,  

 herunder for hvilke forretningsområder der skal aflægges særskilt regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Regnskaber  

 udarbejdet i henhold til et regnskabsreglement sendes til trafikministeren,  

 men  

 er ikke offentligt tilgængelige.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 opstiller i tilknytning til fastsættelsen af en virksomheds  

 regnskabsreglement  

 retningslinjer og vilkår for overholdelse af konkurrenceretlige forhold.
Kapitel 4 Udførelse af jernbanetrafik som offentlig  

 service § 8.  

  

 Trafikministeren  

 sikrer jernbanetrafikbetjeningen for passagerer i et af ministeren nærmere  

 fastlagt omfang gennem indgåelse af kontrakter med jernbanevirksomheder om  

 trafik udført som offentlig service.
Trafikministeren sikrer i den  

 forbindelse  

 en passende køreplanskoordinering.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 bemyndiges til at bringe kontrakter om passagertrafik udført som offentlig  

 service i udbud.
Stk. 3.  

  

 Enhver  

 virksomhed, herunder DSB, kan deltage på lige og ikkediskriminerende vilkår i  

 udbudsforretninger om trafik udført som offentlig service, når den bydende  

 enhed udgør en selvstændig økonomisk enhed.
Trafikministeren fastsætter  

 nærmere  

 regler herom.
Stk. 4.  

  

 DSB er  

 efter trafikministerens beslutning forpligtet til at stille rullende materiel  

 til rådighed for trafik udført som offentlig service, der bringes i udbud.  

 Materiellet stilles til rådighed på lejevilkår og for en periode svarende til  

 kontraktens længde.
Trafikministeren fastlægger nærmere vilkår for DSB's  

 forpligtelse.
 Stk. 5.  

  

 Trafikministeren  

 kan pålægge DSB at udføre trafik som offentlig service mod betaling.
 Stk. 6.  

  

 For trafik  

 udført som offentlig service fastsættes regler om takster, befordringspligt,  

 billetteringssystemer og køreplanskoordinering m.v. i kontrakterne.
Stk. 7.  

  

 Træffes der  

 i medfør af § 2, stk. 4, bestemmelse om, at kapitel 4 skal gælde  

 for  

 den trafik, der ved lovens ikrafttræden varetages af privatbanerne i medfør  

 af  

 koncession, kan trafikministeren aftale med anden offentlig myndighed, at  

 denne  

 varetager trafikministerens forpligtelse i medfør af stk. 1 og 2 for  

 denne  

 trafik.
Trafikministeren kan endvidere bestemme, at privatbanerne pålægges  

 forpligtelser svarende til dem, der er pålagt DSB i medfør af stk. 4 og  

 5.
Kapitel 4 a Infrastrukturforvaltning § 8 a.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte almindelige regler og normer for anlæg, vedligeholdelse og  

 drift  

 af jernbaneinfrastruktur, herunder for infrastrukturens forhold til  

 omgivelserne, for entreprisebetingelser og for sådanne forhold, som i øvrigt  

 er  

 af betydning for jernbaneinfrastrukturens ensartethed og sikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan pålægge infrastrukturforvaltere at afgive tekniske og statistiske  

 oplysninger om den jernbaneinfrastruktur, de forvalter, i den form, som  

 ministeren bestemmer.
§ 8 b.  

  

 Trafikministeren bemyndiges til at oprette et koordineringsorgan med  

 deltagelse  

 af repræsentanter for jernbanevirksomhederne,  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere,  

 Jernbanetilsynet og Trafikministeriet.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for koordineringsorganets sammensætning og opgaver m.v.
 § 8 c.  

  

 Infrastrukturforvalteren  

 skal stille de for kørslen på et baneafsnit fornødne tekniske forskrifter til  

 rådighed for jernbanevirksomhederne.
Kapitel 4 b Banestyrelsen § 8 d.  

  

 Banestyrelsen under Trafikministeriet forvalter statens  

 jernbaneinfrastruktur.  

 Styrelsen skal erhverve sikkerhedscertifikat efter § 3, stk. 1, og  

 skal over for Jernbanetilsynet dokumentere, at de i § 4, stk. 2,  

 nr.  

 1, anførte betingelser for at forvalte jernbaneinfrastruktur er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Banestyrelsen kan forsyne jernbanevirksomhederne med kørestrøm efter nærmere  

 regler, der fastsættes af trafikministeren.
Lov om elforsyning finder ikke  

 anvendelse på  

 Banestyrelsen  

 s  

 elforsyningsaktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 § 7  

 finder ikke anvendelse for Banestyrelsen.
 § 8 e.  

  

 Banestyrelsen skal ved nedlæggelse af jernbaneoverkørsler og  

 jernbaneovergange,  

 der er offentligt tilgængelige og åbne for almindelig færdsel, offentliggøre  

 planer om den påtænkte nedlæggelse med en frist på mindst 8 uger til at  

 fremsætte bemærkninger til planerne.
Kapitel 5 Adgangen til jernbaneinfrastrukturen og  

 betaling  

 herfor § 9.  

  

 Infrastrukturkapacitet  

 tildeles af det pågældende baneafsnits infrastrukturforvalter.
 Stk. 2.  

  

 Infrastrukturforvalteren  

 kan efter trafikministerens nærmere bestemmelse reservere  

 infrastrukturkapacitet til særlige formål, herunder til internationale  

 godstogskorridorer.
Stk. 3.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor der foreligger modstridende ønsker om  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet på et baneafsnit, fordeler  

 infrastrukturforvalteren  

 kapaciteten efter nærmere regler fastsat af trafikministeren.
Fortrinsret  

 gives  

 inden for nærmere fastsatte rammer til offentlig servicetrafik og derefter  

 til  

 godstrafik i internationale godstogskorridorer, jf. stk. 2. Resterende  

 kapacitet fordeles til ansøgende jernbanevirksomheder således, at der tages  

 hensyn til virksomhedernes hidtidige kapacitetsrettigheder, at der inden for  

 nærmere fastsatte rammer stilles kapacitet til rådighed for  

 jernbanevirksomheder, som for første gang ansøger om rettigheder til  

 baneafsnittet, og at infrastrukturen i øvrigt udnyttes på den samfundsmæssigt  

 mest hensigtsmæssige måde.
 Stk. 4.  

  

 Tildeling  

 af jernbaneinfrastrukturkapacitet medfører ikke eneret til benyttelse af et  

 givet jernbaneafsnit, men trafikministeren kan meddele en jernbanevirksomhed  

 eneret til afsætning og optagning af passagerer på udvalgte stationer og på  

 udvalgte tidspunkter.
Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med tildeling af infrastrukturkapacitet indgår  

 jernbanevirksomheden  

 aftale med infrastrukturforvalteren om samarbejdsrelationer, betingelser for  

 benyttelse af infrastrukturen m.v.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herfor.
 Stk. 6.   

  

 Trafikministeren  

 bekendtgør årligt, hvilke strækninger der vil være åbne for færdsel, og på  

 hvilke betingelser det vil være tilfældet, herunder vedrørende maksimalt  

 akseltryk, maksimalhastighed, m.v.
 § 10.  

  

 Stationer  

 og jernbanevirksomhedsejede kombiterminaler eller dele heraf, skal kunne  

 benyttes af jernbanevirksomheder, der befærder det baneafsnit, hvor  

 faciliteterne  

 er beliggende, på lige og ikkediskriminerende vilkår og mod betaling.  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler herfor.
 § 11.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter baneafgifter som jernbanevirksomhedernes betaling for benyttelse  

 af  

 jernbaneinfrastrukturen, miljø- og regionaltilskud til godstransport på  

 jernbane samt regler for opkrævning af baneafgifter og udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at jernbanevirksomheder mod særskilt betaling kan købe særlige  

 ydelser af infrastrukturforvalteren.
Kapitel 6 Forretningsbetingelser og takster § 12.  

  

 Jernbanevirksomhederne  

 udarbejder forretningsbetingelser, hvori angives virksomhedens regler  

 vedrørende befordring, beløbsstørrelse for erstatning for bagage, erstatning  

 i  

 forbindelse med national godstransport m.v., og anmelder disse til  

 Banestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan udstede nærmere regler for udformningen af jernbanevirksomhedernes  

 forretningsbetingelser og i den forbindelse gøre retten til at drive  

 jernbanevirksomhed betinget af opfyldelse af disse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 jernbanevirksomheds forretningsbetingelser skal være offentligt tilgængelige  

 og  

 til salg for publikum på de jernbanestationer, som virksomheden betjener.
Stk. 4.  

  

 Jernbanevirksomhederne  

 kan inden for rammer fastsat af trafikministeren frit fastsætte takster for  

 befordring af passagerer.
Jernbanevirksomheder, der driver regional  

 personbefordring mellem stationer i hovedstadsområdet, er dog underlagt  

 Hovedstadsområdets Trafikselskabs takstkompetence for disse  

 befordringsydelser,  

 jf. lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
 Stk. 5.  

  

 Jernbanevirksomheder  

 har pligt til at sælge personbefordringsydelser for andre  

 jernbanevirksomheder  

 mod betaling fra disse.
Stk. 6.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at jernbanevirksomheder, der driver passagertrafik, skal  

 bidrage  

 til et centralt system for kundeoplysning med informationer om egen togdrift  

 og  

 takster m.v.
Trafikministeren fastsætter i givet fald nærmere regler for  

 administrationen  

 af dette system.
Kapitel 7 Forsikringspligt, erstatning og farligt gods § 13.  

  

 Jernbanevirksomheden  

 skal erstatte skader på passagerer, for hvem der ikke på grund af  

 tjenesteforhold til jernbanevirksomheden eller infrastrukturforvalteren  

 gælder  

 særlige erstatningsregler, hvis skaden er en følge af en begivenhed i  

 forbindelse med jernbanebefordring under passagerens ophold i tog eller under  

 dennes ind- eller udstigning.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanevirksomheden  

 skal endvidere erstatte skader på og tab af genstande, som passageren  

 medfører  

 som håndbagage, hvis skaden er følge af en begivenhed i forbindelse med  

 jernbanebefordring under passagerens ophold i tog eller under dennes ind-  

 eller  

 udstigning.
Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 i medfør af stk. 2 kan ikke overstige 10.000 kr. for hver passager.  

 Erstatningsbeløbet reguleres hvert år pr. 1. januar med 2 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det gældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 100 delelige kronebeløb.
Trafikministeren bekendtgør hvert år, hvilke  

 reguleringer der skal finde sted.
§ 14.  

  

 Erstatningen  

 for personskade eller tab af forsørger kan nedsættes eller bortfalde, hvis  

 skadelidte eller afdøde forsætligt har medvirket til skaden.
Erstatningen kan  

 endvidere nedsættes og i særlige tilfælde bortfalde, hvis skadelidte eller  

 afdøde ved grov uagtsomhed har medvirket til skaden.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningen  

 for tingskade kan nedsættes eller bortfalde, hvis skadelidte forsætligt eller  

 uagtsomt har medvirket til skaden.
§ 15.  

  

 Jernbanevirksomheden  

 skal erstatte skader på ejendom eller personer, der ikke befordres med  

 jernbanevirksomheden, og som foranlediges ved påkørsel af andet end løsgående  

 dyr.
Ved sådanne skader finder bestemmelserne i § 14, stk. 1 og 2,  

 og  

 § 16 tilsvarende anvendelse.
 § 16.  

  

 Jernbanevirksomheden  

 kan gøre regres mod infrastrukturforvalteren, i det omfang skaden er forvoldt  

 ved fejl eller uagtsomhed fra infrastrukturforvalterens side.
 § 17.  

  

 Krav  

 om erstatning for skader forvoldt af jernbanevirksomheder skal være dækket af  

 en ansvarsforsikring.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringen  

 skal dække personskade eller tab af forsørger på op til 150 mio. kr. og  

 tingskade på op til 100 mio. kr. for den ved en enkelt begivenhed forårsagede  

 skade.
Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 nævnte beløb reguleres hvert år pr. 1. januar med 2 pct. tillagt  

 tilpasningsprocenten for det gældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb afrundes til nærmeste med  

 1  

 million delelige kronebeløb.
Trafikministeren bekendtgør hvert år, hvilke  

 reguleringer der skal finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om jernbanevirksomhedernes forsikringsdækning.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i nærværende kapitel finder tilsvarende anvendelse på skader, som forårsages  

 af  

 infrastrukturforvalternes jernbanekøretøjer.
 Stk. 6.  

 Erstatningsansvaret ved befordring af gods i national trafik følger reglerne  

 i  

 fælles regler for kontrakter om international befordring af gods med jernbane  

 (CIM). For stykgods gælder dog den i konvention om fragtaftaler ved  

 international godstransport ad landevej (CMR) fastsatte maksimale erstatning.
§ 17 a.  

  

 Krav om erstatning for skader forvoldt af infrastrukturforvaltere skal, i det  

 omfang de pågældende ikke er omfattet af statens selvforsikringsordning, være  

 dækket af en ansvarsforsikring.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om forsikringsdækning.
 § 18.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte regler om transport af farligt gods, herunder om afsenders  

 erstatningsansvar over for jernbanevirksomheden, såfremt der ved indlevering  

 af  

 gods afgives urigtig, unøjagtig eller ufuldstændig betegnelse eller der sker  

 overtrædelse af gældende sikkerhedsforskrifter.
Kapitel 8 Færdsel og ophold på jernbaneområde § 19.  

  

 Jernbaneområde  

 omfatter 1)  

 	  

     

 banelinjer med  

 tilhørende skråninger, banketter, grøfter, broer og andre anlæg, 2)  

 	  

     

 stationernes område, 3)  

 	  

     

 tog og andre  

 jernbanekøretøjer samt 4)  

 	  

     

 forpladser og  

 adgangsveje til stationer og jernbanefærgesteder.
Stk. 2.  

  

 Uden den  

 pågældende jernbanevirksomheds eller infrastrukturforvalters tilladelse må  

 ingen 1)  

 	  

     

 færdes eller lade dyr  

 færdes på de dele af jernbaneområdet, som ikke er åbne for offentligheden,  

 eller 2)  

 	  

     

 tage ophold i  

 erhvervsøjemed, optage film eller fotografere i erhvervsøjemed eller til  

 undervisningsbrug, foretage indsamlinger, omdele tryksager eller lignende på  

 jernbaneområdet.
§ 20.  

  

 Det  

 er forbudt at hindre den automatiske dørlukning i tog.
Når tog eller togdel  

 er  

 i bevægelse, er det endvidere forbudt at stige på eller af vognene eller at  

 hjælpe andre dertil eller at åbne vognenes døre.
 Stk. 2.  

  

 Ind- og  

 udstigning skal ske på den dertil bestemte side af toget og på de dertil  

 bestemte eller anviste steder på stationer og færger.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 udkastes affald eller andre genstande fra tog.
 Stk. 4.  

  

 Nødbremsen  

 i tog må kun benyttes, når virkelig fare foreligger.
 § 21.  

  

 Enhver,  

 der søger adgang til eller opholder sig på en jernbanevirksomheds eller  

 infrastrukturforvalters område, skal rette sig efter de forskrifter til  

 opretholdelse af orden og sikkerhed, der meddeles af virksomhedens personale,  

 eller som af virksomheden er bekendtgjort ved opslag på virksomhedens område  

 eller på anden hensigtsmæssig måde.
 Stk. 2.  

  

 Enhver, der  

 overtræder bestemmelserne i § 19, stk. 2, § 20 og § 21,  

 stk. 1, kan af virksomhedens personale udvises, om fornødent udsættes,  

 fra  

 virksomhedens område.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 skal efter anmodning bistå virksomhederne i håndhævelsen af virksomhedernes  

 ordens- og sikkerhedsbestemmelser.
Kapitel 8 a Krydsende trafik § 21 a.  

  

 På baner, hvor den højest tilladte hastighed overstiger 75 km/t, skal private  

 overkørsler og overgange være forsynet med led, bomme, låger, drejekors eller  

 anden lukkeindretning.
 Stk. 2.  

  

 Lukkeindretningerne etableres og vedligeholdes af infrastrukturforvalteren  

 for  

 det pågældende baneafsnit.
§ 21 b.  

  

 Trafikanter, der skal passere private overkørsler og overgange, skal udvise  

 særlig forsigtighed.
Færdsel over overkørsler og overgange må ikke finde  

 sted,  

 når det kan ses eller høres, at tog nærmer sig.
Når sporene passeres, skal  

 dette ske uden unødigt ophold.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 skal drive eller trække dyr over banen, skal ligeledes udvise særlig  

 forsigtighed og må ikke lade dyr stå stille på overkørslen.
 Stk. 3.  

  

 Særligt  

 langsomt kørende transporter må kun passere overkørslen efter aftale med  

 infrastrukturforvalteren.
Stk. 4.  

  

 Led og  

 bomme skal lukkes efter benyttelsen.
Under arbejder, som kræver hyppig brug  

 af  

 en overkørsel, kan overkørslen dog holdes åben, når den er under konstant  

 opsyn  

 af en person, der til enhver tid kan standse færdslen over overkørslen.
 Stk. 5.  

  

 Brugeren af  

 en privat overkørsel eller overgang skal straks anmelde mangler ved led eller  

 bomme til infrastrukturforvalteren af det pågældende baneafsnit.
 Stk. 6.  

  

 Brugeren er  

 endvidere ansvarlig for forseelser, som dennes folk under arbejde gør sig  

 skyldig i ved benyttelsen af overkørslen eller overgangen.
 Stk. 7.  

  

 Uvedkommende må ikke benytte private overkørsler og overgange.
Kapitel 8 b Infrastrukturforvalterens forhold til borgerne § 21 c.  

  

 Uden tilladelse fra infrastrukturforvalteren af det pågældende baneafsnit må  

 der ikke 1)  

 	  

     

 foretages  

 udgravninger eller opfyldninger eller anbringes materiel eller materialer i  

 en  

 sådan nærhed af infrastrukturforvalterens grund, at der derved kan opstå fare  

 for driften, 2)  

 	  

     

 føres ledninger over,  

 under eller langs med banen, 3)  

 	  

     

 ledes vand til banen  

 eller dennes grøfter eller 4)  

 	  

     

 foretages arbejder i  

 overkørsler eller overgange.
 § 21 d.  

  

 Inden for de afstande, der fastsættes af trafikministeren, skal rummet over  

 og  

 på begge sider af alle spor, der ligger på havneområde uden at være bestemt  

 afgrænset fra dette, samt alle spor, der ligger i vej, gade eller plads, der  

 er  

 åben for almindelig færdsel, holdes fri for faste og løse genstande.
 Stk. 2.  

  

 § 21 c  

 gælder tilsvarende for de i stk. 1 nævnte spor.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren fastsætter i et ordensreglement de nærmere bestemmelser  

 vedrørende de i stk. 1 og 2 nævnte forhold samt de bestemmelser, der i  

 øvrigt måtte findes fornødne til sikring af driften på sporene.
 § 21 e.  

  

 Enhver grundejer skal efter offentlig bekendtgørelse eller direkte skriftlig  

 henvendelse fra infrastrukturforvalteren med mindst 8 dages varsel give alle  

 vedkommende adgang til at foretage jordbundsundersøgelser, opmålinger,  

 udstikninger og afmærkninger i marken, som er nødvendige til planlæggelse af  

 nye baneanlæg eller ændringer af bestående baneanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Erstatning  

 for skade, som måtte blive påført grundejeren ved de i stk. 1 nævnte  

 foranstaltninger, fastsættes i mangel af aftale ved taksation efter reglerne  

 i  

 lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 § 21 f.  

  

 Infrastrukturforvalteren træffer afgørelse om hegnstyper og om etablering,  

 vedligeholdelse og nedtagning af egne hegn på sine baneafsnit.
 Stk. 2.  

  

 Hævd kan  

 ikke vindes over arealer, der i matriklen er registreret som jernbanearealer.
 § 21 g.  

  

 Reklamer og andre indretninger må ikke være anbragt således, at de er til  

 ulempe for opfattelsen af signalerne på det pågældende baneafsnit.
Kapitel 9 Straffebestemmelser, kontrolafgift m.v.
§ 22.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

     

 driver  

 jernbanevirksomhed uden tilladelse i medfør af § 3, 2)  

 	  

     

 overtræder § 19,  

 stk. 2, § 20, § 21, stk. 1, §§ 21 a-21 d eller  

 § 21 g, 3)  

 	  

     

 forsøger at skaffe  

 sig befordring med ugyldig billet eller kort eller 4)  

 	  

     

 tilsidesætter vilkår  

 for tilladelser efter § 19.
 Stk. 2.  

  

 I regler,  

 der udstedes efter § 7 og § 8 a, stk. 2, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 23.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter regler om jernbanevirksomhedernes adgang til at opkræve  

 kontrolafgift og ekspeditionsgebyr for passagerer, der ikke foreviser gyldig  

 rejsehjemmel (billetter og kort). Beløbene tillægges udpantningsret.
Stk. 2.  

  

 Ubetalt  

 kontrolafgift og ekspeditionsgebyr efter stk. 1 kan med tillæg af renter  

 og omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
Hypotekbanken kan endvidere inddrive  

 skyldige beløb ved modregning i overskydende skat.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelsen.
 Stk. 4.  

  

 Hypotekbanken  

 kan indhente de oplysninger hos skattemyndighederne og andre offentlige  

 myndigheder, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i  

 stk. 1  

 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 5.  

  

 Hypotekbankens  

 afgørelser efter stk. 1-3 kan indbringes for finansministeren.
Stk. 6.  

  

 Fogedretten  

 træffer efter begæring afgørelse om indsigelser, som skyldneren fremsætter  

 over  

 for Hypotekbanken om kravets berettigelse, berettigelsen af et meddelt pålæg  

 om  

 lønindeholdelse og om berettigelsen af en gennemført modregning i  

 overskydende  

 skat.
Begæringen fremsættes over for Hypotekbanken, som indbringer  

 indsigelsen  

 for fogedretten.
Afgørelsen træffes efter reglerne i retsplejelovens  

 §§ 499-503.
 Stk. 7.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 6 træffes af fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens  

 bopæl er beliggende.
 Stk. 8.  

  

 Fristen for  

 begæring om indbringelse af indsigelser efter stk. 6 er 4 uger, fra  

 skyldneren har modtaget meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 9.  

  

 Overskrides  

 den i stk. 8 nævnte frist, afviser fogedretten sagen.
Fogedretten kan  

 dog  

 undtagelsesvis indtil 1 år efter meddelelsen om lønindeholdelse eller  

 modregning tillade, at en indsigelse behandles.
Begæring herom skal i så fald  

 indleveres til fogedretten inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.  

 Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten efter  

 reglerne  

 i retsplejelovens kapitel 53.
 Stk. 10.  

  

 Jernbanevirksomheden  

 kan fastsætte regler om pligt for passagerer, der ikke er i besiddelse af  

 gyldig rejsehjemmel (billetter og kort), til på forlangende at forevise  

 legitimation med henblik på at fastslå passagerens identitet.
Kapitel 10 Klageadgang, Jernbaneklagenævnet m.v.
 § 24.  

  

 Klager  

 over afgørelser i medfør af §§ 4 og 8-11 samt klager over afslag på  

 ansøgning om adgang til uddannelse af jernbaneteknisk personale i medfør af  

 § 6 kan indgives til Jernbaneklagenævnet.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af 4 medlemmer, der beskikkes af trafikministeren.
Formanden skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive dommer.
De 3 andre  

 medlemmer skal repræsentere henholdsvis jernbaneteknisk, samfundsøkonomisk og  

 konkurrenceretlig ekspertise.
Der beskikkes suppleanter for formanden og de  

 øvrige medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 i Jernbaneklagenævnet træffes ved stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er  

 formandens  

 stemme udslagsgivende.
 Stk. 4.  

  

 I sager,  

 der vedrører priser, øvrige aftalevilkår samt krydssubsidiering i medfør af  

 § 6, § 8, stk. 3 og 4, og § 10, indhenter Nævnet en  

 bindende udtalelse fra Konkurrencerådet, inden Nævnet træffer endelig  

 afgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 i medfør af stk. 4 kan indbringes for Konkurrenceankenævnet, jf. lov nr.  

 384 af 10. juni 1997 (konkurrenceloven). Nævnets øvrige afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at andre klager end de i stk. 1 nævnte kan indbringes for  

 Jernbaneklagenævnet.
 Stk. 7.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter nærmere regler for gebyr for indgivelse af klage.
Kapitel 11 Internationale konventioner § 25.  

  

 Trafikministeren  

 kan indgå konventioner med andre stater om befordring af personer, bagage og  

 gods med jernbane.
Bestemmelserne i sådanne konventioner gælder her i landet  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 26.  

  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte sådanne forskrifter, som er nødvendige for at gennemføre de af  

 Den Europæiske Union udstedte direktiver om jernbanevirksomheder og  

 jernbaneinfrastrukturforhold, eller som er nødvendige for at anvende de af  

 Den  

 Europæiske Union udstedte forordninger på jernbaneområdet.
Kapitel 12 Jernbanehjemmeværn m.v.
 § 27.  

  

 Trafikministeren  

 kan efter forhandling med forsvarsministeren træffe beslutning om oprettelse  

 af  

 virksomhedshjemmeværn (jernbanehjemmeværn) samt fastsætte regler om, at  

 virksomheder med tilknytning til jernbane og jernbanedrift mod økonomisk  

 kompensation skal give ansatte frihed til at deltage i  

 virksomhedshjemmeværnet.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om virksomhedshjemmeværnets adgang til og brug  

 af jernbanearealer, herunder jernbanetekniske anlæg samt stationsbygninger  

 osv.  

 til øvelsesformål m.v. samt om, at virksomhederne mod økonomisk kompensation  

 skal  

 stille materiel samt lokaler til rådighed for virksomhedshjemmeværnet.
 § 28.  

  

 Jernbanevirksomhederne  

 forpligtes til under ekstraordinære forhold og mod fuld erstatning at stille  

 transportkapacitet til disposition efter trafikministerens bestemmelser.
Kapitel 13 Jernbanerådet § 29.  

  

 Jernbanerådet,  

 der består af op til 21 medlemmer, har til opgave at rådgive og afgive  

 udtalelse til trafikministeren om spørgsmål af jernbanepolitisk betydning.
Stk. 2.  

  

 Rådets  

 formand beskikkes af trafikministeren. 8 medlemmer vælges af Folketinget  

 blandt  

 dettes medlemmer.
Ministeren beskikker efter indstilling 2 repræsentanter for  

 Statsansattes Kartel samt 1 repræsentant for henholdsvis Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd, Forbrugerrådet, Banestyrelsen og de i § 1, stk. 1-3, i  

 lov om Ørestaden m.v. nævnte letbaneselskaber.
Ministeren beskikker endvidere  

 op til 3 repræsentanter for jernbanevirksomheder.
Derudover beskikker  

 ministeren 3 medlemmer, der repræsenterer industri, handel og landbrug.
Stk. 3.  

  

 Samtlige  

 valg og beskikkelser gælder for 5 år ad gangen.
Genvalg og -beskikkelse kan  

 finde sted.
De af Folketinget valgte medlemmer afgår, såfremt de udtræder af  

 Folketinget.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren  

 fastsætter rådets forretningsorden.
Kapitel 14 Lovens ikrafttræden, ophævelse og ændring af  

 andre  

 love, overgangsbestemmelser m.v.
 § 30.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lov om DSB,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 757 af 6. august 1996, ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Lov nr. 117  

 af 11. marts 1921 om erstatningsansvar for skade ved jernbanedrift ophæves.
 Stk. 4.  

  

 I lov nr.  

 230 af 4. april 1995 om styrelsen af DSB m.v., som ændret ved § 8 i lov  

 nr. 1230 af 27. december 1996, ophæves  

  

 § 6.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelser,  

 der er udstedt i medfør af de love, der er nævnt i stk. 2 og 3,  

 forbliver  

 i kraft, indtil de afløses eller ophæves af bestemmelser fastsat i medfør af  

 denne lov, dog ikke bekendtgørelse nr. 1262 af 20. december 1996 om  

 politibestemmelser m.v. for Banestyrelsen, der ophæves.
§ 31.  

  

 Kontrakter,  

 aftaler, og lign., der er gældende for de enkelte jernbanevirksomheder på  

 datoen for lovens ikrafttræden, forbliver i kraft indtil udgangen af 1998,  

 til  

 hvilket tidspunkt jernbanevirksomhederne skal træffe de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme alle lovens krav.
Trafikministeren kan  

 forlænge denne overgangsperiode med op til to år, hvis forholdene taler  

 derfor.
 §§ 32-33.  

  

 (Overgangsbestemmelser,  

 udeladt).
 § 34.  

  

 I  

 lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 492 af 16. juni 1995, som ændret ved § 9 i lov nr. 1230 af 27. december  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 4  

 ændres »DSB, privatbanerne og  

 letbanerne« til: »jernbanevirksomheder og de i medfør af lov om Ørestaden  

 m.v.  

 dannede letbaneselskaber«.
 2.  

  

 I  

 § 5, stk. 1,  

 ændres »DSB og med  

 inddragelse af letbanerne« til: »jernbanevirksomhederne og med inddragelse af  

 de i medfør af lov om Ørestaden m.v. dannede letbaneselskaber«.
 3.  

  

 I  

 § 5, stk. 2,  

 ændres »af DSB med tog,  

 der alene betjener hovedstadsområdet, og af privatbanerne samt letbanerne«  

 til:  

 »og af jernbanevirksomheder med tog, der alene betjener hovedstadsområdet,  

 samt  

 af de i stk. 1 nævnte letbaneselskaber med tog«.
 4.  

  

 I  

 § 7, stk. 1,  

 ændres »DSB og de  

 berørte privatbaner samt letbanerne« til: »jernbanevirksomhederne og de i  

 medfør af lov om Ørestaden m.v. dannede letbaneselskaber«.
 § 35.  

  

 I  

 lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 16. juni 1995, som ændret  

 ved § 10 i lov nr. 1230 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 2, stk. 2,  

 ændres »DSB, de inden  

 for amtskommunen værende privatbaner« til: »de jernbanevirksomheder, der  

 driver  

 trafik i amtskommunen,».
 2.  

  

 § 2, stk. 3,  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

 Planen skal  

 angive linjeføring og kørselsomfang for den trafik, der udføres 1)  

 	  

     

 som almindelig  

 rutekørsel, jf. § 2, stk. 2, i lov om buskørsel, og som forløber  

 inden for højst to amtskommuner eller en amtskommune og hovedstadsområdet, 2)  

 	  

     

 med tog, der alene  

 forløber inden for een amtskommune, samt 3)  

 	  

     

 med tog, der alene  

 forløber inden for 2 amtskommuner, når der foreligger konkret aftale mellem  

 jernbanevirksomheden og de pågældende amtsråd.« 3.  

  

 I  

 § 6, stk. 1,  

 ændres »DSB og  

 privatbanerne« til: »jernbanevirksomhederne«.
 4.  

  

 I  

 § 7, stk. 4,  

 ændres »DSB-tog« til:  

 »tog«.
 § 36.  

  

 I  

 lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 1270 af 16. december 1996,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

 § 7  

 ændres »DSB og de i området værende  

 privatbaner« til: »jernbanevirksomhederne i området«.
 § 2 i lov nr. 124 af 27. februar 2001  

 (infrastrukturforvaltning m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts 2001.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 183  

 af 20. marts 1918 om anlæg af mergelbaner m.v. og lov nr. 1230 af 27.  

 december  

 1996 om Banestyrelsen m.v. ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Forskrifter, der er udstedt i medfør af lov om Banestyrelsen m.v., forbliver  

 i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af bestemmelser fastsat i medfør af  

 denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 som udøver infrastrukturforvaltning ved lovens ikrafttræden, skal inden den  

 31.  

 december 2001 have erhvervet tilladelse og sikkerhedscertifikat.  

 Trafikministeren kan dispensere fra denne frist, hvis forholdene taler  

 derfor.
