Bekendtgørelse af  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme1) Herved bekendtgøres lov om vurdering af landets faste ejendomme,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 16. august 2000 med de  

 ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 483 af 7. juni  

 2001.
A.
Almindelige regler for vurderingen § 1.2)  

  Almindelig vurdering af landets faste ejendomme bortset fra dem, der  

 efter § 7 er undtaget fra vurdering, skal finde sted hvert  

 år.
 § 2. (Ophævet).
 § 2 A. (Ophævet).
§ 3.3)  Ved  

 de almindelige vurderinger er vurderingsterminen den 1. januar.
Ejendommens  

 tilstand og prisforholdene pr. 1. januar skal lægges til grund ved  

 ansættelsen, jf. dog § 12, § 14, stk. 3, og § 39,  

 stk. 3.
§ 4.2) Enhver selvstændigt  

 vurderet ejendom samt ethvert ikke selvstændigt vurderet areal, der  

 opfylder betingelserne i § 8, stk. 1, 2 eller 3, for at kunne  

 vurderes selvstændigt, kan på begæring af ejeren -  

 når de i § 8, stk. 3, 3. pkt., omhandlede betingelser  

 foreligger, på begæring af hver af parterne i salget - forlanges  

 optaget til vurdering (omvurdering) til enhver tid uden for de almindelige  

 vurderinger.
Begæring om en sådan vurdering skal fremsættes  

 skriftligt, og såfremt der for ejendommen skal indgives  

 vurderingsskema, jf. § 38, stk. 2, er foretagelsen af  

 vurderingen betinget af, at skema indgives inden en af vurderingsrådet  

 fastsat frist.
 Stk. 2. Såfremt en begæring om vurdering i henhold  

 til stk. 1 angår et areal, der hidtil har været vurderet som  

 del af en ejendom, men sådant areal som følge af  

 sammenlægning skal vurderes sammen med andet areal, jf. § 8,  

 stk. 1, 2, 3 og 4, må den sammenlagte ejendom optages til  

 vurdering.
 Stk. 3. Ved vurderingerne i henhold til stk. 1 og 2 er  

 det med de af bestemmelserne i § 12 og § 14, stk. 3,  

 følgende modifikationer ejendommens tilstand på  

 vurderingstidspunktet, der skal lægges til grund ved ansættelsen.  

 Vurderingsrådene foretager ansættelserne efter prisforholdene pr.  

 senest forudgående 1. januar.
Stk. 4. Begæring om vurdering i henhold til stk. 1  

 skal indgives til vedkommende vurderingsformand.
Skatteministeren kan  

 træffe bestemmelse om formen for begæringen og om, hvilke  

 dokumenter og oplysninger der skal medfølge.
Vurderingerne skal  

 foretages uden ufornødent ophold.
Stk. 5. Udgifterne ved vurderinger, der finder sted efter  

 begæring i henhold til stk. 1, afholdes af den, der har  

 begæret vurderingen.
Ansættes ejendomsværdien eller  

 grundværdien mindst 10 pct. lavere end ved nærmest  

 forudgående vurdering, afholdes udgifterne dog af det offentlige.
§ 4 A.2) Når en ejendom, som  

 omfattes af § 1 i lov om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom,  

 helt eller delvis er blevet inddraget under byzone eller  

 sommerhusområde, jf. lov om planlægning, optages den til  

 omvurdering.
Vurderingen skal foretages uden ufornødent ophold, efter  

 at inddragelsen i byzone eller sommerhusområde er bekendtgjort, og uden  

 for de almindelige vurderinger.
Ved vurderingen lægges ejendommens  

 tilstand på tidspunktet for zoneinddragelsen samt prisforholdene pr.  

 den seneste 1. januar forud for dette tidspunkt til grund for  

 ansættelsen.
 § 4 B.2) (Ophævet).
§ 5.2) Ved vurderingen ansætter  

 vurderingsrådet ejendomsværdien og grundværdien.
Endvidere  

 ansætter vurderingsrådet et eventuelt fradrag i  

 grundværdien for forbedringer.
 Stk. 2. Forskellen mellem ejendomsværdien og  

 grundværdien benævnes forskelsværdien.
 Stk. 3. Hvor der i den øvrige lovgivning bruges  

 udtrykket vurderingssummen til ejendomsskyld eller  

 ejendomsskyldværdien, træder ejendomsværdien i stedet  

 herfor.
 § 6. Vurderingsrådet foretager vurderingen  

 på grundlag af værdien i handel og vandel, såfremt  

 købesummen skulle erlægges kontant, jf. nærmere  

 bestemmelserne i afsnit B og C.
 § 7. Undtaget fra vurdering er:
1)	Kirker og kirkegårde, 2)	De staten og kommunerne tilhørende torve, gader, veje og  

 parkanlæg bortset fra arealer, der udnyttes erhvervsmæssigt, 3)	Befæstningsanlæg bortset fra arealer og bygninger inden  

 for befæstningsanlæggets rammer, der udnyttes  

 erhvervsmæssigt, 4)	Fyranlæg, 5)	Jernbaneanlæg, havne-, kanal- og lufthavnsanlæg, der i  

 henhold til reglementariske bestemmelser er til benyttelse af almenheden, for  

 så vidt arealerne og bygningerne direkte tjener eller er bestemt til at  

 tjene trafikkens formål.
Det samme gælder under de i 1. pkt.  

 nævnte betingelser for rutebilstationer, der betjener publikum på  

 flere busruter, der udfører rutetrafik med tilladelse i medfør  

 af lovgivningen om buskørsel.
Stations-, administrations-,  

 værkstedsbygninger og lignende bygninger med tilhørende grund  

 skal ikke vurderes, selv om bygningen og grunden til dels også benyttes  

 til andre formål, 6)	De grunde, bygninger og anlæg på Københavns  

 frihavns område, som omfattes af § 7, stk. 1, i lov nr. 141  

 af 31. marts 1960 om Københavns Frihavn.
§ 8.2) Arealer, der i forening  

 udgør en samlet fast ejendom, jf. § 2 i lov om udstykning og  

 anden registrering i matriklen, skal vurderes sammen.
Arealer, der  

 tilhører samme ejer og udgør en driftsenhed, skal vurderes som  

 en ejendom.
Landbrugsejendomme, der drives sammen, jf. §§ 9 og 10 i  

 landbrugsloven, skal dog vurderes hver for sig.
Stk. 2. Ejerlejligheder, der er oprettet i henhold til loven  

 om ejerlejligheder, anses som selvstændige faste ejendomme, når  

 der er sket anmeldelse til tinglysningsmyndighederne af ejendommens opdeling  

 i ejerlejligheder, medmindre anmeldelsen afvises.
Justitsministeren kan  

 bestemme, at der ved anmeldelsen til tinglysningsmyndighederne skal  

 vedlægges en ekstra genpart af anmeldelsen og af fortegnelsen over  

 ejerlejlighederne til brug for vedkommende oppebørselsmyndighed.
Stk. 3. Når der har fundet matrikulær udstykning  

 sted, kan ejeren under forudsætning af, at der ikke er sket notering i  

 matriklen om, at de pågældende matrikelnumre (artikelnumre) skal  

 holdes forenet som en samlet ejendom, såvel ved en almindelig vurdering  

 som ved en vurdering i henhold til § 4 eller § 4 A, forlange, at de  

 nye matr. nr.e (art. nr.e) vurderes hver for sig som selvstændige  

 ejendomme, uanset at de vedblivende tilhører samme ejer og drives  

 under et.
Består en ejendom af flere matr. nr.e (art. nr.e), kan under  

 ovennævnte forudsætning ejeren, når han  

 påtænker at sælge et af disse, forlange det  

 pågældende matr. nr. (art. nr.) særskilt vurderet.
Er der  

 ved frivillig overdragelse mod vederlag sket salg af et areal, der opfylder  

 betingelserne for at kunne vurderes selvstændigt, kan såvel  

 sælgeren som køberen, når erhvervelsesdokumentet er  

 udstedt, forlange det pågældende areal særskilt vurderet,  

 medmindre arealet er blevet sammenlagt med andet køberen  

 tilhørende areal, og de sammenlagte arealer skal samvurderes i  

 medfør af bestemmelserne i stk. 1 og 4. Et areal, der er vurderet  

 under en landbrugsejendom, kan dog kun vurderes særskilt, når  

 arealet efter 1. september 1960 af landbrugsministeren er tilladt fraskilt  

 den pågældende ejendom.
 Stk. 4. 2) Når en fast ejendom eller en del  

 af en sådan overdrages, kan det overdragne areal først vurderes  

 som tilhørende den nye ejer, når denne har fået tinglyst  

 adkomst på det overdragne, medmindre overdragelsen finder sted i  

 forbindelse med en ekspropriation af arealet.
 Stk. 5. I tvivlstilfælde træffer skatteministeren  

 den endelige administrative afgørelse af, om et areal skal vurderes  

 som en selvstændig ejendom, og i benægtende fald, under hvilken  

 ejendom arealet skal vurderes.
B.
Ejendomsværdien § 9. Ved ejendomsværdien forstås  

 værdien af den faste ejendom i dens helhed.
Stk. 2. Sædvanligt tilbehør til ejendommen  

 medtages ved ansættelsen.
Derimod medtages ikke besætning,  

 inventar, maskiner og andet driftsmateriel.
 § 10. Ved ansættelsen af  

 ejendomsværdien skal der tages hensyn til de til den faste ejendom  

 (grund og bygninger m.v.) knyttede rettigheder og byrder af offentligretlig  

 karakter.
Stk. 2. Fremdeles skal der tages hensyn til privatretlige  

 servitutter, der er pålagt en ejendom til fordel for anden ejendom,  

 såvel ved vurderingen af den herskende som af den tjenende ejendom.
I  

 øvrigt bortses der fra rettigheder og forpligtelser af privatretlig  

 karakter, jf. dog herved § 11.
 Stk. 3. Ved vurderingsrådets ansættelse af  

 ejendomsværdien regnes der for udlejningsejendommes vedkommende med  

 sædvanlige udlejningsforhold.
 § 11. Ejes bygningerne på en ejendom af en  

 anden end grundens ejer, og der således foreligger to  

 selvstændige ejendomme, vurderes bygningerne for sig og grunden for  

 sig, og ved ansættelsen af ejendomsværdien tages der for begge  

 ejendomme hensyn til kontraktforholdet mellem parterne.
 § 12. Hvor ejendommens driftstilstand efter  

 ejendommens karakter svinger i årets løb, ansættes  

 ejendommen i årets middeltilstand.
C.
Grundværdien § 13. Ved grundværdien forstås  

 værdien af grunden (med grundforbedringer) i ubebygget stand under  

 hensyn til beskaffenhed og beliggenhed og til en i økonomisk henseende  

 god anvendelse.
 Stk. 2. Ved ansættelsen af grundværdien skal der  

 tages hensyn til de til grunden knyttede rettigheder og byrder af  

 offentligretlig karakter.
Stk. 3. Fremdeles skal der tages hensyn til privatretlige  

 servitutter, der er pålagt et grundareal til fordel for et areal under  

 en anden ejendom, såvel ved vurderingen af den herskende som af den  

 tjenende ejendom.
I øvrigt bortses der fra rettigheder og  

 forpligtelser af privatretlig karakter.
 § 14. For landbrugsejendomme og ejendomme, som  

 efter § 33, stk. 1, sidestilles hermed, skal jord, for hvilken  

 forholdene er ensartede, ansættes til samme beløb pr. arealenhed  

 uden hensyn til, om jorden hører til en større eller mindre  

 ejendom.
Stk. 2. Til opnåelse heraf vil jorden til disse  

 ejendomme være at ansætte pr. arealenhed efter, hvad jord af  

 beskaffenhed og beliggenhed som det pågældende jordstykke  

 må antages efter egnens priser at ville koste ved salg i ubebygget  

 stand, når jorden tænkes at høre til en middelstor  

 bondegård i middelgod kultur.
Er ejendommens tilliggende af  

 væsentlig forskellig beskaffenhed eller beliggenhed, ansættes  

 hver af de pågældende dele for sig.
 Stk. 3. Ansættelsen af grundværdien foretages  

 på grundlag af jordens tilstand lige efter høst.
 Stk. 4. Hvis benyttelse til andet end landbrug o.lign. for  

 dele af ejendommen må anses for at være den i økonomisk  

 henseende gode anvendelse, må værdien af jorden for disse dele  

 ansættes skønsmæssigt efter de priser, som antages at  

 kunne opnås ved salg af den til den pågældende anvendelse,  

 jf. § 16.
Stk. 5. Inden for områder, der er beliggende i landzone,  

 jf. lov om planlægning, ansættes grundværdien af de i  

 § 33, stk. 1, nævnte ejendomme efter reglerne i  

 stk. 1-4, således at der ved vurderingen ses bort fra den  

 højere værdi, der er en følge af forventninger om  

 ejendommens overgang til anden zonestatus.
Efter samme regler ansættes  

 grundværdien af ejendomme, beliggende i landzone, som ved 14. alm.  

 vurdering var omfattet af § 33, stk. 1, men som efter dette  

 tidspunkt enten er blevet tilplantet, uden at arealet er undergivet  

 fredskovspligt, eller som ikke længere bliver benyttet.
Såfremt  

 arealet er tilplantet med skov, og skovdrift er den økonomisk gode  

 anvendelse, ansættes grundværdien dog efter § 15.
 Stk. 6. I de tilfælde, hvor grundværdien  

 ansættes efter reglerne i stk. 5, skal vurderingsrådet  

 tillige angive et særligt differencebeløb, der udgør  

 forskellen mellem det beløb, hvortil grundværdien ville  

 være blevet ansat efter § 16, og den i medfør af  

 stk. 5 ansatte grundværdi.
 § 15. Ved skovbrugsejendomme skal skovens grund  

 ansættes til den værdi, som jorden antages at have, når  

 ejendommen anvendes til almindelig god skovdrift.
 Stk. 2. Til opnåelse heraf ansættes først  

 skovens normalværdi, hvorved forstås den værdi, som skoven  

 vil have, når der gås ud fra følgende  

 forudsætninger:
a)	den foreliggende træartsfordeling under hensyntagen til  

 muligheden for overgang til bevoksning med de træsorter, som jorden  

 efter alle foreliggende forhold må anses for egnet til at  

 frembringe, b)	at aldersklasseforholdet er regelmæssigt, c)	at jorden er forsynet med de til almindelig god skovdrift  

 fornødne hegn, veje og grøfter, d)	at skoven er almindelig godt plejet og behandlet og som følge  

 heraf har den træmasse, som de anførte forudsætninger  

 betinger.
Stk. 3.2) Når normalværdien er  

 udfundet, sættes grundværdien til en af Ligningsrådet  

 fastsat procent af normalværdien.
Ved hede- og klitplantager samt andre  

 lignende nyplantninger skal grundværdien sættes til samme procent  

 af ejendomsværdien, så længe ejendomsværdien for  

 plantagen m.v. bortset fra bygningsværdier og andre værdier af  

 den i stk. 4 nævnte art, ikke har nået eller ved normal  

 drift kunne have nået normalværdien.
Den nævnte procent  

 fastsættes hvert fjerde år af Ligningsrådet.
 Stk. 4. Knytter der sig til et skovareal særlige  

 værdier ud over de egentlige skovbrugsmæssige, f.eks. hvor der  

 med skoven er forbundet særlige indtægter ved udlejning til  

 sommerbeboelse, restauration, forlystelsesetablissement el. lign., skal disse  

 værdier tillægges det efter stk. 3 udfundne beløb.  

 Det samme gælder værdier af arealer under ejendommen, der ikke  

 indgår under skovdrift i egentlig forstand, såsom jord til  

 tjenestesteder, ager, eng, tørvemoser m.v., hvilke arealer skal  

 ansættes efter de i §§ 14 eller 16 anførte regler, dog  

 under hensyntagen til påhvilende fredskovspligt.
Stk. 5. Såfremt benyttelse til andet end skovbrug  

 må anses for at være den i økonomisk henseende gode  

 anvendelse, og der ikke hviler fredskovsforpligtelse på jorden, sker  

 ansættelsen af grundværdien efter de i §§ 14 eller 16  

 anførte regler.
Grundværdien for hede- og klitplantager eller  

 andre lignende nyplantninger må, når disse ikke er  

 fredskovspligtige, ikke ansættes lavere end grundværdien for den  

 omgivende jord af samme beskaffenhed.
 § 16. Ved andre ejendomme, hvorpå de i  

 §§ 14 og 15 givne regler ikke kan anvendes, ansættes  

 grundværdien til det beløb, som efter de gældende  

 handelspriser antages at kunne opnås for den pågældende  

 ejendom i ubebygget stand ved salg til en efter samtlige forhold  

 økonomisk god anvendelse, i hvilken henseende hensyn må tages  

 såvel til ejendommens form og størrelse som til udstyknings- og  

 omlægningsmuligheder.
§ 16 A.
I forbindelse med ansættelsen af  

 ejerlejligheder ansættes grundværdien for grundarealet  

 ifølge matriklen for den ejendom, som er opdelt i ejerlejligheder.  

 Ansættelsen af de enkelte ejerlejligheders grundværdi sker ved  

 fordeling af den i 1. pkt. omhandlede grundværdi.
Fordelingerne  

 foretages efter det for ejerlejlighederne i ejendommen fastsatte  

 fordelingstal.
Er der intet fordelingstal fastsat, fordeles  

 grundværdien ligeligt på samtlige ejerlejligheder.
Reglerne i 3.  

 og 4. pkt. kan fraviges, hvis de fører til en åbenbart urimelig  

 fordeling.
D.
Fradrag i grundværdien for  

 grundforbedringer § 17.2) Såfremt de  

 fornødne oplysninger foreligger, skal vurderingsrådet ved  

 vurderingen med de af §§ 18 og 21 følgende begrænsninger  

 give fradrag i grundværdien for forbedringer, der bevirker en stigning  

 i grundværdien, hvad enten forbedringerne består i  

 kapitalanvendelse eller i ejers arbejde.
 § 18. Fradrag i grundværdien for  

 forbedringer må kun gives i det omfang, hvori forbedringerne må  

 antages at virke værdiforøgende ved ansættelse af  

 grundværdien, og må ikke overstige de af ejeren anvendte  

 bekostninger, heri medregnet værdien af ejers eget arbejde.
 Stk. 2. Fradrag må ikke gives for forbedringer, som er  

 fuldført længere tilbage end 30 år - for skov, der  

 vurderes i henhold til § 15, stk. 1-3, dog 60 år - før  

 vurderingen.
 § 19.2) (Ophævet).
 § 20.2) (Ophævet).
 § 21. Når ejendommen er erhvervet fra staten  

 eller en kommune på jordrentevilkår, må der ikke gives  

 fradrag for forbedringer foretaget før erhvervelsen, når  

 erhververen i kontrakten har fraskrevet sig retten til sådant  

 fradrag.
§ 21 A.
For ejerlejligheder finder reglerne i  

 § 16 A tilsvarende anvendelse ved ansættelsen af fradrag i  

 grundværdien for forbedringer.
E.
Vurderingsmyndighederne § 22. Efter bestemmelse af skatteministeren  

 inddeles landet i vurderingskredse.
En vurderingskreds skal ligge inden for  

 en amtskommune, for Københavns og Frederiksbergs vedkommende dog inden  

 for kommunen.
§ 23.2) For hver vurderingskreds  

 udnævner skatteministeren et vurderingsråd bestående af en  

 vurderingsformand og to vurderingsmænd.
Skatteministeren udnævner  

 endvidere en suppleant for hver vurderingsmand.
Forud for udnævnelsen  

 indhentes indstilling fra vedkommende amtsråd, for vurderingskredse  

 inden for København og Frederiksberg kommuner dog fra vedkommende  

 kommunalbestyrelse.
Der skal indstilles 3 personer sideordnet for hvert hverv  

 i vurderingsrådet.
Indstillingen skal være ledsaget af en  

 angivelse af de pågældendes kvalifikationer til at bestride  

 hvervet.
Udnævnelse sker for fire år ad gangen.  

 Genudnævnelse kan finde sted.
Opfylder den hidtidige vurderingsformand  

 eller vurderingsmand betingelserne for at kunne fortsætte i hvervet,  

 skal den pågældende være en af de tre indstillede personer.  

 Medlemmer af vurderingsråd skal være bosat i vurderingskredsen  

 eller en af de kommuner, som vurderingskredsen omfatter.
Skatteministeren kan  

 i ganske særlige tilfælde dispensere fra bopælskravet.  

 Udnævnelserne gælder for en periode på 4 år,  

 således at funktionsperioden for et medlem af et vurderingsråd  

 starter den 1. maj i det år, hvor den kommunale valgperiode  

 starter.
Stk. 2. Et medlem af et vurderingsråd skal senest  

 fratræde hvervet med udgangen af den måned, hvor den  

 pågældende fylder 70 år.
Medlemmer af kommunalbestyrelser  

 samt af Ligningsrådet, Landsskatteretten og skatteankenævn kan  

 ikke udnævnes som medlemmer af vurderingsrådet.
Et medlem af  

 vurderingsrådet, der indvælges i en kommunalbestyrelse eller  

 bliver medlem af Ligningsrådet, Landsskatteretten eller et  

 skatteankenævn, skal fratræde.
Stk. 3. Afgår et medlem af vurderingsrådet i  

 løbet af funktionsperioden, udnævnes en efterfølger for  

 den tilbageværende del af perioden.
Stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4. Har en vurderingsformand forfald, fungerer en anden  

 vurderingsformand inden for skyldkredsen, jf. § 24, efter  

 skyldrådsformandens bestemmelse i den forhindredes sted.
Har en  

 vurderingsmand forfald, kan skyldrådsformanden beslutte, at den  

 pågældendes suppleant fungerer i stedet.
 Stk. 5. Medlemmer af vurderingsrådet kan, dersom deres  

 vandel eller den måde, hvorpå de udfører deres arbejde,  

 giver anledning dertil, afskediges af skatteministeren.
 Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 vurderingsrådenes virksomhed.
 § 24. Efter bestemmelse af skatteministeren  

 inddeles landet i skyldkredse, der hver består af et antal  

 vurderingskredse.
Stk. 2. Vurderingsformændene inden for en skyldkreds  

 udgør tilsammen et skyldråd.
Et skyldråd træffer om  

 fornødent sin afgørelse ved stemmeflerhed.
I tilfælde af  

 stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
Stk. 3. For hver skyldkreds udnævner skatteministeren en  

 af vurderingsformændene til tillige at være formand for  

 skyldrådet.
Skyldrådet vælger mellem en og tre  

 næstformænd.
 Stk. 4. Skatteministeren kan bestemme, at ikke alle  

 vurderingsformænd skal være medlem af skyldrådet.
 Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 skyldrådenes virksomhed.
 § 25. 2) Hvor forholdene måtte  

 gøre det påkrævet, kan der efter den centrale told- og  

 skatteforvaltnings bestemmelse tilkaldes sagkyndig medhjælp til at yde  

 bistand ved vurdering af ejendomme af særlig karakter.
 § 26. (Ophævet).
 § 27. Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler for vederlæggelse af vurderingsmænd,  

 vurderingsformænd, skyldrådsmedlemmer og  

 skyldrådsformænd og for vederlæggelse af sagkyndige  

 medhjælpere.
§ 28. Skyldrådet kan opdele sig i  

 besluttende led bestående af mindst tre medlemmer, deriblandt formand  

 eller en af næstformændene.
Ved opdelingen skal de besluttende  

 led så vidt muligt sikres en alsidig sammensætning.
Stk. 2. For at et skyldråd kan træffe en  

 afgørelse, skal mindst halvdelen af rådets medlemmer være  

 til stede.
For at et besluttende led kan træffe en afgørelse,  

 skal mindst tre medlemmer være til stede.
Formanden eller en af  

 næstformændene skal deltage i alle afgørelser.
I  

 tilfælde af stemmelighed er formandens eller en af  

 næstformændenes stemmer afgørende.
Ethvert medlem kan  

 kræve en sag forelagt for det samlede skyldråd.
Stk. 3. Selv om skyldrådet er opdelt i besluttende led,  

 har alle rådets medlemmer ret til at deltage i ethvert møde, jf.  

 dog stk. 4. Et medlem kan over for formanden fremsætte  

 begæring om at få tilsendt indkaldelser i besluttende led, hvoraf  

 vedkommende ikke selv er medlem.
De skyldrådsmedlemmer, der ikke er  

 medlem af det besluttende led, har ikke stemmeret, men har ret til at udtale  

 sig.
 Stk. 4. Et medlem af et skyldråd kan ikke deltage i  

 behandlingen af klagesager, som medlemmet tidligere som vurderingsformand har  

 deltaget i behandlingen af.
 § 29. (Ophævet).
§ 29 A.
Medlemmer af vurderingsmyndigheden eller  

 af Landsskatteretten er under ansvar efter borgerlig straffelovs  

 §§ 152-152 f forpligtet til over for alle uvedkommende at hemmeligholde,  

 hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Forpligtelsen gælder  

 tillige for sagkyndige medhjælpere og de hos de nævnte  

 myndigheder i øvrigt ansatte og andre medhjælpere, jf. § 39  

 A, samt i øvrigt enhver, der som følge af et i henhold til  

 aftale med det offentlige påtaget arbejde kommer til kundskab om  

 sådanne forhold.
Er aftalen indgået med en virksomhed,  

 gælder forpligtelsen alle, der under deres arbejde i virksomheden  

 får kundskab om forhold som de ovennævnte.
F.
Vurderingsmyndighedernes opgaver § 30. Vurderingen foretages af  

 vurderingsrådene, der også tager bestemmelse med hensyn til, om  

 en ejendom må anses for helt eller delvis undtaget fra vurdering i  

 henhold til § 7.
Stk. 2. Vurderingsrådene kan foretage fornøden  

 besigtigelse af ejendommene.
Legitimation skal forevises på  

 forlangende.
De nærmere regler for besigtigelse fastsættes af  

 Ligningsrådet.
§ 31. Vurderingsformanden leder  

 vurderingsrådets arbejde og fordeler opgaverne mellem  

 vurderingsmændene.
Vurderingsformanden bør særlig drage  

 omsorg for ensartethed i vurderingerne inden for vurderingskredsen.
Stk. 2. Vurderingsformanden og en vurderingsmand kan på  

 vurderingsrådets vegne træffe afgørelse om  

 ansættelser, fordelinger, afgørelser i medfør af  

 § 33 o.lign., såfremt de er enige.
I tilfælde af uenighed  

 træffer vurderingsrådet afgørelse ved stemmeflerhed.
 Stk. 3. 2) Vurderingsrådet kan  

 bemyndige vurderingssekretariatet til at udføre særlige opgaver,  

 herunder besigtigelser, på vurderingsrådets vegne, jf. § 30,  

 stk. 2.
 § 32. (Ophævet).
§ 33.2) I forbindelse med vurderingen  

 træffer vurderingsrådet bestemmelse om, hvorvidt en ejendom helt  

 eller delvis må anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole  

 eller frugtplantage, eller til hvilken benyttelse ejendommen i øvrigt  

 henføres.
Vurderingsrådet træffer ligeledes i forbindelse  

 med vurderingen af ejendomme omfattet af ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, stk. 2, bestemmelse om, hvorvidt en nybygning er  

 færdigbygget.
En ejendom skal vurderes som færdigbygget,  

 når den kan anvendes som bolig.
 Stk. 2.2) Vurderingsrådet foretager de  

 fordelinger af ejendomsværdi, grundværdi, eventuelt fradrag i  

 grundværdien for forbedringer og eventuelt differencebeløb, som  

 i øvrigt er fornødne til gennemførelsen af bestemmelser  

 i loven om beskatning til kommunerne af faste ejendomme, loven om lån  

 til betaling af ejendomsskatter, loven om afgift af dødsboer og  

 gaver og loven om frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
 Stk. 3. Er en ejendom delvis jordrentepligtig, foretager  

 vurderingsrådet fordeling af grundværdien og eventuelt fradrag i  

 grundværdien for forbedringer på det jordrentepligtige areal og  

 den øvrige del af arealet.
 Stk. 4. I forbindelse med vurderingen af ejendomme, der er  

 omfattet af stk. 1, foretager vurderingsrådet en fordeling af  

 ejendomsværdien og grundværdien på henholdsvis stuehuset  

 med tilhørende grund og have og på den øvrige  

 ejendom.
Stk. 5. For ejendomme, som indeholder en eller to  

 selvstændige lejligheder, og som, uden at være omfattet af  

 stk. 4, både tjener til bolig for ejeren og benyttes  

 erhvervsmæssigt i væsentligt omfang, foretager  

 vurderingsrådet fordeling af ejendomsværdien på den del,  

 der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom.
For  

 ejendomme omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16  

 A, stk. 10, hvor en væsentlig del af ejendommen anvendes  

 erhvervsmæssigt, foretages ligeledes en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for den ansatte  

 eller hovedaktionæren og på den øvrige ejendom.
Stk. 6. For ejendomme, som indeholder to selvstændige  

 lejligheder, og som tjener til bolig for ejeren uden at være omfattet  

 af stk. 4 eller 5, foretager vurderingsrådet fordeling af  

 ejendomsværdien på de to selvstændige lejligheder.
For  

 ejendomme omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16  

 A, stk. 10, som indeholder to selvstændige lejligheder, foretages  

 ligeledes en fordeling af ejendomsværdien på de to  

 selvstændige lejligheder.
 Stk. 7.2) For skovbrugsejendomme foretages i  

 forbindelse med vurderingen fordeling af ejendomsværdien på den  

 del, der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom.  

 For skovejendomme omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9, eller  

 § 16 A, stk. 10, foretages ligeledes en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for den ansatte  

 eller hovedaktionæren og på den øvrige ejendom.
Stk. 8.2) For ejendomme over 5.000 m2,  

 der helt eller delvis er beliggende i landzone, og hvor vurderingsrådet  

 ikke skal foretage en fordeling efter stk. 4-7, foretager  

 vurderingsrådet en fordeling af ejendomsværdien på den del,  

 der knytter sig til ejerboligdelen, og på den øvrige del af  

 ejendommen.
Ved fordelingen anses 5.000 m2 af grundarealet for at  

 høre til boligdelen, jf. dog stk. 11. Den øvrige del af  

 grundarealet medregnes til restejendommen.
 Stk. 9. For ejendomme, der er samnoteret med en  

 vindmølleparcel, jf. § 8, stk. 1, og hvor  

 vurderingsrådet ikke skal foretage en fordeling efter stk. 4-7,  

 foretager vurderingsrådet en fordeling af ejendomsværdien  

 på henholdsvis den del, der knytter sig til ejerboligen, og den del,  

 der knytter sig til vindmølleparcellen.
 Stk. 10. Fordelingen af grundværdien og fradraget i  

 samme eller af ejendomsværdien foretages af vurderingsrådet i  

 alle andre tilfælde, hvor lovgivningen forudsætter en sådan  

 fordeling (f.eks. hvor brugeren af en del af en ejendom ifølge  

 lovgivningen skal udrede skatterne af den pågældende del af  

 ejendommen), og der inden vurderingen er fremsat begæring herom under  

 meddelelse af de fornødne oplysninger.
 Stk. 11.2) Hvis det grundareal, der efter  

 stk. 8 ligger i umiddelbart forbindelse med boligen, er mindre end 5.000  

 m2, anses kun dette grundareal for at høre til  

 boligdelen.
§ 33 A.
For ejendomme, hvor der er  

 anmodet om vurdering efter ejendomsværdiskattelovens § 4,  

 stk. 1, nr. 6, ansætter vurderingsrådet efter stk. 3 en  

 særskilt ejendomsværdi for den del af ejendommen, der tjener til  

 bolig for ejeren, og efter stk. 4 en særskilt ejendomsværdi  

 for den resterende del af ejendommen.
De nævnte særskilte  

 ansættelser kan tilsammen afvige fra den ejendomsværdi, der  

 ansættes for den samlede ejendom.
Stk. 2. For ejendomme, hvor der er anmodet om vurdering efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, stk. 1, nr. 7 og 8,  

 ansætter vurderingsrådet efter stk. 3 en særskilt  

 ejendomsværdi for hver enkelt af de lejligheder m.v., der tjener til  

 bolig for en ejer af ejendommen, og efter stk. 4 en særskilt  

 ejendomsværdi for den resterende del af ejendommen.
Reglen i  

 stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Den særskilte ansættelse af  

 ejendomsværdi som nævnt i stk. 1 og 2 for den del af en  

 ejendom, som tjener til bolig for en ejer, foretages, som om den  

 pågældende bolig var tinglyst som en selvstændig  

 ejerlejlighed.
Vurderingen foretages efter prisforholdene og ejendommens  

 tilstand pr. 1. januar.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om vurderingen.
Stk. 4. Den særskilte ansættelse af  

 ejendomsværdi som nævnt i stk. 1 og 2 for den del af en  

 ejendom, som ikke tjener til bolig for en ejer, foretages, som om den  

 pågældende del af ejendommen var en selvstændig fast  

 ejendom.
Vurderingen foretages efter prisforholdene og ejendommens tilstand  

 pr. 1. januar.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vurderingen.
Stk. 5. Ved anmodning om vurdering efter stk. 1 eller 2  

 betales et gebyr på et grundbeløb på 450 kr. for hver  

 enkelt særskilte ansættelse.
Det samme gælder, hvis der som  

 følge af ændret benyttelse af ejendommen eller ændrede  

 ejerforhold for ejendommen senere er behov for ny vurdering efter stk. 1  

 eller 2. Beløbet i 1. pkt. reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
 § 34. Vurderingsrådene er pligtige til at  

 medvirke ved revisioner af vurderingerne.
 Stk. 2. Vurderingsrådene er pligtige til på  

 begæring af offentlige myndigheder at afgive erklæringer på  

 områder, der vedrører vurdering af ejendomme i kommunen  

 (vurderingsdistriktet). Er vurderingsrådets pligt til at afgive  

 erklæringer ikke udtrykkelig hjemlet i særlig lov, afgøres  

 spørgsmålet om omfanget af vurderingsrådets pligt endeligt  

 af skatteministeren, ligesom denne i samme tilfælde, hvor  

 omstændighederne måtte tale derfor, på begæring af  

 vurderingsrådet kan bestemme, at der af den pågældende  

 myndighed skal erlægges et vederlag til vurderingsrådet for  

 erklæringens afgivelse.
 § 35. Skyldrådenes opgaver er:
a)	at yde vurderingsrådene vejledning ved vurderingen, b)	at påkende klager over vurderingsrådenes  

 ansættelser, fordelinger af ansatte værdier og afgørelser  

 om benyttelse.
Stk. 2. Skyldrådene kan foretage besigtigelse af  

 ejendomme som led i udførelsen af deres opgaver.
Legitimation skal  

 forevises på forlangende.
De nærmere regler for besigtigelse  

 fastsættes af Ligningsrådet.
§ 36. Skyldrådsformanden leder  

 skyldrådets arbejde.
Han bør særlig have  

 opmærksomheden henvendt på, at der opnås ensartethed i  

 vurderingerne inden for skyldkredsen.
 § 37. (Ophævet).
G.
Vurderingen.
Klage.
Revision § 38.2) Vurderingsmyndighederne kan i  

 forbindelse med forberedelsen af den almindelige vurdering bestemme, at der  

 skal rettes henvendelse til en eller flere ejere af fast ejendom.
Stk. 2. Til brug for denne henvendelse kan  

 vurderingsmyndighederne anvende et skema, som ejeren skal udfylde med  

 oplysninger om ejendommen, der kan være af betydning for dens  

 vurdering.
Skemaet indsendes til vurderingsmyndighederne.
 Stk. 3. Vurderingsmyndighederne kan bestemme, at ejere af  

 ejendomme, på hvis grund eller bygninger, der er afholdt udgifter til  

 forbedring, skal indsende oplysninger om disse udgifter på et  

 særligt skema.
 Stk. 4. For ejendomme, som er opdelt i ejerlejligheder, skal  

 ejerforeningen efter vurderingsmyndighedernes nærmere bestemmelse  

 udfylde og underskrive et skema med de oplysninger, der er nødvendige  

 for ansættelsen af grundværdien.
Stk. 5. Af de skemaer, som vurderingsmyndighederne udsender,  

 skal det fremgå, til hvem og inden for hvilken frist skemaet skal  

 tilbagesendes i udfyldt og underskrevet stand.
Fristen skal være mindst  

 1 måned.
Fristen kan dog forlænges af vurderingsmyndighederne,  

 når omstændighederne taler herfor.
 § 39. Vurderingerne foretages af  

 vurderingsrådet på grundlag af oplysninger fra det i stk. 2  

 nævnte register, fra bygnings- og boligregistret, fra andre registre  

 med oplysninger om fast ejendom, fra de indkomne udfyldte skemaer og udfra  

 vurderingsrådets personlige kendskab til ejendommene.
 Stk. 2. Skatteministeren kan pålægge  

 kommunalbestyrelserne at opretholde og ajourføre et register  

 indeholdende de for vurderingen nødvendige oplysninger, herunder  

 oplysninger om matriklen, de vurderede ejendomme, ejerforholdene,  

 ansættelserne, fordelingerne og afgørelser efter § 33.  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for registrets  

 førelse samt for adgangen til at benytte registret.
Stk. 3.3) Ved bedømmelse af  

 prisforholdene pr. 1. januar, jf. § 3, anvender vurderingsrådene  

 de af den centrale told- og skatteforvaltning senest indsamlede oplysninger  

 om salgsprisen for sammenlignelige ejendomme suppleret med en fremskrivning  

 af prisniveauet til den 1. januar.
Den anvendte fremskrivning af prisniveauet  

 skal godkendes af Ligningsrådet.
§ 39 A.2) Kommunerne yder  

 vurderingsrådene sekretariatsbistand.
Skatteministeren fastsætter  

 de nærmere regler herfor.
 Stk. 2. Skatteministeren kan godkende, at den i stk. 1  

 nævnte bistand til vurderingsrådene af kontormæssig art  

 ydes af to eller flere kommuner i fællesskab.
§ 40.2) Ved almindelige vurderinger  

 gives der meddelelse til ejeren om vurderingsrådets ansættelser  

 og fordelinger, samt om afgørelser efter § 33, stk. 1.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om forhold, der er registreret om den  

 vurderede ejendom, og som har været tillagt særlig betydning ved  

 vurderingen, samt om eventuelle beregninger, der har været lagt til  

 grund for den pågældende ansættelse eller fordeling.
Ved  

 vurderinger efter § 4 og § 4 A gives de samme oplysninger til  

 ejeren.
Såfremt begæring om vurdering er fremsat i anledning af  

 salg, gives der meddelelse til såvel køber som  

 sælger.
 Stk. 2.2) Når en almindelig vurdering er  

 afsluttet, udfærdiger kommunerne en fortegnelse over de foretagne  

 ansættelser.
Stk. 3.2) Ved almindelig vurdering giver kommunerne  

 efter forudgående offentlig bekendtgørelse offentligheden adgang  

 til oplysning om resultatet af vurderingerne inden for en periode af mindst  

 14 dage.
Samtidig kan kommunerne give offentligheden adgang til oplysninger  

 om tidspunktet for salg af fast ejendom i kommunen, der er foretaget siden  

 den senest forudgående almindelige vurdering, den beregnede kontante  

 købesum ved disse salg og eventuelle beregningsoplysninger for den  

 konkrete ejendom, der har ligget til grund for vurderingsrådets  

 skøn.
Den centrale told- og skatteforvaltning kan give offentligheden  

 adgang til tilsvarende oplysninger som kommunerne.
§ 41.Vurderingsmyndigheden kan genoptage en  

 ansættelse af en fast ejendom, når en klageberettiget  

 fremlægger nye oplysninger, der kan medføre en ændret  

 ansættelse.
Begæring om genoptagelse skal indgives inden 3  

 år efter udløbet af det pågældende  

 vurderingsår.
 § 41 A.2) Når et skyldråd  

 eller Landsskatteretten har påkendt en vurdering, kan told- og  

 skatteforvaltningen bemyndige vedkommende vurderingsråd til at  

 genoptage nyere vurderinger af den pågældende ejendom, i det  

 omfang skyldrådets eller Landsskatterettens afgørelse giver  

 anledning til ændring heraf.
§ 42.2) Klager over  

 vurderingsrådets ansættelser samt over vurderingsrådets  

 afgørelser og fordelinger efter § 33 indgives til  

 vurderingsrådet af ejerne.
Er en vurdering foretaget efter  

 begæring af en anden end ejeren, kan klage desuden indgives af den, der  

 har begæret vurderingen.
I de i § 8, stk. 3, 3. pkt.,  

 omhandlede tilfælde kan både køber og sælger  

 påklage vurderingen.
En ejer kan også påklage vurderingen  

 af andres ejendom, når ejeren har en retlig og økonomisk  

 interesse deri.
En kommune kan endvidere påklage vurderingen af en  

 ejendom, som kommunen i medfør af lovgivningen vil kunne tilpligtes at  

 overtage.Vurderingsrådet videresender klagen tillige med en udtalelse  

 om sagen til skyldrådet.
Klagen skal være skriftlig og begrundet.  

 Hvis vurderingsrådet på grundlag af klagen finder anledning til  

 at genoptage ansættelsen og i den forbindelse opnår enighed med  

 klageren om at fastholde eller ændre ansættelsen, kan  

 vurderingsrådet undlade at videresende klagen til  

 skyldrådet.
Stk. 2.2) Ved de almindelige vurderinger skal klage  

 være indgivet senest den 1. juli i vurderingsåret.
For  

 ansættelser, der foretages efter §§ 4, 4 A, 33 A og 41 A, samt ved  

 de af vurderingsrådene i medfør af § 41 foretagne  

 ansættelser, er klagefristen 1 måned fra modtagelsen af den  

 afgørelse, der klages over.
Stk. 3.2) Skyldrådet kan se bort fra en  

 overskridelse af klagefristen efter stk. 2 med op til to måneder,  

 når særlige omstændigheder taler derfor.
Skatteministeren  

 kan forlænge den nævnte frist på to måneder,  

 når særlige omstændigheder taler derfor.
 Stk. 4.2) Skatteministeren kan bestemme, at et  

 skyldråd skal bortse fra klagefrister og behandle en klage.
 § 43. Hvis skyldrådet ændrer en  

 ansættelse, for hvilken der foreligger afgørelse eller fordeling  

 i medfør af § 33, skal skyldrådet samtidig træffe  

 bestemmelse om, hvilken indflydelse ændringen får på  

 afgørelsen eller fordelingen.
Stk. 2. Forinden skyldrådet træffer en  

 afgørelse, der ikke fuldt ud imødekommer klagerens  

 påstand, skal rådet udarbejde en sagsfremstilling.
Denne skal  

 indeholde en redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens  

 faktiske omstændigheder, som påtænkes tillagt betydning ved  

 afgørelsen.
Fremstillingen sendes til klageren med opfordring til at  

 fremkomme med bemærkninger til fremstillingen inden for en frist, der  

 fastsættes af skyldrådet.
§ 44. Er en ansættelse m.v. påklaget  

 af en anden end ejendommens ejer, må skyldrådet ikke ændre  

 ansættelsen m.v., forinden der er givet ejeren lejlighed til at udtale  

 sig; i de i § 8, stk. 3, 3. punktum, omhandlede tilfælde skal  

 der gives hver af parterne i salget lejlighed til at udtale sig.
Er en  

 fordeling påklaget, skal der gives de øvrige i fordelingen  

 interesserede lejlighed til at udtale sig, forinden ændring af  

 fordelingen finder sted.
 Stk. 2. Ønsker klageren eller andre, der har ret til at  

 udtale sig angående ændring af en ansættelse m.v., adgang  

 til personligt møde for skyldrådet, skal der gives  

 pågældende lejlighed til sådant møde.
 § 45. Om skyldrådets afgørelse af  

 klagesager vedrørende ansættelser, fordelinger eller  

 afgørelser i medfør af § 33, stk. 1, skal der gives  

 klageren og de øvrige interesserede skriftlig underretning.  

 Meddelelsens nærmere indhold fastsættes af den centrale told- og  

 skatteforvaltning.
 § 46. Landsskatteretten påkender klager  

 over:
 1)	Skyldråds afgørelser efter § 35, stk. 1,  

 litra b.
 2)	De statslige told- og skattemyndigheders vurderinger efter  

 bemyndigelse efter § 17, stk. 3, 1. pkt., i  

 skattestyrelsesloven.
 3)	Ligningsrådets vurderinger efter § 19, stk. 1, i  

 skattestyrelsesloven.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelsesloven kapitel 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 Stk. 3. Ud over ejeren af den faste ejendom kan klage indgives  

 af de i § 42, stk. 1, 2.-5. pkt., nævnte.
 Stk. 4. Er en vurdering af en fast ejendom påklaget, kan  

 den centrale told- og skatteforvaltning indbringe andre vurderinger  

 vedrørende ejendommen for Landsskatteretten, der påkender disse  

 vurderinger i forbindelse med klagen.
 § 46 A.2) Told- og skatteforvaltningen  

 kan foretage besigtigelse af ejendomme i forbindelse med revision af  

 ejendomsvurderinger og som led i udøvelsen af tilsynsfunktionen.
H.
Særlige bestemmelser § 47. Ligningsrådet kan bestemme, at  

 offentlige myndigheder og selskaber, fonde, foreninger, selvejende  

 institutioner m.v. efter anmodning er forpligtet til uden betaling at meddele  

 vurderingsmyndighederne de oplysninger, der kan tjene dem til vejledning ved  

 udførelse af deres hverv.
Det samme gælder oplysninger til  

 Landsskatteretten.
Vægrer nogen sig ved at meddele de begærede  

 oplysninger, kan skatteministeren om fornødent fremtvinge meddelelse  

 af oplysningerne ved pålæg af daglige bøder.
§ 47 A.2) Når et dokument om  

 overdragelse af fast ejendom indleveres til påtegning efter  

 tinglysningsafgiftslovens § 4, stk. 2, 2.-5. pkt., skal erhververen  

 give oplysning om overdragelsen og vilkårene for denne i en  

 salgsindberetning.
Dokumentet må ikke forsynes med påtegning om  

 ejendomsværdien, før behørig salgsindberetning er  

 modtaget.
 Stk. 2. Skatteministeren bestemmer indberetningsskemaernes  

 udformning og kan fastsætte bestemmelser, hvorefter de skal afgives i  

 indtil 3 eksemplarer.
 Stk. 3.2) De myndigheder, der giver påtegning  

 efter tinglysningsafgiftslovens § 4, stk. 2, 2.-5. pkt., sender  

 salgsindberetningerne til den centrale told- og skatteforvaltning og andre  

 myndigheder efter regler, der fastsættes af skatteministeren.
 § 47 B.2) Med bøde straffes den,  

 der er pålagt at afgive oplysninger efter § 38, og som  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver disse oplysninger til  

 vurderingsmyndighederne urigtigt eller vildledende.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 47 C.2) I sager om overtrædelse  

 af § 47 B kan de statslige told- og skattemyndigheder tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter anmodning kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 47 D.2) Bøder i sager, der  

 afgøres administrativt, opkræves af de statslige told- og  

 skattemyndigheder til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2. Betales bøden ikke rettidigt, kan  

 bødebeløbet m.v. inddrives ved udpantning efter reglerne i lov  

 om inddrivelse af skatter og afgifter m.v. og ved lønindeholdelse  

 efter reglerne i § 14 i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.
 Stk. 3. Eftergivelse og henstand for ubetalte bøder  

 m.v., der skal betales efter denne lov, kan meddeles skyldneren efter  

 reglerne i § 15 i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v.
§ 48. Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter  

 denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 § 49. Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler for denne lovs gennemførelse.
 § 50. Denne lov træder i stedet for lov nr.  

 352 af 7. august 1922 om beskatning til staten af faste ejendomme,  

 således som denne er ændret ved lov nr. 47 af 6. marts 1936, lov  

 nr. 102 af 14. april 1937, § 22 i lov nr. 108 af 31. marts 1938, lov nr.  

 289 af 3. juli 1942, lov nr. 88 af 7. marts 1951 og lov nr. 61 af 12. marts  

 1955. Reglerne om vurderingen og vurderingsmyndighederne er som lov nr. 179  

 af 23. juni 1956 om vurdering af landets faste ejendomme, trådt i kraft  

 den 1. september 1956.
 § 51. Denne lov gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 18. september  

 2001 Frode Sørensen /Lise Bo Nielsen 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder noter til ændringer af vurderingsloven, der er vedtaget i  

 folketingsåret 2000-2001. Bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for tidligere ændringer af vurderingsloven er  

 kun medtages i det omfang de skønnes at have betydning.
 2)   Bestemmelserne i § 1, § 4, stk. 1, 2.  

 pkt., § 4 A, 1. pkt., § 5, § 8, stk. 1, 3. pkt., § 8, stk. 4, § 15, stk. 3,  

 sidste pkt., § 17, § 23, stk. 1, 8. pkt., § 31, stk. 3, § 33, stk. 1, 2.  

 pkt., § 33, stk. 2, § 33, stk. 7, § 33, stk. 8, 2. pkt., § 33, stk. 11, § 38,  

 § 39 A, stk. 1, 1. pkt., § 40, stk. 1, 2. pkt., § 40, stk. 2, § 40, stk. 3,  

 2. pkt., § 41 A, § 42, stk. 1, 5. pkt., § 42, stk. 2, 2. pkt., § 42, stk. 3  

 og 4, § 46 A, § 47 A, stk. 1 og 3, § 47 B, § 47 C og § 47 D, i den her  

 anførte affattelse og ophævelsen af § 4 B, §§ 19   20 samt § 25,  

 stk. 2, træder i kraft den 9. juni 2001, jf. § 7, stk. 1, i lov nr. 483  

 af 7. juni 2001. Ændringerne har virkning fra den 1. januar 2001.
 3)   Bestemmelserne  

 i § 3, 2. pkt., og § 39, stk. 3, træder i kraft den 9.  

 juni 2001, jf. § 7, stk. 1, i lov nr. 483 af 7. juni 2001.  

 Bestemmelserne har virkning fra og med 2002-vurderingen.
