Lov  

 om røgfri miljøer VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens formål, anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Formålet med loven er at udbrede røgfri miljøer med henblik på at forebygge  

 sundhedsskadelige effekter af passiv rygning og forebygge, at nogen  

 ufrivilligt  

 kan udsættes for passiv rygning.
§ 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på 1)  

 	  

 arbejdspladser,  

 herunder offshoreanlæg, 2)  

 	  

 institutioner og  

 skoler for børn og unge, 3)  

 	  

 øvrige uddannelsesinstitutioner, 4)  

 	  

 indendørs  

 lokaliteter, hvortil offentligheden har adgang, 5)  

 	  

 kollektive  

 transportmidler og taxaer samt 6)  

 	  

 serveringssteder.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 omfatter danske skibe, dansk registrerede luftfartøjer og udenlandsk  

 registrerede luftfartøjer, der opereres i henhold til dansk driftstilladelse,  

 uanset om skibet eller luftfartøjet befinder sig uden for dansk territorium.  

 Loven finder dog ikke anvendelse på skibe hjemmehørende på Færøerne eller i  

 Grønland eller på luftfartøjer fra luftfartsselskaber, der er hjemmehørende  

 på  

 Færøerne eller i Grønland.
§ 3.  

  

 Ved  

 et rygerum forstås i denne lov et særligt lokale med gode  

 udluftningsmuligheder  

 eller ventilation.
Rygerummet må ikke tjene som gennemgangsrum, og det må  

 ikke  

 indeholde funktioner, som anvendes af andre.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 rygekabine forstås i denne lov en fritstående enhed med udluftnings- eller  

 ventilationssystem.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser § 4.  

  

 I  

 lokaliteter m.v., der er omfattet af loven, er det ikke tilladt at ryge  

 indendørs, medmindre andet fremgår af lovens øvrige bestemmelser.
 § 5.  

  

 Den  

 enkelte arbejdsgiver skal udarbejde en skriftlig rygepolitik, der skal være  

 tilgængelig for alle arbejdspladsens medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Rygepolitikken  

 skal som minimum indeholde:
 1)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt og hvor der må ryges på arbejdspladsen.
 2)  

 	  

 Oplysning om  

 konsekvenserne af overtrædelse af arbejdspladsens rygepolitik.
Kapitel 3 Arbejdspladser, institutioner, skoler m.v.
Indendørs arbejdspladser § 6.  

  

 Det  

 er ikke tilladt at ryge indendørs på arbejdspladser, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 besluttes, at det er tilladt at ryge i arbejdslokaliteter, der alene tjener  

 som  

 arbejdsplads for én person ad gangen.
 Stk. 3.  

  

 Det kan  

 besluttes at indrette rygerum og rygekabiner, hvor rygning kan finde sted.
Institutioner og skoler for børn og unge § 7.  

  

 På  

 børneinstitutioner, skoler, opholdssteder og lign., der fortrinsvis har  

 optaget  

 børn og unge under 16 år, er det ikke tilladt for børn og unge samt elever at  

 ryge på institutionens område.
 Stk. 2.  

  

 For  

 døgninstitutioner, opholdssteder, kostskoler, efterskoler og lign., der  

 fortrinsvis har optaget unge i 15-16 års alderen og derover, og som også  

 fungerer som bolig for de unge, kan det besluttes, at det er tilladt, at de  

 unge ryger i rygerum og på deres egne værelser.
 § 8.  

  

 For personer, der ikke er omfattet af  

 § 7, er det ikke tilladt at ryge på institutionens udendørsarealer, hvor  

 børn og unge færdes.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 besluttes at indrette rygerum, hvor de pågældende kan ryge.
Øvrige uddannelsesinstitutioner § 9.  

  

 På uddannelsesinstitutioner, der ikke  

 er omfattet af § 7, kan det besluttes, at elever og studerende må ryge i  

 lokaler, som er stillet til rådighed som studieplads og kun benyttes af én  

 elev  

 eller studerende ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 Det kan besluttes  

 at indrette rygerum og rygekabiner, hvor elever og studerende må ryge.
Særlige arbejdspladser § 10.  

  

 Sygehuse og lignende institutioner kan i ganske særlige tilfælde tillade  

 patienter og pårørende at ryge.
 § 11.  

  

 På  

 plejehjem, døgninstitutioner, botilbud og lignende institutioner kan den  

 enkelte beboer beslutte, om der må ryges i det værelse eller den bolig, der  

 tjener som den pågældendes private hjem.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 pålægges beboere ikke at ryge i værelset eller boligen i det tidsrum, hvor  

 personalet opholder sig der.
 § 12.  

  

 I  

 private hjem, hvor der modtages en offentlig serviceydelse i form af  

 personlig  

 og praktisk hjælp, kan det som forudsætning for ydelsen pålægges beboere ikke  

 at ryge i det tidsrum, hvor personalet opholder sig i boligen.
 § 13.  

  

 I  

 væresteder, varmestuer og lignende tilbud til socialt udsatte, hvor der kun  

 er  

 ét opholdsrum for brugerne, kan det besluttes, at rygning er tilladt.
 § 14.  

  

 I  

 Kriminalforsorgens institutioner bestemmer den indsatte, om der må ryges i  

 den  

 pågældendes opholdsrum.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 pålægges den indsatte ikke at ryge i sit opholdsrum i det tidsrum, hvor en  

 ansat opholder sig der.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter nærmere regler om de forhold, der er nævnt i  

 stk. 2.
 § 15.  

  

 I  

 den kommunale dagpleje og i puljeordninger, jf. §§ 24 og 25 i lov om  

 social service, er det ikke tilladt at ryge i dagplejehjemmet og i andre  

 lokaler til brug for dagpleje, når der passes børn.
 Stk. 2.  

  

 Lokaler,  

 der primært er indrettet som børnenes lege- og opholdsrum, skal være røgfri  

 hele døgnet.
 § 16.  

  

 På  

 arbejdspladser i private hjem, hvor arbejdsgiver arbejder i hjemmet, og hvor  

 der er ekstern arbejdskraft tilknyttet, finder § 6 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arbejdslokalet anvendes til bolig, er det tilladt at ryge i lokalet uden for  

 den eksterne arbejdskrafts arbejdstid.
 § 17.  

  

 Det kan besluttes, at rygning er tilladt på skibe i lokaler, der tjener som  

 privat bolig for én person ad gangen.
Kapitel 4 Det offentlige rum m.v.
 § 18.  

  

 I  

 indendørs lokaliteter, hvortil offentligheden har adgang, er det ikke tilladt  

 at ryge, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Det kan  

 besluttes at indrette rygerum og rygekabiner, hvor rygning kan finde sted.
 § 19.  

  

 I  

 hotelværelser, kahytter og lignende lokaliteter, hvor der på erhvervsmæssig  

 basis modtages overnattende gæster, kan det besluttes, at rygning er tilladt  

 for gæsterne.
 § 20.  

  

 I  

 kollektive transportmidler og taxaer er det ikke tilladt at ryge indendørs,  

 jf.  

 § 4.
 Stk. 2.  

  

 På passagerskibe  

 kan det besluttes at indrette rygerum og rygekabiner, hvor rygning kan finde  

 sted.
Kapitel 5 Serveringssteder § 21.  

  

 Det er ikke tilladt at ryge indendørs på serveringssteder, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 serveringssted forstås en lokalitet med servering af mad eller drikkevarer  

 til  

 indtagelse på eller ved salgsstedet.
 Stk. 3.  

  

 Det kan  

 besluttes at indrette rygerum og rygekabiner, hvor rygning kan finde sted.
Stk. 4.  

  

 Der må ikke  

 serveres eller medbringes mad eller drikkevarer i rygerum eller rygekabiner  

 på  

 serveringssteder.
Det enkelte serveringssted kan dog tillade, at gæsterne  

 selv  

 medbringer drikkevarer i rygerum og rygekabiner.
§ 22.  

  

 Det  

 kan besluttes, at rygning er tilladt indendørs på små værtshuse og  

 udskænkningssteder, 1)  

 	  

 der har  

 alkoholbevilling, 2)  

 	  

 hvor der ikke serveres  

 egentlig mad, 3)  

 	  

 hvor  

 serveringsarealet er under 40 m2, og 4)  

 	  

 hvor der er borde og  

 stole på serveringsarealet.
 Stk. 2.  

  

 Små  

 værtshuse og udskænkningssteder, der befinder sig under samme tag som et  

 andet  

 serveringssted, er omfattet af stk. 1, hvis der er selvstændig indgang  

 til  

 værtshuset fra gaden, og hvis det for publikum fremstår som et selvstændigt  

 værtshus.
Kapitel 6 Tilsynsbestemmelser § 23.  

  

 Arbejdsgiveren, indehaveren, restauratøren, bestyreren og forpagteren  

 skal sørge for, at rygning kun sker i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lov.
 § 24.  

  

 Tilsynet  

 med overholdelsen af denne lov og de regler, der udstedes i medfør af denne  

 lov, varetages af Arbejdstilsynet, jf. § 79 a i lov om arbejdsmiljø,  

 Søfartsstyrelsen, jf. § 20 a i lov om sikkerhed til søs, og transport-  

 og  

 energiministeren, jf. § 150 f i lov om luftfart og § 66 a i  

 offshoresikkerhedsloven.
Kapitel 7 Lønmodtagerforhold § 25.  

  

 En  

 lønmodtagers overtrædelse af rygeforbuddet på en arbejdsplads behandles efter  

 de regler, der gælder for den pågældende lønmodtagers ansættelsesforhold i  

 øvrigt.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 26.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 5  

 eller 2)  

 	  

 overtræder et påbud  

 meddelt efter § 79 a, stk. 1, i lov om arbejdsmiljø, § 20 a,  

 stk. 1, i lov om sikkerhed til søs, § 150 f, stk. 1, i lov om  

 luftfart eller § 66 a, stk. 1, i offshoresikkerhedsloven.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 straffes den arbejdsgiver, indehaver, restauratør, bestyrer og forpagter, der  

 tillader rygning indendørs i strid med reglerne i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttræden, revision m.v.
 § 27.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 15. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves lov nr. 436 af 14. juni 1995 om røgfri miljøer i offentlige lokaler,  

 transportmidler og lign.
 § 28.  

  

 I  

 lov nr. 213 af 31. marts 2004 om forbud mod salg af tobak og alkohol til  

 personer under 16 år foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 7  

  

 ophæves.
 § 29.  

  

 I  

 lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005, som  

 ændret  

 ved lov nr. 300 af 19. april 2006 og lov nr. 175 af 27. februar 2007,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 79 indsættes:
»§ 79 a.  

  

 Arbejdstilsynet  

 fører som led i tilsynsvirksomheden efter denne lov tilsyn med overholdelsen  

 af  

 lovgivningen om røgfri miljøer.
Arbejdstilsynet kan, eventuelt på nærmere  

 angivne  

 vilkår, påbyde, at forhold, der strider mod lovgivningen om røgfri miljøer,  

 bringes i orden straks eller inden en nærmere angivet frist.
 Stk. 2.  

  

 § 76 og  

 de regler, der er udstedt i medfør heraf, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren fastsætte nærmere  

 regler om udøvelsen af tilsynet.
Stk. 4.  

  

 Klage over  

 afgørelser, der træffes af Arbejdstilsynet efter stk. 1, kan indbringes  

 for Arbejdsmiljøklagenævnet. § 81, stk. 1-5, finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 30.  

  

 I  

 lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 349 af 18. april 2007, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres »og § 8«  

 til: »§ 8 og § 20 a«.
 2.  

  

 Efter  

 § 20 indsættes i  

  

 kapitel 6:
 »§ 20 a.  

  

 Søfartsstyrelsen fører som led i tilsynsvirksomheden efter denne lov tilsyn  

 med  

 overholdelsen af lovgivningen om røgfri miljøer på danske skibe.  

 Søfartsstyrelsen  

 kan, eventuelt på nærmere angivne vilkår, påbyde, at forhold, der strider mod  

 lovgivningen om røgfri miljøer, bringes i orden straks eller inden en nærmere  

 angivet  

 frist.
 Stk. 2.  

  

 § 17,  

 stk. 7 og 8, § 19, § 22 og § 24, stk. 1-3 og 5, og de regler, der  

 er  

 udstedt i medfør heraf, og § 25 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætte nærmere regler om udøvelsen af tilsynet.« § 31.  

  

 I  

 lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 1484 af 19. december 2005, som  

 ændret  

 ved lov nr. 1114 af 29. december 1997, § 97 i lov nr. 538 af 8. juni  

 2006,  

 § 5 i lov nr. 542 af 8. juni 2006 og lov nr. 242 af 21. marts 2007,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 150 e indsættes:
»§ 150 f.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fører som led i tilsynsvirksomheden efter denne lov  

 tilsyn  

 med overholdelsen af lovgivningen om røgfri miljøer.
Transport- og  

 energiministeren  

 kan, eventuelt på nærmere angivne vilkår, påbyde, at forhold, der strider mod  

 lovgivningen om røgfri miljøer, bringes i orden straks eller inden en nærmere  

 angivet  

 frist.
 Stk. 2.  

  

 § 150  

 e, stk. 2 og 3, § 152, stk. 1, og §  

 152 a  

 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 fastsætte nærmere regler om udøvelsen af tilsynet.« § 32.  

  

 I  

 lov nr. 1424 af 21. december 2005 om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til  

 efterforskning,  

 produktion og transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov), som ændret  

 ved lov nr. 107 af 7. februar 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 66 indsættes i  

  

 kapitel 6:
»§ 66 a  

.  


  

 Transport- og energiministeren fører som  

 led i tilsynsvirksomheden efter denne lov tilsyn med overholdelsen af  

 lovgivningen om røgfri miljøer.
Transport- og energiministeren kan, eventuelt  

 på nærmere angivne vilkår, påbyde, at forhold, der strider mod loven, bringes  

 i  

 orden straks eller inden en nærmere angivet frist.
 Stk. 2.  

  

 § 61,  

 stk. 3, og §§ 62 og 65 og de regler, der er udstedt i medfør heraf,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 fastsætte nærmere regler om udøvelsen af tilsynet.
Stk. 4.  

  

 Klage over  

 afgørelser efter stk. 1, der træffes af transport- og energiministeren  

 eller den, der er bemyndiget hertil, kan indbringes for Energiklagenævnet.  

 § 67,  

 stk. 2 og 3, stk. 4, nr. 2, og stk. 6, samt § 68 finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 33.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fremsætter forslag om revision af loven i  

 folketingsåret  

 2009-10.
 § 34.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
