Lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed1) (Koncernregler, regnskabsår, administration af  

 livsforsikringsbestande m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 684 af  

 23. august 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 6 affattes således:
 »§ 6. Et forsikringsselskab må ikke drive anden  

 virksomhed end den forsikringsvirksomhed, der angives i koncessionen,  

 medmindre andet følger af stk. 3 samt af § 6 a.
 Stk. 2. Et forsikringsselskab antages at drive anden  

 virksomhed, såfremt selskabet udøver en bestemmende indflydelse  

 over en erhvervsvirksomhed, der driver virksomhed af anden art end  

 forsikringsvirksomhed eller virksomhed efter § 6 a.
Stk. 3. Et forsikringsselskab kan i fællesskab med andre  

 virksomheder drive anden virksomhed, såfremt 1)	forsikringsselskabet ikke direkte eller indirekte har bestemmende  

 indflydelse på virksomheden, 2)	forsikringsselskabet ikke driver virksomheden sammen med  

 pengeinstitutter, forsikringsselskaber, fondsmæglerselskaber eller  

 realkreditinstititutter, der indgår i koncern eller  

 administrationsfællesskab med forsikringsselskabet, og 3)	virksomheden udøves i et andet selskab end  

 forsikringsselskabet.
 Stk. 4. Et forsikringsselskabs eventuelle dattervirksomheder  

 anses i forening med moderselskabet som ét forsikringsselskab ved  

 anvendelsen af stk. 2 og 3.
Stk. 5. Hvis et forsikringsselskab eller en koncern ved  

 erhvervelse, fusion m.v. kommer til at drive anden virksomhed i strid med  

 stk. 1 eller 3, kan Finanstilsynet fastsætte en frist for  

 afhændelsen af den anden virksomhed, hvis en umiddelbar  

 afhændelse vil være forbundet med et økonomisk tab.« 2. §§ 16 og 18 ophæves.
 3. I § 33 a indsættes som stk. 9:
» 4. Efter § 33 b indsættes i kapitel 3 a:
»§ 33 c.
Finanstilsynet kan pålægge et  

 holdingselskab, der ejer kapitalandele i finansielle virksomheder, herunder  

 mindst ét forsikringsselskab, at udskille de finansielle virksomheder  

 i en delkoncern under et andet holdingselskab, hvis virksomhed udelukkende  

 eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder, såfremt 1)	koncernen er struktureret på en sådan måde, at  

 holdingselskabet ikke skal opfylde solvenskravene i § 34,  

 stk. 7, 2)	et medlem af holdingselskabets bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 9 a, stk. 1, nr. 1-3, eller 3)	strukturen i øvrigt vanskeliggør varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
§ 33 d.
Finanstilsynet kan forlange, at et forsikringsselskabs  

 moderselskab, hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig består i  

 at eje kapitalandele i finansielle virksomheder, afhænder  

 kapitalandelene i forsikringsselskabet, såfremt 1)	moderselskabet ikke opfylder solvenskravene i § 34,  

 stk. 7, 2)	et medlem af moderselskabets bestyrelse eller direktion omfattes af  

 et af forholdene i § 9 a, stk. 1, nr. 1-3, eller 3)	moderselskabet modvirker en forsvarlig drift af  

 forsikringsselskabet.« 5. I § 34, stk. 3, ændres »i hvilket omfang  

 aktiekapital (selskabskapital), sikkerhedsfond og andre reserver« til: »i  

 hvilket omfang aktiekapital (selskabskapital), sikkerhedsfond, andre reserver  

 samt efterstillede kapitalelementer«.
 6. I § 72, stk. 1, ændres »§ 11, stk. 1 og 3,« til: »§ 11,«.
 7. § 74 ophæves.
 8. I § 89, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
» 9. I § 92 a, stk. 4, indsættes efter »virksomheder«: »og i virksomheder inden for samme  

 administrationsfællesskab «.
 10. § 92 b, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Endvidere kan bestyrelsen tillade, at direktører  

 kan være bestyrelsesmedlemmer i et kapitalformidlingsaktieselskab.« 11. I § 107, stk. 1, ændres »Senest 6 måneder« til:  

»Senest 5 måneder«.
 12. § 119 affattes således:
» 13. I § 128, stk. 1, nr. 3, ændres  

 »realkreditlovens § 1, stk. 4,« til: »realkreditlovens § 1,  

 stk. 5,«.
14. I § 144 a indsættes efter »eller som  

 moderselskabets associerede virksomheder og øvrige  

 dattervirksomheder«: »samt for transaktioner, der indgås mellem  

 forsikringsselskabet og virksomheder eller personer, der direkte eller  

 indirekte ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller  

 stemmerettighederne i forsikringsselskabet samt disses dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder.« 15. I § 144 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de i  

 medfør af stk. 1 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalingerne fra forsikringsselskabet,  

 der er foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i strid med  

 de i medfør af stk. 1 fastsatte regler, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente,  

 der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om rente ved forsinket  

 betaling m.v.« 16. Kapitel 15 affattes således:
»Kapitel 15 Administration af et livsforsikringsselskabs  

 forsikringsbestand § 151. Træffer Finanstilsynet beslutning om, at et  

 livsforsikringselskabs forsikringsbestand tages under administration i  

 henhold til § 176, stk. 5, § 250 eller § 253, udnævner  

 Finanstilsynet samtidig en administrator til i fællesskab med  

 eventuelle medadministratorer at forestå forsikringsbestandens  

 administration.
 Stk. 2. Når en forsikringsbestand tages under  

 administration, skal Finanstilsynet tilbagekalde livsforsikringsselskabets  

 koncession samt foranledige beslutningerne om administrationens  

 iværksættelse, administrators udnævnelse samt koncessionens  

 tilbagekaldelse registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3. For at sikre administrationens forsvarlige varetagelse  

 kan administrator, såfremt denne skønner det nødvendigt,  

 udpege en eller flere medadministratorer med indsigt i for administrationen  

 relevante forhold, herunder forsikringsforhold, såsom  

 aktuarmæssige forhold eller forhold vedrørende  

 porteføljeforvaltning.
Stk. 4. Honorarer til administratorerne og andre udgifter i  

 forbindelse med administrationen udredes af administrationsboet.
Honorarernes  

 størrelse fastsættes efter forhandling med Finanstilsynet.
 Stk. 5. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for administrators udøvelse af hvervet, herunder om administrators  

 sikkerhedsstillelse.
§ 152. Administrator skal tage samtlige registrerede aktiver,  

 jf. § 131, i besiddelse.
I den forbindelse skal administrationsboet ved  

 administrator registreres som berettiget i en værdipapircentral med  

 hensyn til fondsaktiver og i tingbogen, for så vidt angår fast  

 ejendom.
Med hensyn til øvrige registrerede aktiver skal disse  

 håndpantsættes til fordel for administrationsboet ved  

 administrator.
De registrerede aktiver skal udgøre en særlig  

 masse, der udelukkende skal tjene til dækning af de forsikredes  

 krav.
 Stk. 2. Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 oversender skifteretten straks de i stk. 1 nævnte midler til  

 administrator.
Stk. 3. De enkelte forsikrede kan ikke gøre krav  

 gældende mod selskabet.
Derimod kan administrator på  

 administrationsboets vegne fordre, hvad der efter vurderingen af de overtagne  

 aktiver, jf. § 154, stk. 1, mangler, for at de  

 forsikringsmæssige hensættelser og anmeldte og forfaldne  

 forsikringskrav efter beregningen nævnt i § 154, stk. 2, er  

 dækket.
Endvidere kan administrator på administrationsboets vegne  

 kræve et beløb, der svarer til selskabets solvensmargen opgjort  

 ved administrationsboets begyndelse, jf. §§ 34 og 73.
 Stk. 4. Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 efter at administrationen er begyndt, får konkursen ingen virkning for  

 administrationsboet.
 Stk. 5. Administrator skal forvalte de fra selskabet modtagne  

 midler og kan hos selskabet, eventuelt ved fogdens hjælp, kræve  

 alle til administrationen nødvendige bøger og dokumenter  

 udleveret.
§ 153. Når forsikringsbestanden er taget under  

 administration, kan tilbagekøb af tegnede forsikringer ikke finde  

 sted.
Dog kan genkøbsværdien helt eller delvis anvendes til  

 dækning af de i § 128, stk. 1, nr. 7, nævnte  

 policelån.
Stk. 2. Forsikringskrav, som før administrationens  

 begyndelse var forfaldne eller anmeldt, skal afgøres efter de  

 før dette tidspunkt gældende regler.
Forsikringer, som forfalder  

 senere, skal foreløbig kun udbetales med et så stort  

 beløb, som administrator efter omstændighederne finder  

 forsvarligt.
Viser den endelige fastsættelse af  

 forsikringsbeløbene, at der på denne måde er udbetalt for  

 meget, kan tilbagebetaling ikke kræves.
 § 154. Så snart administrator har taget de i § 152,  

 stk. 1, omhandlede midler i besiddelse, skal administrator lade dem  

 vurdere i overensstemmelse med de gældende  

 værdiansættelsesregler.
Stk. 2. Samtidig skal administrator beregne de  

 forsikringsmæssige hensættelser og opgøre  

 størrelsen af anmeldte og forfaldne krav efter forsikringsaftalerne  

 ved administrationens begyndelse.
Administrator kan dog, såfremt det  

 skønnes nødvendigt, fastsætte et andet grundlag for  

 beregningen af de forsikringsmæssige hensættelser end det for  

 selskabet ved administrationens begyndelse gældende  

 beregningsgrundlag.
§ 155. Administrator skal snarest muligt, efter at vurdering  

 og beregning i henhold til § 154 har fundet sted, søge hele  

 forsikringsbestanden overtaget af et eller flere forsikringsselskaber, der  

 driver virksomhed her i landet.
Indkommer der tilbud om en sådan  

 overtagelse, skal administrator ansøge om Finanstilsynets tilladelse  

 til overdragelsen, medmindre administrator indhenter den enkelte  

 forsikringstagers accept.
Ansøgningen om overdragelsen skal ledsages  

 af den overenskomst, der er afsluttet mellem administrationsboet og det  

 overtagende selskab og af sådanne oplysninger om dette selskab, som  

 Finanstilsynet finder nødvendige for at kunne bedømme, om  

 overdragelsen er forsvarlig over for forsikringstagerne.
Medfører  

 overenskomsten nedsættelse af forsikringsbeløbene eller  

 ændring af forsikringsvilkårene, herunder af bonusreglerne, skal  

 dette angives.
Stk. 2. Medmindre Finanstilsynet på det foreliggende  

 grundlag finder, at tilladelse til overdragelsen bør nægtes,  

 skal Finanstilsynet offentliggøre en redegørelse for den  

 påtænkte overdragelse i Statstidende og i dagblade.  

 Redegørelsen skal indeholde en opfordring til forsikringstagerne til  

 inden en af Finanstilsynet fastsat frist, der ikke må være  

 kortere end en måned, skriftligt at meddele Finanstilsynet,  

 såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal samtidig  

 til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende  

 redegørelsen og forslaget.
Stk. 3. Efter udløbet af den i stk. 2 nævnte  

 frist træffer Finanstilsynet under hensyntagen til de fremsatte  

 indsigelser beslutning om, hvorvidt forsikringsbestanden kan overdrages i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overdragelsen kan ikke  

 påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 4. Er overdragelse sket på sådan måde,  

 at ikke alle administrationsboets midler er medgået, skal administrator  

 afgive overskuddet til selskabet eller dets bo.
§ 156. Kan forsikringsbestanden ikke overdrages i henhold til  

 § 155, skal administrator foretage den endelige fastsættelse af  

 forsikringsbeløbene i henhold til den foretagne opgørelse og  

 sammenkalde en generalforsamling af forsikringstagerne til stiftelse af et  

 gensidigt selskab med administrationsboet som stifter, jf. § 72 og  

 aktieselskabslovens § 3. Til denne generalforsamling gives 2  

 måneders varsel.
Indkaldelsen samt en redegørelse for  

 stiftelsesdokumentets indhold, jf. § 14, og den af administrator  

 beregnede fastsættelse af forsikringsbeløbene  

 bekendtgøres på den i § 155, stk. 2, angivne  

 måde.
 Stk. 2. Ved registreringen indtræder det gensidige  

 selskab i den i § 152, stk. 3, nævnte ret over for det  

 tidligere selskab.
Stk. 3. Kan der ikke stiftes et nyt selskab, fortsættes  

 administrationen, og administrator tager stilling til, om yderligere  

 forsøg på at overføre forsikringerne til et nyt eller til  

 et andet selskab skal foretages.« 17. § 176, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Erklæres et livsforsikringsselskab konkurs,  

 skal forsikringsbestanden tages under administration i henhold til denne lovs  

 kapitel 15.« 18. I § 179, stk. 12, indsættes efter  

 »§ 123, stk. 3,«: »eller § 34, stk. 7,«.
 19. I § 213 a ændres »en redegørelse for  

 overdragelsen« til: »en meddelelse om overdragelsen«.
 20. I § 237, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Forsikringsrådet behandler dog ikke spørgsmål  

 vedrørende § 33 a, stk. 9, § 33 c og § 33 d.« 21. I § 240, stk. 1, indsættes som nyt 3.  

 pkt.:
»Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse få adgang til et forsikringsselskab med henblik på  

 indhentelse af oplysninger og ved inspektioner.« 22. § 240, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. I det omfang det er nødvendigt for  

 bedømmelsen af et forsikringsselskabs økonomiske stilling, kan  

 Finanstilsynet indhente oplysninger og til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til de virksomheder, med  

 hvilke selskabet har særlig direkte eller indirekte forbindelse. jf.  

 definitionen i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 7 og  

 8.« 23. § 240 a, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6. Såfremt indbetaling af selskabskapitalen sker  

 med andre værdier end kontanter, skal ved stiftelsen og ved senere  

 forhøjelser de i denne anledning oprettede dokumenter i  

 bekræftet genpart indsendes til Finanstilsynet.« 24. § 240 c, stk. 5, nr. 7, affattes  

 således:
»7) 25. § 246 affattes således:
»§ 246. Modtagelse af fusions- og  

 spaltningsplaner skal straks bekendtgøres i Statstidende af  

 Finanstilsynet, og de er herefter offentligt tilgængelige.  

 Registreringer skal straks bekendtgøres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 og er herefter offentligt tilgængelige.« 26. Efter § 257 a indsættes i kapitel 29:
» Stk. 2. Sædvanlige oplysninger om forsikringstagerens  

 forhold kan, såfremt videregivelsen er erhvervsmæssigt begrundet,  

 videregives til koncernvirksomheder, der er underlagt en tavshedspligt som  

 nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Oplysninger kan videregives til forsikringsselskabets  

 moderselskab til brug for risikostyring af virksomheder i koncernen,  

 såfremt moderselskabet er en finansiel virksomhed, jf. § 34, stk. 7.  

 Dette gælder dog ikke oplysninger om rent private forhold.
Oplysninger,  

 jf. 1. pkt., kan ikke videregives eller anvendes til markedsføring  

 eller rådgivning.
 Stk. 4. Oplysninger om privatkunder kan ikke videregives  

 til brug for risikostyring, jf. stk. 3, bortset fra de særlige  

 tilfælde, hvor oplysningerne om en privatkunde vedrører  

 forpligtelser, der har eller vil kunne få en betydelig  

 størrelse.
Stk. 5. Oplysninger om rent private forhold må kun  

 videregives med forsikringstagerens samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der  

 får sådanne oplysninger, er underkastet den i stk. 1  

 nævnte tavshedspligt.
Stk. 6. Forsikringsselskabet skal udarbejde retningslinjer  

 for, i hvilket omfang oplysninger om forsikringstagerens forhold kan  

 videregives.
Retningslinjerne skal være offentligt  

 tilgængelige.« 27. § 258, stk. 1, affattes således:
»Er strengere straf ikke forskyldt efter straffeloven, straffes  

 overtrædelser af lovens forskrifter om indsendelse af anmeldelser,  

 meddelelser og årsregnskaber til Finanstilsynet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med bøde.
Overtrædelse af § 257 b  

 straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter straffeloven.
På samme måde straffes personer,  

 der uberettiget udnytter fortrolige oplysninger, jf. § 257 b.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 8, kan  

 ansvarshavende aktuarer, der ved lovens ikrafttræden tillige er medlem  

 af direktionen, fortsætte hermed.
 Stk. 3. Fristen i § 1, nr. 11, finder anvendelse med  

 virkning for generalforsamlinger i tilknytning til regnskabsår, der  

 afsluttes i år 2000.
 Stk. 4. Forsikringsselskaber, der ved lovens  

 ikrafttræden har et regnskabsår, der afviger fra  

 kalenderåret, jf. § 1, nr. 12, skal senest i år 2002  

 aflægge årsregnskab, der følger kalenderåret.  

 Finanstilsynet kan dog tillade, at omlægning af regnskabsåret  

 sker senere end det i 1. pkt. nævnte tidspunkt.  

 Omlægningsperioden skal omfatte et kortere tidsrum end tolv  

 måneder.
Stk. 5. Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 1, kan  

 forsikringsselskaber, der ved lovens ikrafttræden driver anden  

 erhvervsvirksomhed sammen med forsikringsselskaber, pengeinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber eller realkreditinstitutter, der indgår i  

 koncern eller administrationsfællesskab med forsikringsselskabet,  

 fortsætte denne drift.
Finanstilsynet skal inden 30. juni 2000  

 underrettes herom.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland  

 med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Fredensborg Slot, den 30. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Marianne Jelved 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/78/EF af 27. oktober 1998 om supplerende tilsyn med  

 forsikringsselskaber i en forsikringsgruppe, EF-Tidende nr.
L 330 af 5.  

 december 1998, s.1.
