Lov om landbrugsejendomme VI MARGRETHE DEN ANDEN, af  

 Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål § 1.  



  

 Loven har til formål at 1)  

 	  

 sikre en forsvarlig og flersidig anvendelse af landbrugsejendomme  

 under hensyn til jordbrugsproduktion, natur, miljø og landskabelige værdier, 2)  

 	  

 sikre en bæredygtig udvikling af jordbrugserhvervene og en  

 forbedret konkurrenceevne i disse erhverv, 3)  

 	  

 tilgodese bosætning og udvikling i landdistrikterne og 4)  

 	  

 bevare selvejet som den overvejende besiddelses- og driftsform i  

 jordbruget samt sikre det fornødne produktionsgrundlag for  

 jordbrugserhvervene.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  



  

 Ved en landbrugsejendom forstås i denne lov en ejendom, der er noteret som  

 en landbrugsejendom i Kort- og Matrikelstyrelsens matrikelregister.
 Stk. 2.  



  

 En landbrugsejendom  

 er undergivet landbrugspligt, hvorved forstås, at ejendommen er omfattet af  

 reglerne i denne lov.
 Stk. 3.  



  

 Ved en  

 landbrugsbedrift forstås i denne lov en driftsenhed, der anvendes til  

 jordbrugsmæssige formål, som for jordernes vedkommende er fastsat i lov om  

 drift af landbrugsjorder, og som drives af samme fysiske eller juridiske  

 person, jf. dog § 20, stk. 7. Bedriften kan bestå af en eller flere  

 landbrugsejendomme,  

 arealer uden landbrugspligt samt tilforpagtede arealer.
Kapitel 3 Planlægning § 3.  



  

 Amtsrådet skal mindst én gang i hver valgperiode i samarbejde med  

 kommunalbestyrelserne udarbejde og offentliggøre en analyse af  

 jordbrugserhvervene, der skal sikre, at de jordbrugsmæssige interesser indgår  

 i  

 region-, kommune- og lokalplanlægningen.
På Bornholm udarbejdes analysen dog  

 af  

 Bornholms Kommunalbestyrelse.
 Stk. 2.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler for udarbejdelsen og  

 indholdet  

 af jordbrugsanalysen efter stk. 1 og for varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesser under region-, kommune- og lokalplanlægningen.
Kapitel 4 Notering som  

 landbrugsejendom § 4.  



  

 En ejendom kan på ejerens begæring noteres som en landbrugsejendom i  

 matrikelregistret, hvis ejendommen er på 2 ha eller derover og ejendommen  

 anvendes til landbrug, gartneri, herunder blomstergartneri, frugtplantage,  

 planteskole eller lignende jordbrugsvirksomhed og er forsynet med en  

 beboelsesbygning.
Stk. 2.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri lader på grundlag af den seneste vurdering til  

 ejendomsværdi og grundværdi foretage notering af landbrugspligt på arealer,  

 der  

 uden at være omfattet af noteringen i matrikelregistret er vurderet under en  

 landbrugsejendom.
Der ses dog bort fra arealer, der er fraskilt ejendommen  

 inden for de seneste 5 år.
 Stk. 3.  



  

 Ministeren kan  

 fravige bestemmelserne i stk. 1 og 2, når særlige forhold taler for det.
 § 5.  



  

 Kort- og Matrikelstyrelsen skal ændre matrikelregistrets notering af  

 ejendomme som landbrugsejendomme i overensstemmelse med de forandringer, der  

 følger af lovens regler om notering og ophævelse af landbrugspligt, ændring  

 af  

 landbrugsejendomme m.v.
 Stk. 2.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om den dokumentation, der  

 skal forevises Kort- og Matrikelstyrelsen ved forandringer i  

 matrikelregistret,  

 herunder om, at en praktiserende landinspektør kan afgive erklæring om, at  

 lovens regler er opfyldt.
Kapitel 5 Ophævelse eller  

 bortfald af landbrugspligt § 6.  



  

 Landbrugspligten kan ophæves på en hel landbrugsejendom eller ved  

 udstykning, arealoverførsel el.lign. af en del af en landbrugsejendom, jf.  

 dog  

 stk. 2, ved erklæring fra en praktiserende landinspektør, hvis 1)  

 	  

 jorden inden 5 år skal anvendes til udbygning af bysamfund med  

 boliger og dertil hørende fællesarealer, til erhverv m.m., til offentlige  

 formål eller til sommerhusbebyggelse m.v., som udelukker en senere anvendelse  

 til jordbrugsmæssige formål, og jorden ligger i byzone, i sommerhusområde  

 eller  

 i områder af landzone, som i en endeligt vedtaget eller godkendt lokalplan er  

 udlagt til de nævnte formål, 2)  

 	  

 der foreligger landzonetilladelse til bebyggelse m.v. efter lov om  

 planlægning og jorden inden 5 år skal anvendes til formål, der udelukker en  

 senere  

 anvendelse til jordbrugsmæssige formål.
Ved parceller til helårs- og  

 fritidsboliger skal arealet af hver enkelt parcel dog være under 2 ha og  

 udgøre  

 en sammenhængende lod, 3)  

 	  

 jorden agtes anvendt til supplering af en fritliggende parcel i  

 landzone med helårs- eller fritidsbolig og parcellen efter suppleringen er  

 under 2 ha og udgør en sammenhængende lod, 4)  

 	  

 arealer, der er under 2 ha, ønskes erhvervet af offentlige danske  

 myndigheder, 5)  

 	  

 arealer, der er over 20 ha, ønskes oprettet som en selvstændig ejendom,  

 der er eller vil blive pålagt fredskovspligt, og som udgør en sammenhængende  

 fredskov, 6)  

 	  

 jorden agtes anvendt til supplering af arealer med fredskovspligt,  

 hvorved der fremkommer en sammenhængende fredskovsejendom på over 20 ha, 7)  

 	  

 arealer, der er under 2 ha, ønskes erhvervet af en godkendt fond,  

 jf. § 24, stk. 3, til naturformål af almen samfundsmæssig karakter,  

 idet det er en betingelse, a)  

 	  

 at arealet ligger inden for et område, der er fastlagt efter  

 reglerne i § 24, stk. 4, og b)  

 	  

 at der tinglyses deklaration, der tager sigte på bevarelse af  

 landskabelige værdier og naturværdier samt almene samfundsmæssige hensyn  

 el.lign., herunder bl.a., at der sikres offentligheden adgang til arealerne,  

 samt at det sikres, at arealet på ny pålægges landbrugspligt, hvis det ikke  

 længere anvendes i overensstemmelse med de generelle retningslinjer, jf.  

 § 24, stk. 4, eller 8)  

 	  

 arealer, der er under 2 ha, ønskes erhvervet af ejeren af et  

 alment vandforsyningsanlæg med henblik på beskyttelse af  

 drikkevandsressourcer,  

 idet det er en betingelse, a)  

 	  

 at arealet ligger inden for et område, der i regionplanen er  

 udlagt som et indsatsområde, og der ifølge indsatsplanlægningen er behov for  

 en  

 særlig indsats til beskyttelse af drikkevand, jf. § 13 eller  

 § 13 a i lov om vandforsyning, og b)  

 	  

 at der tinglyses deklaration, der tager sigte på, at arealet på  

 ny pålægges landbrugspligt, hvis der ikke længere er behov for beskyttelse af  

 drikkevandsressourcen det pågældende sted.
 Stk. 2.  



  

 Når landbrugspligten  

 ved udstykning el.lign. ophæves på en del af en landbrugsejendom og den  

 øvrige  

 del af ejendommen opretholdes med landbrugspligt, er det en betingelse for  

 ophævelse af landbrugspligten efter stk. 1, at ejendommens beboelsesbygning  

 ligger på restejendommen, eller at ejendommen er undtaget fra bygningskravet,  

 jf. §§ 9 og 10.
Stk. 3.  



  

 Når en  

 landbrugsejendom med beboelsesbygning ved udstykning eller på anden måde  

 nedbringes  

 under 2 ha og beboelsesbygningen ligger på denne del af ejendommen,  

 bortfalder  

 landbrugspligten.
Restejendommen med ejendommens beboelsesbygning må dog ikke  

 nedbringes til en størrelse på under 1,5 ha.
 Stk. 4.  



  

 Landbrugspligten kan  

 på ejerens begæring ophæves på en landbrugsejendom, der ved lovens  

 ikrafttræden  

 er under 2 ha, hvis ejendommen er forsynet med en beboelsesbygning  

.
 Stk. 5.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at landbrugspligten  

 kan  

 ophæves uden tilladelse i videre omfang end efter stk. 1-4.
 § 7.  



  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter ansøgning meddele  

 tilladelse til, at landbrugspligten ophæves, jf. stk. 2-5.
 Stk. 2.  



  

 Ministeren kan  

 meddele tilladelse til, at landbrugspligten ophæves, når særlige forhold  

 taler  

 for det.
Stk. 3.  



  

 Ministeren kan  

 meddele tilladelse til, at landbrugspligten ophæves på arealer under 2 ha,  

 der  

 ønskes erhvervet af en fond, jf. § 24, til naturformål af almen  

 samfundsmæssig  

 karakter.
En tilladelse kan gøres betinget, jf. § 6, stk. 1,  

 nr. 7, og § 7, stk. 5.
Stk. 4.  



  

 Ministeren kan  

 meddele tilladelse til, at landbrugspligten ophæves på en landbrugsejendom på  

 2  

 ha eller derover, der anvendes til væksthusgartneri eller planteskole, som  

 drives med et erhvervsmæssigt sigte.
Landbrugspligten kan endvidere ophæves,  

 hvis der er tale om supplering af en sådan gartneriejendom eller planteskole  

 uden landbrugspligt.
Stk. 5.  



  

 Ophævelse af  

 landbrugspligt kan betinges af, at arealet på ny pålægges landbrugspligt og  

 afhændes til sammenlægning med en landbrugsejendom efter reglerne i § 29  

 eller  

 som en bygningsløs landbrugsejendom på over 2 ha, hvis arealet ikke inden en  

 nærmere fastsat frist på mindst 18 måneder er taget i brug til formålet,  

 eller  

 hvis arealet ikke længere anvendes til det omhandlede formål.
Ophævelse af  

 landbrugspligt kan ligeledes betinges af, at ejendommens øvrige jorder  

 fraskilles  

 ejendommen og afhændes til sammenlægning med anden landbrugsejendom eller som  

 en bygningsløs ejendom, jf. § 10.
Kapitel 6 Bopælskrav,  

 beboelsesbygninger, bygningsløse landbrugsejendomme, drift m.v.
 § 8.  



  

 Kravet om fast bopæl ved erhvervelse af en landbrugsejendom, jf. §§ 12-16,  

 skal opfyldes af en erhverver i mindst 8 år.
 Stk. 2.  



  

 Den, der som ejer  

 eller forpagter driver en landbrugsbedrift, hvori der indgår en eller flere  

 landbrugsejendomme, eller som bestyrer varetager driften for ejerens eller  

 forpagterens regning, skal have fast bopæl på en landbrugsejendom inden for  

 bedriften, jf. § 2, stk. 3.
Stk. 3.  



  

 Den, der har  

 bopælspligt på en landbrugsejendom efter loven, skal have fast og varig bopæl  

 på den pågældende ejendom eller på en anden landbrugsejendom, som den  

 pågældende  

 er ejer eller medejer af.
Bopælspligten kan også opfyldes ved at have fast  

 bopæl på en landbrugsejendom, der ejes af den pågældendes ægtefælle eller  

 samlever.
Boligen skal desuden tjene som hovedbopæl i skattemæssig forstand.
 Stk. 4.  



  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om kravet om fast og varig  

 bopæl samt regler om, hvornår en person kan betragtes som en samlever, jf.  

 stk.  

 3.
 Stk. 5.  



  

 Ministeren kan  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 1-3, når særlige forhold taler for  

 det.
 § 9.  



  

 En landbrugsejendom skal holdes forsynet med en passende beboelsesbygning,  

 medmindre ejendommen ejes sammen med en anden landbrugsejendom med  

 beboelsesbygning, jf. § 10.
 Stk. 2.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om størrelse, beliggenhed  

 og karakter af den i stk. 1 nævnte beboelsesbygning.
Stk. 3.  



  

 Beboelsesbygningen på  

 en landbrugsejendom skal holdes forsvarligt ved lige.
Hvis den ødelægges,  

 forfalder eller tillades fraskilt, skal fornøden beboelse genopføres eller  

 istandsættes inden 2 år, jf. dog § 10.
Stk. 4.  



  

 Hvis ubenyttede  

 bygninger på en landbrugsejendom virker stærkt skæmmende i forhold til  

 omgivelserne, kan ministeren meddele ejeren påbud om inden en fastsat frist  

 at  

 bringe disse i en sådan stand, at de ikke længere virker stærkt skæmmende,  

 eller at fjerne bebyggelsen.
Det samme gælder, hvis bygninger, som er delvis  

 nedrevet eller ødelagt ved brand eller på anden måde, i et længere tidsrum  

 henstår i en sådan tilstand, at de virker stærkt skæmmende i forhold til  

 omgivelserne.
 Stk. 5.  



  

 Ministeren kan  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 1 og 3, når særlige grunde taler for  

 det.
 Stk. 6.  



  

 Hvis en  

 landbrugsejendom har været uden beboelsesbygning i over 2 år eller har været  

 ubeboet og haft en ødelagt eller forfalden beboelsesbygning i over 2 år i  

 strid  

 med bestemmelserne i stk. 1 og 3, kan ministeren fravige kravet om, at en  

 landbrugsejendom skal være forsynet med en beboelsesbygning, og bestemme, at  

 der ikke må opføres nye bygninger på ejendommen, samt at ejendommen ved  

 førstkommende ejerskifte skal afhændes til sammenlægning med en bestående  

 landbrugsejendom efter reglerne i § 29 eller som en bygningsløs  

 landbrugsejendom, jf. § 10.
 § 10.  



  

 Beboelsesbygningen på en landbrugsejendom, der ejes lovligt sammen med en  

 anden landbrugsejendom med beboelsesbygning, kan nedrives uden tilladelse  

 eller  

 fraskilles ved erklæring fra en praktiserende landinspektør, hvis der  

 tinglyses  

 deklaration som nævnt i stk. 2. Der skal dog mindst opretholdes en  

 beboelsesbygning, jf. § 9, for hver 200 ha, der ejes lovligt sammen.  

 Beboelsesbygningen  

 kan fraskilles med et areal under 2 ha uden landbrugspligt, jf. dog § 6, stk.  

 3, 2. pkt., eller med et areal på 2 ha eller derover som en landbrugsejendom,  

 jf. § 30, stk. 1. Den bygningsløse landbrugsejendom skal være på mindst 2 ha.
Stk. 2.  



  

 Når  

 beboelsesbygningen nedrives eller fraskilles, skal der tinglyses deklaration  

 på  

 den bygningsløse landbrugsejendom om, 1)  

 	  

 at der ikke uden særlig tilladelse må opføres bygninger på  

 ejendommen, 2)  

 	  

 at den til enhver tid skal ejes sammen med en landbrugsejendom med  

 beboelsesbygning, og 3)  

 	  

 at den kun kan afhændes til sammenlægning med en anden  

 landbrugsejendom eller som en bygningsløs landbrugsejendom, jf. nr. 2.
Stk. 3.  



  

 Et areal på 2 ha  

 eller derover kan fraskilles en landbrugsejendom med beboelsesbygning som en  

 bygningsløs landbrugsejendom ved erklæring fra en praktiserende  

 landinspektør,  

 når 1)  

 	  

 jorden afhændes til ejeren af en landbrugsejendom med  

 beboelsesbygning, 2)  

 	  

 der er indgået aftale om køb af jorden som en bygningsløs  

 landbrugsejendom, 3)  

 	  

 betingelserne for erhvervelse af jorden som en selvstændig  

 landbrugsejendom er opfyldt, 4)  

 	  

 betingelsen om, at der skal opretholdes en beboelsesbygning for  

 hver 200 ha, der ejes lovligt sammen, jf. stk. 1, er opfyldt og 5)  

 	  

 der på ejendommen tinglyses en deklaration som nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  



  

 Der kan endvidere  

 oprettes bygningsløse landbrugsejendomme på 2 ha eller derover, der erhverves  

 af en offentlig myndighed, et vandforsyningsselskab eller en fond, jf. §§  

 22-24. Oprettelse af en sådan bygningsløs landbrugsejendom kan ske ved  

 erklæring fra en praktiserende landinspektør, hvis det godtgøres, at  

 betingelserne i §§ 22-24 er opfyldt.
 Stk. 5.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele tilladelse til at fravige reglerne  

 i  

 stk. 1-4, når særlige forhold taler for det.
§ 11.  



  

 En landbrugsejendom skal drives på forsvarlig måde under hensyn til de  

 erhvervsmæssige jordbrugsmæssige udnyttelsesmuligheder, til natur og miljø og  

 til bevarelse af de landskabelige værdier.
Anvendelse til naturformål  

 betragtes  

 også som forsvarlig drift.
 Stk. 2.  



  

 Ingen del af en  

 landbrugsejendom må tages i brug til ikkejordbrugsmæssige formål, medmindre  

 en  

 sådan anvendelse er i overensstemmelse med bestemmelserne i lov om  

 planlægning  

 eller lov om råstoffer.
Kapitel 7 Personers  

 erhvervelse af landbrugsejendomme i landzone A.
Fri handel § 12.  



  

 Adkomst på en landbrugsejendom i landzone, hvis areal er under 30 ha, kan  

 erhverves af en person, hvis 1)  

 	  

 erhververen er fyldt 18 år, 2)  

 	  

 erhververen eller dennes børn under 18 år ikke inden erhvervelsen  

 er ejer eller medejer, jf. § 18, af en landbrugsejendom, og 3)  

 	  

 erhververen inden 6 måneder efter erhvervelsen opfylder kravet om  

 fast bopæl på ejendommen, jf. § 8.
Stk. 2.  



  

 Adkomst på en  

 landbrugsejendom i landzone, hvis areal er 30 ha eller derover, kan  

 erhverves,  

 hvis erhververen opfylder kravene i stk. 1 og 1)  

 	  

 opfylder de krav til en jordbrugsuddannelse, der fastsættes af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, og 2)  

 	  

 selv driver ejendommen.
Stk. 3.  



  

 Er erhververen eller  

 dennes børn under 18 år i forvejen ejer eller medejer af en eller flere  

 landbrugsejendomme, kan den pågældende erhverve adkomst på yderligere en  

 landbrugsejendom i landzone, hvis 1)  

 	  

 erhververen er fyldt 18 år, 2)  

 	  

 erhververen har eller inden 6 måneder efter erhvervelsen opfylder  

 kravet om fast bopæl, jf. § 8, 3)  

 	  

 erhververen opfylder kravet i stk. 2, nr. 1, om en  

 jordbrugsuddannelse, hvis det samlede areal af de efter erhvervelsen ejede  

 eller medejede landbrugsejendomme er 30 ha eller derover, 4)  

 	  

 erhververen selv driver ejendommen, hvis det samlede areal af de  

 efter erhvervelsen ejede eller medejede landbrugsejendomme er 30 ha eller  

 derover, 5)  

 	  

 alle de efter erhvervelsen ejede eller medejede landbrugsejendomme  

 ligger inden for en luftlinjeafstand på 10 km fra beboelsesbygningen på den  

 ejendom, hvor erhververen bor eller tager fast bopæl, jf. dog stk. 4, 6)  

 	  

 erhververen ikke efter erhvervelsen vil være ejer af et samlet  

 areal på mere end 400 ha, idet arealgrænsen dog ikke gælder, hvis erhververen  

 højst  

 vil blive ejer af 4 landbrugsejendomme, jf. stk. 6 og 7, og 7)  

 	  

 reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord, jf. §§ 31-33, er  

 opfyldt, når erhververen efter erhvervelsen vil være ejer eller medejer af et  

 areal på mere end 100 ha.
 Stk. 4.  



  

 Afstandsgrænsen  

 gælder ikke ved erhvervelse af væksthusgartnerier og planteskoler, som drives  

 med et erhvervsmæssigt sigte.
Stk. 5.  



  

 Ved opgørelse af  

 areal efter stk. 1-3 medregnes ikke arealer, der er pålagt fredskovspligt, og  

 arealer, der er helt uden jordbrugsmæssig værdi, herunder søarealer,  

 strandbredder og lign.
Der medregnes heller ikke arealer, hvor der ikke må  

 tilføres gødning efter lovgivningen eller efter en aftale med en offentlig  

 myndighed eller ejeren af et vandforsyningsanlæg, hvor aftalen har en  

 varighed  

 på mindst 20 år.
Stk. 6.  



  

 Ved opgørelsen  

 af, om en person er ejer af mere end 400 ha, jf. stk. 3, nr. 6,  

 medregnes også arealer af landbrugsejendomme, hvor den pågældende ejer en  

 anpart, jf. § 16, eller hvor den pågældende ejer kapital i et selskab,  

 der  

 ejer en landbrugsejendom, jf. §§ 20 og 21, idet der medregnes den del af  

 ejendommens areal, der svarer til størrelsen af den pågældendes anpart eller  

 del af selskabskapitalen, eventuelt ved en holdningkonstruktion.
Hvis  

 personen  

 ejer aktier eller anparter, der repræsenterer flertallet af stemmerne i et  

 selskab, der ejer en landbrugsejendom efter § 20, medregnes dog hele  

 ejendommens areal, jf. § 20, stk. 7.
 Stk. 7.  



  

 Ved opgørelsen  

 af, om en person ejer mere end 4 landbrugsejendomme, jf. stk. 3,  

 nr. 6, medregnes også dele af landbrugsejendomme, hvor den pågældende  

 ejer  

 en anpart, jf. § 16, eller hvor den pågældende ejer kapital i et  

 selskab,  

 der ejer en landbrugsejendom, eventuelt i en holdningkonstruktion, jf.  

 §§ 20 og 21. Størrelsen af disse dele af ejendomme medregnes efter  

 tilsvarende retningslinjer som i stk. 6.
§ 13.  



  

 Uanset bestemmelserne i § 12 kan en person, der ikke i forvejen er ejer  

 eller medejer af en landbrugsejendom, erhverve adkomst på en landbrugsbedrift  

 bestående af flere landbrugsejendomme i landzone, hvis 1)  

 	  

 overdrageren har haft lovlig adkomst på alle landbrugsejendomme  

 inden for bedriften, 2)  

 	  

 erhververen er fyldt 18 år, 3)  

 	  

 erhververen inden 6 måneder efter erhvervelsen opfylder kravet om  

 fast bopæl, jf. § 8, 4)  

 	  

 erhververen opfylder kravet om en jordbrugsuddannelse, jf. § 12,  

 stk. 2, nr. 1, og 5)  

 	  

 erhververen selv driver ejendommene, jf. § 12, stk. 2, nr. 2.
B.
Arv m.v.
 § 14.  



  

 Ejerens ægtefælle kan erhverve adkomst på en landbrugsejendom i landzone  

 ved hensidden i uskiftet bo, ved deling af fællesbo eller ved arv fra  

 ægtefælle, hvis ejeren har haft lovlig adkomst på ejendommen.
Stk. 2.  



  

 Andre end ejerens  

 ægtefælle kan erhverve adkomst på en landbrugsejendom i landzone ved arv,  

 hvis 1)  

 	  

 arveladeren eller dennes ægtefælle har haft lovlig adkomst på den  

 pågældende ejendom i mindst 8 år, og 2)  

 	  

 erhververen inden 2 år efter erhvervelsen opfylder kravet om fast  

 bopæl, jf. § 8.
C.
Familiehandel § 15.  



  

 Adkomst på en landbrugsejendom i landzone kan overdrages til ejerens  

 ægtefælle, samlever, søskende, søskendebørn og svigerbørn eller til en  

 person,  

 der er beslægtet med ejeren i ret op- eller nedstigende linje, hvis 1)  

 	  

 overdrageren eller dennes ægtefælle har haft lovlig adkomst på den  

 pågældende ejendom i mindst 8 år, 2)  

 	  

 erhververen er fyldt 18 år og 3)  

 	  

 erhververen inden 2 år efter erhvervelsen opfylder kravet om fast  

 bopæl, jf. § 8.
D.
Erhvervelse af  

 en anpart § 16.  



  

 En person kan erhverve adkomst på en anpart i en landbrugsejendom i  

 landzone ved hensidden i uskiftet bo, ved deling af fællesbo eller ved arv  

 fra  

 ægtefælle, hvis overdrageren eller arveladeren har haft lovlig adkomst på den  

 pågældende anpart i ejendommen.
Stk. 2.  



  

 Herudover kan en  

 person erhverve adkomst på en anpart i en landbrugsejendom i landzone, hvis 1)  

 	  

 erhvervelsen sker ved a)  

 	  

 arv, b)  

 	  

 overdragelse fra ægtefælle, samlever, søskende, søskendebørn,  

 svigerbørn eller beslægtede i ret op- eller nedstigende linje eller c)  

 	  

 overdragelse i fri handel, hvor ejerkredsen udgøres af  

 erhververen, dennes ægtefælle eller samlever, erhververens søskende,  

 søskendebørn,  

 svigerbørn, svigerforældre eller beslægtede i ret op- eller nedstigende linje  

 og erhververen opfylder betingelserne i § 12, stk. 3, nr. 6, og 2)  

 	  

 mindst en af anpartshaverne er ejer af en anpart på 1/5 eller  

 derover af ejendommen og opfylder betingelserne i §§ 12, 13, 14 eller 15.
Stk. 3.  



  

 Bortset fra de i stk.  

 1 og 2 nævnte tilfælde kan to eller flere personer i forening erhverve  

 adkomst  

 på en landbrugsejendom, hvis 1)  

 	  

 mindst en af anpartshaverne er ejer af en anpart på 1/5 eller  

 derover af ejendommen og opfylder betingelserne i § 12, 2)  

 	  

 hver enkelt af de øvrige anpartshavere inden 6 måneder efter  

 erhvervelsen tager fast bopæl på den erhvervede landbrugsejendom eller på en  

 anden ejendom, der ligger inden for en luftlinjeafstand på højst 10 km fra  

 den  

 erhvervede landbrugsejendom, idet bopælspligten skal opfyldes i mindst 8 år,  

 jf. § 8, og 3)  

 	  

 samtlige anpartshavere opfylder betingelserne i § 12, stk. 3, nr.  

 6.
E.
Dispensation § 17.  



  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan dispensere fra  

 bestemmelserne i §§ 12-16, når særlige forhold taler for det, herunder i de i  

 stk. 2-7 nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  



  

 Ministeren kan  

 dispensere fra bopælskravet i særlige tilfælde, hvor erhververen af hensyn  

 til  

 istandsættelse af boligen eller på grund af uddannelse er midlertidigt  

 forhindret i at opfylde bopælskravet, eller hvor ejendommen i længere tid har  

 været i slægtens eje og ønskes overdraget til en slægtning.
 Stk. 3.  



  

 Ministeren kan  

 dispensere fra uddannelseskravet i særlige tilfælde, hvor erhververen på  

 grundlag af tidligere beskæftigelse eller anden uddannelse end den, der  

 kræves  

 i henhold til § 12, stk. 2, nr. 1, må antages at være kvalificeret til at  

 forestå driften af den pågældende ejendom, eller hvor erhververen er under  

 jordbrugsuddannelse og har gennemført en væsentlig del af denne.
 Stk. 4.  



  

 Ministeren kan  

 endvidere dispensere fra uddannelseskravet, hvis det godtgøres, at ejendommen  

 eller bedriften er af en sådan størrelse og beskaffenhed, at den kan give  

 fuld  

 beskæftigelse til mindst 2 personer, og erhververen forpligter sig til i en  

 periode af mindst 4 år at have ansat en bestyrer, der opfylder nærmere  

 angivne  

 uddannelseskrav.
 Stk. 5.  



  

 Ministeren kan  

 dispensere fra afstandsgrænsen i § 12, stk. 3, nr. 5, i situationer, hvor  

 erhververen  

 i forvejen er lovlig ejer eller medejer af landbrugsejendomme, der ligger  

 mere  

 end 10 km fra hinanden, når særlige forhold taler for det.
 Stk. 6.  



  

 Ministeren kan  

 meddele dispensation til, at overdragelse af en bedrift bestående af flere  

 landbrugsejendomme, der ejes lovligt af samme ejer, jf. § 13, kan ske ved, at  

 ejendommene overdrages enkeltvis eller i anparter over en længere årrække i  

 forbindelse med et planlagt generationsskifte.
Stk. 7.  



  

 Ministeren kan  

 dispensere fra bestemmelserne i §§ 12-16, når 1)  

 	  

 erhvervelsen sker med henblik på en anvendelse som anført i § 6,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, og ejendommen kan påregnes udlagt til det pågældende  

 formål  

 i nær fremtid, 2)  

 	  

 erhvervelsen sker i erhvervsøjemed med henblik på en  

 ikkejordbrugsmæssig anvendelse, som i øvrigt må anses for ønskelig ud fra en  

 almindelig samfundsmæssig vurdering, 3)  

 	  

 erhvervelsen sker med henblik på særlige formål, herunder  

 anvendelse til videnskabelige, undervisningsmæssige, almene sociale,  

 sundhedsmæssige eller almene rekreative formål eller 4)  

 	  

 erhvervelsen sker i forbindelse med etablering af vådområder,  

 naturgenopretning el.lign.
Kapitel 8 Supplerende  

 bestemmelser vedrørende erhvervelse af landbrugsejendomme A.
Definition af  

 medejerskab § 18.  



  

 Ejer en person alene eller sammen med sine børn under 18 år en anpart på  

 1/5 eller derover af en landbrugsejendom, anses vedkommende for at være  

 medejer  

 af den pågældende landbrugsejendom.
 Stk. 2.  



  

 Ejer en person alene  

 eller sammen med sine børn under 18 år en anpart på 1/5 eller derover af  

 kapitalen i et selskab m.v., der ejer en landbrugsejendom, jf. §§ 20 og 21,  

 eller ejer en person aktier eller anparter, der repræsenterer flertallet af  

 stemmerne i et selskab, der ejer en landbrugsejendom, jf. § 20, anses  

 vedkommende for at være medejer af den pågældende landbrugsejendom.
 Stk. 3.  



  

 En person, der ejer  

 aktier eller anparter i et selskab, der ejer aktier eller anparter i et  

 selskab,  

 der ejer en landbrugsejendom i en holdingkonstruktion, jf. § 20, stk. 3,  

 anses  

 ligeledes for at være medejer af den pågældende landbrugsejendom, hvis  

 selskabet  

 ejer 1/5 eller derover af kapitalen i det selskab, der ejer  

 landbrugsejendommen, eller ejer aktier eller anparter, der repræsenterer  

 flertallet af stemmerne i et selskab, der ejer en landbrugsejendom, jf. § 20.
 Stk. 4.  



  

 Hvis der i selskaber,  

 der ejer en landbrugsejendom, jf. §§ 20 og 21, indgår flere selskaber i  

 ejerkæden, anses en person, der ejer aktier eller anparter i sådanne  

 selskaber,  

 som medejer af ejendommen uanset størrelsen af vedkommendes kapitalandel.
 Stk. 5.  



  

 En person anses også  

 for at være medejer af en landbrugsejendom, hvis vedkommendes børn under 18  

 år  

 alene ejer en anpart på 1/5 eller derover af en landbrugsejendom som nævnt i  

 stk. 1 eller alene ejer aktier eller anparter i et selskab som nævnt i stk.  

 2-4.
B.
Frikøbte  

 ejendomme og familieejendomme § 19.  



  

 Ved beregning af antal landbrugsejendomme i § 12, stk. 3, nr. 6, ses der  

 bort fra landbrugsejendomme, for hvilke der i tingbogen er foretaget notering  

 i  

 henhold til § 11, stk. 1, sidste pkt., i lov nr. 291 af 31. marts 1949 om  

 landbrugsejendomme om, at ejendommen er frikøbt, eller notering i henhold til  

 §  

 17, stk. 3, i lov nr. 114 af 4. april 1967 om landbrugsejendomme om, at  

 ejendommen er en familieejendom.
 Stk. 2.  



  

 Noteringen i henhold  

 til § 17, stk. 3, i lov nr. 114 af 4. april 1967 om landbrugsejendomme skal  

 slettes ved ejerskifte, medmindre erhvervelsen sker som anført i nævnte lovs  

 §  

 17, stk. 1, eller erhververen dokumenterer at være beslægtet eller besvogret  

 med overdrageren som anført i nævnte lovs § 17, stk. 2. Noteringen skal  

 tillige  

 slettes, hvis ejendommens tilliggende forøges efter 1. januar 1965.
Kapitel 9 Selskabers m.v.  

 erhvervelse af landbrugsejendomme i landzone § 20.  



  

 Et aktieselskab eller et anpartsselskab kan erhverve adkomst på og  

 forblive ejer af en landbrugsejendom i landzone, hvis 1)  

 	  

 aktier eller anparter, der repræsenterer flertallet af stemmerne i  

 selskabet og mindst udgør 10 pct. af selskabskapitalen, ejes af en person,  

 der a)  

 	  

 indtil selskabets erhvervelse af ejendommen har haft lovlig  

 adkomst på denne eller b)  

 	  

 opfylder betingelserne for personlig erhvervelse af ejendommen,  

 jf. §§ 12-15 og 17, dog således, at et eventuelt krav om selv at drive  

 ejendommen overgår til selskabet, 2)  

 	  

 samtlige øvrige aktier eller anparter ejes af personer, der er den  

 i nr. 1 nævnte persons ægtefælle, samlever, søskende, søskendebørn,  

 svigerbørn,  

 svigerforældre eller beslægtede i ret op- eller nedstigende linje, eller af  

 pensionskasser og livsforsikringsselskaber og 3)  

 	  

 de i nr. 2 nævnte personer opfylder betingelserne i § 12, stk. 3,  

 nr. 6.
Stk. 2.  



  

 Et selskab, der har  

 erhvervet en landbrugsejendom efter reglerne i § 20 i lov om  

 landbrugsejendomme  

 som affattet i henholdsvis lovbekendtgørelse nr. 504 af 17. juli 1989 og  

 lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994, kan erhverve yderligere  

 landbrugsejendomme,  

 hvis betingelserne i stk. 1, nr. 1, og stk. 5 er opfyldt.
Det er endvidere en  

 betingelse, at de personer, der ejer kapital i selskabet, eventuelt i en  

 selskabskonstruktion, jf. § 18, opfylder betingelserne i § 12, stk. 3, nr. 6.
Stk. 3.  



  

 De i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte aktier eller anparter kan ejes af et aktieselskab eller  

 anpartsselskab,  

 der fuldt ud ejes af den person, der opfylder bestemmelserne i stk. 1, nr. 1,  

 litra a eller b.
De i stk. 1, nr. 2, nævnte aktier eller anparter kan helt  

 eller delvis ejes af et eller flere aktieselskaber eller anpartsselskaber,  

 der  

 fuldt ud ejes af personer, der opfylder bestemmelserne i stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 4.  



  

 For aktieselskabers  

 vedkommende skal alle aktier noteres på navn.
 Stk. 5.  



  

 Selskabets vedtægter  

 og aftaler mellem selskabets deltagere, herunder aftaler med andre selskaber,  

 jf. stk. 3, må ikke begrænse beføjelserne i selskabet for den person, der  

 opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 1, litra a eller b.
 Stk. 6.  



  

 Hvis et selskab ikke  

 længere opfylder betingelserne i stk. 1 og 2, jf. stk. 3, skal selskabet  

 afhænde ejendommen inden 6 måneder, medmindre der opnås dispensation efter  

 stk.  

 10, jf. § 41, stk. 2.
 Stk. 7.  



  

 En landbrugsejendom,  

 der ejes af et selskab efter reglerne i § 20, og en landbrugsejendom, der  

 ejes  

 personligt af den person, der besidder stemmeflertallet, betragtes i relation  

 til lovens regler om samdrift, forpagtning, udstykning, sammenlægning og  

 erhvervelse som en landbrugsbedrift tilhørende samme ejer.
 Stk. 8.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler for udøvelse af  

 landbrug i selskabsform, herunder regler om afhændelse af aktier eller  

 anparter, bopælspligt m.v., og om de beføjelser og opsigelsesvilkår m.v., der  

 skal tilkomme den person, der opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 1, litra a  

 eller b.
 Stk. 9.  



  

 Ministeren kan  

 desuden fastsætte nærmere regler for oplysnings- og indberetningspligt med  

 henblik på kontrol og registrering m.v. i forbindelse med aktie- og  

 anpartsselskabers erhvervelse og besiddelse af landbrugsejendomme.
 Stk. 10.  



  

 Ministeren kan  

 dispensere fra bestemmelsen i stk. 1, nr. 2 og 3, når særlige forhold taler  

 for  

 det.
§ 21.  



  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele tilladelse til,  

 at en juridisk person i andre end de i §§ 20 og 22-24 omhandlede tilfælde kan  

 erhverve adkomst på en landbrugsejendom i landzone, hvis 1)  

 	  

 erhvervelsen sker med henblik på jordens anvendelse til forsøgs-,  

 forsknings-, eller forædlingsvirksomhed, 2)  

 	  

 erhvervelsen omhandler væksthusgartnerier eller planteskoler, der  

 drives med et erhvervsmæssigt sigte, 3)  

 	  

 erhververen er et selskab, hvis deltagere opfylder betingelserne i  

 § 16, stk. 2 eller 3, 4)  

 	  

 erhververen er en forening, institution m.v., der har til formål  

 at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål, eller 5)  

 	  

 særlige forhold i øvrigt taler for det.
Kapitel 10 Offentlige  

 myndigheders og fondes m.v. erhvervelse af landbrugsejendomme eller dele af  

 landbrugsejendomme § 22.  



  

 En offentlig dansk myndighed kan erhverve adkomst på en landbrugsejendom  

 eller en del af en landbrugsejendom uden tilladelse.
Det samme gælder for  

 kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 2.  



  

 For så vidt angår  

 folkekirkens erhvervelse af adkomst på landbrugsejendomme, kræves dog  

 tilladelse fra kirkeministeren.
 Stk. 3.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele tilladelse til, at en udenlandsk  

 offentlig myndighed erhverver en landbrugsejendom, når særlige forhold taler  

 for det.
 § 23.  



  

 Ejeren af et alment vandforsyningsanlæg kan uden tilladelse erhverve og  

 bevare adkomst på en landbrugsejendom i landzone med henblik på beskyttelse  

 af  

 drikkevandsressourcer, når det sker i overensstemmelse med en indsatsplan,  

 som  

 er vedtaget efter § 13 eller § 13 a i lov om vandforsyning m.v.
 Stk. 2.  



  

 Ejeren af et  

 alment vandforsyningsanlæg kan også uden tilladelse erhverve og bevare  

 adkomst  

 på et areal på 2 ha eller derover af en landbrugsejendom i landzone som en  

 bygningsløs landbrugsejendom med henblik på beskyttelse af  

 drikkevandsressourcer, jf. stk. 1. På den bygningsløse landbrugsejendom  

 skal der tinglyses deklaration om, at der ikke uden særlig tilladelse må  

 opføres nye bygninger på ejendommen.
 Stk. 3.  



  

 Hvis ejeren af  

 vandforsyningsanlægget ikke længere har behov for ejendommen eller det  

 pågældende areal til beskyttelse af drikkevandsressourcen, skal ejendommen  

 eller det pågældende areal afhændes inden 6 måneder, medmindre der opnås  

 dispensation efter stk. 4.
 Stk. 4.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fravige bestemmelserne i stk. 1-3, når  

 særlige forhold taler for det  

.
§ 24.  



  

 En fond, der har til formål at støtte almennyttige  

 naturbeskyttelsesformål, kan uden tilladelse erhverve og bevare adkomst på en  

 landbrugsejendom i landzone med henblik på anvendelse til naturformål, hvis 1)  

 	  

 fonden har opnået forhåndsgodkendelse, jf. stk. 3, 2)  

 	  

 landbrugsejendommen i dens helhed ligger inden for områder, der er  

 fastlagt efter reglerne i stk. 4, og 3)  

 	  

 fonden forpligter sig til a)  

 	  

 at anvende ejendommen i overensstemmelse med de generelle  

 retningslinjer, der er fastlagt for den pågældende områdetype, jf.  

 stk. 4, b)  

 	  

 at der sikres offentligheden adgang til ejendommens jorder, og c)  

 	  

 at afhænde ejendommen efter lovens regler, hvis den ikke længere  

 anvendes i overensstemmelse med retningslinjerne m.v., jf. litra a og b.
 Stk. 2.  



  

 En fond, der  

 opfylder betingelserne i stk. 1, kan også uden tilladelse erhverve og  

 bevare  

 adkomst på et areal på 2 ha eller derover af en landbrugsejendom i landzone  

 som  

 en bygningsløs landbrugsejendom med henblik på anvendelse til naturformål,  

 jf. § 10, stk. 4. På den bygningsløse landbrugsejendom skal der  

 tinglyses  

 deklaration om, at der ikke uden særlig tilladelse må opføres nye bygninger  

 på  

 ejendommen.
 Stk. 3.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler, hvorefter en fond, der  

 har  

 til formål at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål, kan opnå en  

 forhåndsgodkendelse til at erhverve adkomst på en landbrugsejendom eller en  

 del  

 af en landbrugsejendom, regler om, at en forhåndsgodkendelse kan  

 tilbagekaldes,  

 samt regler om sådanne fondes oplysningspligt m.v.
 Stk. 4.  



  

 Ministeren kan  

 desuden fastsætte regler om, inden for hvilke områder fonde kan erhverve  

 adkomst på en landbrugsejendom eller en del af en landbrugsejendom, samt  

 generelle retningslinjer for anvendelsen af de pågældende jorder.
 Stk. 5.  



  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan ministeren meddele tilladelse til, at  

 en  

 fond, der har til formål at støtte almennyttige naturbeskyttelsesformål, kan  

 erhverve adkomst på en landbrugsejendom i landzone eller en del af en  

 landbrugsejendom i landzone til naturformål.
Stk. 6.  



  

 En tilladelse  

 efter stk. 5 skal normalt betinges af, at der på ejendommen tinglyses  

 deklaration,  

 der tager sigte på opfyldelse af formålet med erhvervelsen og indeholder  

 vilkår  

 om afhændelse i overensstemmelse med lovens regler, hvis betingelserne for  

 erhvervelsen ikke overholdes.
Der kan også stilles krav, der tager sigte på  

 bevarelse af landskabelige værdier og naturværdier samt almene  

 samfundsmæssige  

 hensyn og lign., og krav om, at der sikres offentligheden adgang til  

 arealerne.
Kapitel 11 Fravigelse af  

 vedtægts- eller fundatsbestemmelser § 25.  



  

 Den ansvarlige ledelse for et selskab, en forening eller anden  

 sammenslutning eller fællesskab eller en offentlig eller privat institution  

 eller en fond kan uanset bestemmelserne i vedtægt, fundats el.lign. afhænde  

 ejendomme eller arealer, der benyttes jordbrugsmæssigt.
 Stk. 2.  



  

 I det omfang et  

 selskab m.v. som følge af bestemmelserne i denne lov afskæres fra at erhverve  

 landbrugsejendomme, kan ledelsen anvende midlerne til køb af fast ejendom af  

 anden art eller anbringe dem i overensstemmelse med de regler, der af  

 justitsministeren er fastsat for anbringelse af myndiges båndlagte midler.  

 Det  

 samme gælder for midler, som fremkommer ved salg af ejendomme eller arealer  

 som  

 nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  



  

 For selskaber m.v.  

 under offentligt eller andet særligt foreskrevet tilsyn kræves tilsynets  

 godkendelse af de i stk. 1 og 2 omtalte fravigelser fra vedtægt, fundats  

 el.lign.
Kapitel 12 Samdrift og  

 forpagtning § 26.  



  

 Landbrugsejendomme kan drives sammen, hvis 1)  

 	  

 ejendommene lovligt ejes af samme ejer, eller 2)  

 	  

 bestemmelserne om forpagtning i §§ 27 og 28 er opfyldt.
 Stk. 2.  



  

 To eller flere ejere  

 eller forpagtere af landbrugsejendomme kan aftale helt eller delvis at drive  

 deres bedrifter i fællesskab.
§ 27.  



  

 En person kan forpagte en landbrugsejendom i dens helhed for et tidsrum af  

 højst 30 år, hvis 1)  

 	  

 forpagteren er fyldt 18 år, 2)  

 	  

 forpagteren i hele forpagtningsperioden opfylder kravet om fast  

 bopæl, jf. § 8, 3)  

 	  

 forpagteren opfylder uddannelseskravet i § 12, stk. 2, nr. 1, hvis  

 ejendommens areal er på 30 ha eller derover, eller hvis der er tale om  

 samdrift  

 af arealer på 30 ha eller derover, og 4)  

 	  

 forpagteren ikke driver mere end et samlet areal på 500 ha, idet  

 arealgrænsen dog ikke gælder, hvis forpagteren højst driver arealer fra 5  

 landbrugsejendomme.
Forpagteren kan dog altid forpagte 2 landbrugsejendomme,  

 herunder dele af landbrugsejendomme, ud over, hvad denne lovligt ejer.
 Stk. 2.  



  

 Er forpagteren i  

 forvejen ejer, medejer eller forpagter af anden landbrugsejendom eller en del  

 af en sådan, tæller denne ejendom med i begrænsningen i stk. 1, nr. 4, uanset  

 om der finder samdrift sted.
 Stk. 3.  



  

 Reglerne i stk. 1 og  

 2 gælder også et fællesskab af personer, der opfylder bestemmelserne i § 16,  

 stk. 2 eller 3, eller et selskab, der opfylder bestemmelserne i § 20, stk. 1  

 og  

 2, jf. stk. 3, eller et selskab, som har lovlig adkomst på en eller flere  

 landbrugsejendomme med tilladelse efter § 21, nr. 3.
 Stk. 4.  



  

 Ved opgørelse af  

 arealet efter stk. 1, nr. 3 og 4, medregnes ikke de i § 12, stk. 5, anførte  

 fradragsarealer.
Stk. 5.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan dispensere fra bestemmelserne i stk. 1-3,  

 når forholdene taler for det.
Tilladelse for et længere tidsrum end 30 år kan  

 dog ikke meddeles.
§ 28.  



  

 Forpagtning eller leje af en del af en landbrugsejendom kan ske for et  

 tidsrum af højst 30 år, hvis 1)  

 	  

 forpagtningsforholdet vedrører jorder, eventuelt med bygninger,  

 der indgår i samdrift med en anden landbrugsejendom, og betingelserne i § 27  

 er  

 opfyldt, 2)  

 	  

 forpagtningsforholdet alene omfatter vedvarende græsarealer og  

 naturarealer, som benyttes til græsning, forudsat at det forpagtede areal  

 ikke  

 tages i brug til anden anvendelse og forpagteren har fast bopæl inden for en  

 luftlinjeafstand på 15 km fra arealet, 3)  

 	  

 lejeforholdet alene vedrører avlsbygninger, 4)  

 	  

 lejeforholdet alene vedrører beboelsesbygninger, eventuelt med  

 tilhørende have el.lign., i det omfang beboelsen ikke er nødvendig for  

 bedriften,  

 eller 5)  

 	  

 lejeforholdet alene vedrører et areal, der skal anvendes til  

 opførelse af bygninger til jordbrugsmæssig produktion.
Stk. 2.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan dispensere fra bestemmelserne i stk. 1,  

 når  

 særlige forhold taler for det.
Dispensation for et længere tidsrum end 30 år  

 kan dog ikke meddeles.
 Stk. 3.  



  

 Lejemål vedrørende  

 landbrugsejendommes beboelsesbygninger kan uanset bestemmelserne i  

 lejelovgivningen og uanset, om der i lejeforholdet er fastsat længere varsel,  

 opsiges med 6 måneders varsel, når boligen ønskes anvendt til opfyldelse af  

 bopælskravet ved erhvervelse af ejendommen eller som bolig for personer, der  

 beskæftiges i bedriften.
Kapitel 13 Omlægning af  

 jorder mellem landbrugsejendomme § 29.  



  

 En landbrugsejendom eller et areal, der fraskilles en landbrugsejendom, kan  

 sammenlægges med en anden landbrugsejendom ved erklæring fra en praktiserende  

 landinspektør, jf. dog stk. 2, hvis 1)  

 	  

 ejendommens areal efter sammenlægningen ikke overstiger 200 ha, 2)  

 	  

 suppleringsjorden ligger inden for en luftlinjeafstand på 2 km  

 for dyrkningsjorder, 5 km for vedvarende græsarealer og 10 km for  

 fradragsarealer, jf. § 12, stk. 5, regnet fra ejendommens beboelsesbygning og  

 ved bygningsløse ejendomme fra ejendommens hovedlod, og 3)  

 	  

 erhververen ved køb af suppleringsjord opfylder betingelserne for  

 erhvervelse af den supplerede ejendom, jf. §§ 12, 16 og 20, idet der dog ses  

 bort fra afstandsgrænsen på 10 km.
 Stk. 2.  



  

 Når erhververen ved  

 køb af suppleringsjord vil være ejer eller medejer af et areal på mere end  

 100  

 ha, gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord, jf. §§ 31-33.
 Stk. 3.  



  

 Ved opgørelse af  

 arealet efter stk. 1 og 2 medregnes ikke de i § 12, stk. 5, anførte  

 fradragsarealer.
 Stk. 4.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan dispensere fra bestemmelserne i stk. 1,  

 når  

 særlige forhold taler for det.
 Stk. 5.  



  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at sammenlægning kan ske uden tilladelse i videre omfang  

 end efter stk. 1.
Kapitel 14 Oprettelse af nye  

 selvstændige landbrugsejendomme § 30.  



  

 Når beboelsesbygningen på en landbrugsejendom fraskilles efter lovens § 10  

 med et jordtilliggende på 2 ha eller derover, oprettes ejendommen med  

 beboelsesbygning og den bygningsløse ejendom som to selvstændige  

 landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan tillade udstykning af en landbrugsejendom  

 med henblik på oprettelse af nye selvstændige landbrugsejendomme.
 Stk. 3.  



  

 Ministeren kan  

 tillade, at tidligere nedlagte landbrugsejendomme og fritliggende  

 beboelsesejendomme  

 suppleres og oprettes som nye selvstændige landbrugsejendomme.
Kapitel 15 Fortrinsstilling  

 til suppleringsjord § 31.  



  

 Når en erhverver af en landbrugsejendom i landzone i forvejen er ejer  

 eller medejer af en eller flere landbrugsejendomme og det samlede areal af  

 ejendommen og de i forvejen ejede og medejede ejendomme overstiger 100 ha,  

 kan  

 tilladelse til erhvervelsen normalt ikke meddeles, hvis ejeren af en  

 nærliggende landbrugsejendom, der opfylder betingelserne i § 32, har ønske om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord.
 Stk. 2.  



  

 Bestemmelserne i stk.  

 1 finder også anvendelse ved erhvervelse af jord til sammenlægning med en  

 landbrugsejendom, når erhververen efter sammenlægningen vil være ejer eller  

 medejer af et samlet areal på mere end 100 ha.
 Stk. 3.  



  

 Ved opgørelse af  

 arealet efter stk. 1 og 2 medregnes ikke de i § 12, stk. 5, anførte  

 fradragsarealer.
§ 32.  



  

 Der kan kun gøres krav på fortrinsstilling til suppleringsjord, hvis 1)  

 	  

 den, der ønsker suppleringsjord, ikke efter sammenlægningen vil  

 blive ejer eller medejer af et samlet areal på mere end 70 ha, 2)  

 	  

 suppleringsjorden ønskes sammenlagt med en landbrugsejendom, der  

 er forsynet med en beboelsesbygning, 3)  

 	  

 suppleringsjorden ligger inden for en luftlinjeafstand på 2 km  

 fra beboelsesbygningen på den i nr. 2 nævnte ejendom og 4)  

 	  

 suppleringsjorden kan sammenlægges med den i nr. 2 nævnte ejendom  

 efter reglerne i § 29, stk. 1, uden dispensation efter § 29, stk. 4.
Stk. 2.  



  

 Ejeren af en  

 landbrugsejendom, der ønsker fortrinsstilling til suppleringsjord, skal på  

 det  

 tidspunkt, hvor erhververen i § 31, stk. 1 eller 2, har indgået købsaftale, 1)  

 	  

 have fast bopæl på den ejendom, der ønskes suppleret, eller på en  

 anden landbrugsejendom, den pågældende er ejer eller medejer af, og selv  

 drive  

 sin bedrift  

  

 , 2)  

 	  

 opfylde uddannelseskravet, jf. § 12, stk. 2, nr. 1, 3)  

 	  

 være villig til at betale sædvanlig handelspris for arealet,  

 hvilket normalt vil svare til den pris, som erhververen eller ansøgeren har  

 givet eller skal give, og 4)  

 	  

 være ejer af en eller flere landbrugsejendomme, hvis areal  

 tilsammen er på mindst 30 ha, eller som har et arbejdsbehov på mindst 900  

 timer  

 årligt vurderet på grundlag af produktionens sammensætning.
 Stk. 3.  



  

 Ved opgørelse af  

 arealet efter stk. 1 og 2 medregnes ikke de i § 12, stk. 5, anførte  

 fradragsarealer.
 § 33.  



  

 Bestemmelserne om fortrinsstilling til suppleringsjord i §§ 31 og 32  

 finder ikke anvendelse ved køb af jord til supplering af en hovedejendom, jf.  

 stk. 5, der ved supplering ikke overstiger 125 ha, bortset fra  

 fradragsarealer, jf. § 12, stk. 5.
 Stk. 2.  



  

 Bestemmelserne  

 om fortrinsstilling til suppleringsjord finder ikke anvendelse, hvis den  

 eller  

 de ejendomme, der ønskes erhvervet, er under eller vil blive nedbragt til en  

 størrelse, hvor kravet til egen jord, jf. bestemmelser fastsat i medfør af §  

 7,  

 stk. 5, i landbrugsloven som affattet i lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli  

 1999, jf. § 52, stk. 2, eller i medfør af senere lov ikke kan opfyldes.
 Stk. 3.  



  

 Bestemmelserne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord finder ikke anvendelse ved  

 jordomlægninger,  

 der sker i forbindelse med afståelse af jord til offentlige anlæg m.v., og  

 som  

 gennemføres ved jordfordeling efter reglerne i lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme eller ved ekspropriation.
 Stk. 4.  



  

 Bestemmelserne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord finder ikke anvendelse ved supplering  

 med jorder,  

 der erhverves som erstatning for arealer, der inddrages til etablering af  

 vådområder og lign.
 Stk. 5.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler om begrebet en  

 hovedejendom, jf. stk. 1, og om administration af bestemmelserne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord i §§ 31-33.
Kapitel 16 Jordbrugskommissioner  

 og deres drift § 34.  



  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter for hver  

 amtskommune og for Bornholms Regionskommune en jordbrugskommission bestående  

 af  

 en formand og yderligere 4 medlemmer, jf. dog stk. 3. Medlemmerne udpeges af  

 henholdsvis amtsrådet og Bornholms Kommunalbestyrelse.
For hvert medlem  

 udpeges  

 en suppleant.
 Stk. 2.  



  

 Formanden skal have  

 bestået juridisk embedseksamen. 2 medlemmer udpeges efter indstilling fra de  

 stedlige landboforeninger og familiebrugsforeninger under Dansk Landbrug, 1  

 medlem udpeges efter indstilling fra Friluftsrådet, og 1 medlem udpeges efter  

 indstilling fra Danmarks Naturfredningsforening.
 Stk. 3.  



  

 I sager vedrørende gartnerier  

 og planteskoler m.v. udvides jordbrugskommissionen med et gartnerisagkyndigt  

 medlem, der udpeges efter indstilling fra Dansk Erhvervsgartnerforening, jf.  

 stk. 1, 2. og 3. pkt.
 Stk. 4.  



  

 Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for nedsættelse af jordbrugskommissionerne og for  

 deres forretningsorden m.v.
§ 35.  



  

 Amtskommunen, på Bornholm Bornholms Regionskommune, yder  

 jordbrugskommissionen sekretariatsmæssig bistand.
Amtskommunen og Bornholms  

 Regionskommune afholder de med jordbrugskommissionens virke forbundne  

 omkostninger.
 Stk. 2.  



  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler for  

 jordbrugskommissionernes  

 virksomhed og amts- og primærkommunernes opgaver i forbindelse hermed.
§ 36.  



  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 jordbrugskommissionernes varetagelse af opgaver efter loven.
Ministeren kan i  

 forbindelse hermed fastsætte regler om kommissionernes behandling af  

 ansøgninger, om varetagelse af tilsyn og kontrol, om indberetning om  

 afgørelser  

 og statistiske oplysninger og om, at afgørelser i sager af større betydning  

 eller principiel karakter skal træffes af ministeren.
 Stk. 2.  



  

 Ministeren kan  

 desuden fastsætte regler om adgangen til at klage over kommissionernes  

 afgørelser, herunder om, at klage ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed, samt at klage alene kan angå retlige spørgsmål, og om  

 kommissionernes adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet  

 klage.  

 Ministeren kan i øvrigt give jordbrugskommissionerne nærmere instrukser om  

 opgavevaretagelsen.
Kapitel 17 Fælles  

 bestemmelser om administration af loven § 37.  



  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 dispensationer og tilladelser efter denne lov, om administration af loven,  

 herunder om, hvilke oplysninger og erklæringer der skal foreligge ved  

 ansøgninger om tilladelser m.v. i henhold til loven, og om, hvilke  

 oplysninger  

 og erklæringer der skal afgives i forbindelse med erhvervelse, jordomlægning  

 m.v., der kan ske uden tilladelse efter loven.
 § 38.  



  

 Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser  

 efter loven til en myndighed under ministeriet, kan ministeren fastsætte  

 regler  

 om adgangen til at klage over myndighedens afgørelser, herunder om, at klage  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, samt at klage alene  

 kan  

 angå retlige spørgsmål, og om myndighedens adgang til at genoptage en sag,  

 efter at der er indgivet klage.
Stk. 2.  



  

 Ministeren kan efter  

 forhandling med vedkommende minister eller kommunale organisation fastsætte  

 regler om en anden offentlig myndigheds eller institutions medvirken ved  

 varetagelse af opgaver efter loven.
Ministeren kan i forbindelse hermed  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over myndighedens eller  

 institutionens afgørelser, herunder om, at klage ikke kan indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed, samt at klage alene kan angå retlige spørgsmål, og  

 om  

 myndighedens eller institutionens adgang til at genoptage en sag, efter at  

 der  

 er indgivet klage.
§ 39.  



  

 Tilladelser og dispensationer efter denne lov kan betinges og  

 tidsbegrænses.
Betingelser og tidsbegrænsninger er bindende for indehavere af  

 rettigheder i ejendommen uanset tidspunktet for rettens stiftelse og kan af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri foranlediges tinglyst på  

 ejerens  

 bekostning.
 Stk. 2.  



  

 En tilladelse eller  

 dispensation, der er meddelt efter denne lov, bortfalder, hvis den ikke er  

 udnyttet inden 3 år efter at være meddelt.
 Stk. 3.  



  

 Betingelser om  

 tinglysning af deklaration, der er en forudsætning for, at en disposition kan  

 foretages uden tilladelse, jf. §§ 6, 10, 23 og 24, er bindende for  

 indehavere af rettigheder i ejendomme uanset tidspunktet for rettens  

 stiftelse.
 § 40.  



  

 Tilladelse eller dispensation til at erhverve adkomst på en  

 landbrugsejendom i landzone eller til forpagtning af en landbrugsejendom skal  

 søges inden 4 uger efter, at der er indgået aftale om køb eller forpagtning,  

 medmindre ministeren for fødevarer, landbrug eller fiskeri efter ansøgning i  

 det enkelte tilfælde beslutter at forlænge fristen.
Stk. 2.  



  

 Tilladelse til  

 fortsat at bevare adkomst på en landbrugsejendom eller til at fortsætte en  

 forpagtning  

 af en sådan skal søges inden 4 uger, hvis ejeren eller forpagteren ikke  

 længere  

 opfylder betingelserne for fortsat at have adkomst eller for fortsat at kunne  

 forpagte ejendommen, medmindre ministeren efter ansøgning i det enkelte  

 tilfælde beslutter at forlænge fristen.
Fristen løber fra det tidspunkt, hvor  

 ejeren eller forpagteren ikke længere opfylder de nævnte betingelser.
 Stk. 3.  



  

 Erhvervelse af adkomst  

 på en del af en landbrugsejendom omfattes ikke af ansøgningsfristen i stk. 1,  

 idet ansøgning, der forudsætter gennemførelse af matrikulære forandringer,  

 omfattes af § 21 i lov om udstykning og anden registrering i matriklen.
 § 41.  



  

 Når erhververen ikke opfylder betingelserne for at erhverve adkomst på en  

 landbrugsejendom i landzone eller en anpart i en sådan landbrugsejendom, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri meddele den pågældende påbud om  

 at afhænde ejendommen inden for en nærmere fastsat frist på mindst 6 måneder  

 og  

 højst 1 år, medmindre ministeren efter ansøgning i det enkelte tilfælde  

 beslutter at forlænge fristen.
Stk. 2.  



  

 Når en ansøgning om  

 tilladelse til erhvervelse af adkomst på en landbrugsejendom i landzone eller  

 en ansøgning om tilladelse til forpagtning af en landbrugsejendom ikke  

 indgives  

 rettidigt, kan ministeren meddele ejeren påbud om at afhænde ejendommen inden  

 for en nærmere fastsat frist på mindst 6 måneder og højst 1 år eller meddele  

 forpagteren påbud om inden en tilsvarende frist at fratræde brugsforholdet.  

 Det  

 samme gælder, hvis tilladelse nægtes eller bortfalder, eller de for  

 tilladelsen  

 stillede vilkår ikke opfyldes.
I tilfælde af en ejendoms overtagelse til  

 brugeligt pant kan der under samme omstændigheder meddeles panthavere pålæg  

 om  

 at fravige brugspanteforholdet.
§ 42.  



  

 En landbrugsejendom i landzone, der er overtaget på auktion eller til  

 brugeligt pant, skal inden 1 år fra overtagelsesdagen sælges til en person,  

 en  

 fond eller et selskab m.v. i overensstemmelse med lovens regler, medmindre  

 erhververen selv opfylder betingelserne for at erhverve adkomst på ejendommen  

 eller brugspanteforholdet ophører.
Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan dog forlænge fristen.
§ 43.  



  

 Hvis der ved anmeldelse til tinglysning af et dokument om erhvervelse af  

 adkomst på en landbrugsejendom i landzone eller ved anmeldelse til  

 tinglysning  

 af en forpagtningskontrakt vedrørende en landbrugsejendom ikke forevises  

 tilladelse fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller fornøden  

 dokumentation for, at erhvervelsen eller forpagtningen kan ske uden  

 tilladelse,  

 sætter dommeren i overensstemmelse med reglerne i tinglysningsloven en frist  

 til fremskaffelse af tilladelse eller dokumentation.
I de i § 22, stk. 2,  

 omhandlede tilfælde skal der foreligge tilladelse fra kirkeministeren.
 Stk. 2.  



  

 Vilkår, der er  

 optaget i ministerens tilladelse, er ikke til hinder for dokumentets lysning  

 uden frist.
 Stk. 3.  



  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler for den dokumentation, der skal forevises  

 tinglysningsdommeren.
 § 44.  



  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fritage de regionale  

 jordkøbsnævn m.v., der udøver beføjelser efter § 30 a i jordkøbsloven, for at  

 opfylde reglerne i lov om landbrugsejendomme i forbindelse med erhvervelse af  

 fast ejendom efter reglerne i § 18 i jordkøbsloven.
Kapitel 18 Kontrol og tilsyn § 45.  



  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri har til enhver tid mod  

 behøring legitimation og uden retskendelse adgang til offentlige eller  

 private  

 ejendomme m.v. med henblik på kontrol af overholdelse af lovens regler eller  

 regler fastsat i medfør af loven.
Stk. 2.  



  

 Politiet yder om  

 nødvendigt bistand hertil.
Ministeren kan efter aftale med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  



  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om kontrol og tilsyn, herunder om tilsyn med  

 jordbrugskommissionernes  

 opgavevaretagelse.
 § 46.  



  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri påser, at loven og regler,  

 der er udstedt efter loven, overholdes, herunder at påbud og vilkår, der er  

 fastsat i tilladelser, overholdes.
 § 47.  



  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan indhente de oplysninger  

 hos andre offentlige myndigheder, der er nødvendige for at kontrollere, at  

 loven og regler, der er udstedt i medfør af loven, overholdes, bl.a. med  

 henblik  

 på registersamkøring og sammenstilling af oplysninger i kontroløjemed,  

 herunder  

 oplysninger om skatteforhold.
§ 48.  



  

 De kommunale myndigheder skal give indberetning til ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri, når de får kendskab til overtrædelser af  

 denne  

 lovs bestemmelser.
De kommunale myndigheder skal på begæring af ministeren,  

 anklagemyndigheden eller domstolene foretage syn og afgive udtalelser om  

 landbrugsejendommes bygninger og driftsforhold.
 § 49.  



  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og kommunale myndigheder kan  

 forlange at få udleveret eller indsendt kopi af erhvervelsesdokumenter og  

 andre  

 skriftlige aftaler, som ligger til grund for erhvervelsen, samt dokumentation  

 vedrørende indgåede forpagtningsaftaler.
 Stk. 2.  



  

 Tinglysnings-, lignings-  

 og vurderingsmyndighederne og de kommunale myndigheder skal meddele  

 ministeren  

 de oplysninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Kapitel 19 Straffebestemmelser § 50.  



  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

 overtræder § 6, stk. 1 og 2, § 8, stk. 1-3, § 9, stk. 1 og 3, §  

 10, stk. 1-4, § 11, § 12, stk. 1-3, §§ 13-16, § 20, stk. 1-6, § 23, stk. 1-3,  

 §  

 24, stk. 1 og 2, § 26, stk. 1, § 27, stk. 1-3, § 28, stk. 1, § 29, stk. 1, §  

 40, stk. 1 og 2, eller § 42, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse eller dispensation  

 efter § 7, stk. 2-5, § 8, stk. 4, § 9, stk. 5, § 10, stk. 5, § 17, § 20, stk.  

 10, § 21, § 23, stk. 4, § 24, stk. 5 og 6, § 27, stk. 5, § 28, stk. 2, § 29,  

 stk. 4, eller § 30, stk. 2 og 3, eller 3)  

 	  

 undlader at efterkomme påbud efter § 9, stk. 4 og 6, eller § 41.
Stk. 2.  



  

 På samme måde  

 straffes den, der 1)  

 	  

 bevarer adkomst på en landbrugsejendom i strid med loven, 2)  

 	  

 opretholder et forpagtningsforhold eller lejemål i strid med loven.
 Stk. 3.  



  

 I forskrifter, der  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  



  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 20 Ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser § 51.  



  

 Loven træder i kraft den 1. september 2004.
 § 52.  



  

 Ved lovens ikrafttræden ophæves landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 598 af 15. juli 1999, som ændret ved § 43 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  



  

 § 7, stk. 3, og stk.  

 5, nr. 1 og 2, i den i stk. 1 nævnte lov forbliver i kraft indtil videre.  

 Regler  

 udstedt i medfør af disse bestemmelser forbliver ligeledes i kraft.  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætter tidspunktet for ophævelsen af  

 bestemmelserne.
 Stk. 3.  



  

 Regler fastsat i  

 medfør af den i stk. 1 nævnte lov forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af nye regler fastsat i medfør af denne lov eller andre love.
 Stk. 4.  



  

 Loven har virkning  

 for retshandler, der indgås efter den 1. september 2004, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  



  

 Lovens §§ 10 og 29  

 har virkning for ansøgninger, der indkommer til jordbrugskommissionerne eller  

 Kort- og Matrikelstyrelsen efter den 1. september 2004, jf. dog § 53.
 Stk. 6.  



  

 Samdrifts- og  

 forpagtningsforhold, der er etableret inden den 1. september 2004, kan  

 fortsættes  

 af ejeren henholdsvis forpagteren eller disses pårørende, jf. personkredsen i  

 lovens § 15.
§ 53.  



  

 Tilladelser og dispensationer, der er meddelt efter den hidtidige lovgivning,  

 bevarer deres gyldighed.
Det samme gælder de vilkår, der er fastsat i  

 tilladelserne, medmindre ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri gør  

 undtagelse herfra.
 § 54.  



  

 Loven gælder ikke for Københavns og Frederiksberg Kommuner, Færøerne og  

 Grønland.
 § 55.  



  

 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 763 af 11. september 2002,  

 som ændret ved lov nr. 440 af 10. juni 2003 og § 4 i lov nr. 1151 af 17.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  



  

 I  

  

 § 36, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »landbrugslovens § 8, stk. 4,« til: »§ 10, stk. 1 og 3, i lov om  

 landbrugsejendomme,«.
 2.  



  

 I  

  

 § 36, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »landbrugslovens § 4, stk. 2« til: »§ 6, stk. 1, nr. 5 og 6, i lov om  

 landbrugsejendomme«.
 § 56.  



  

 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26. februar  

 1999, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1151 af 17. december 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1  




. § 13 d, stk.  

 4, 1.  



  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»En kommunalbestyrelse eller  

 ejeren af et alment vandforsyningsanlæg kan for at gennemføre en indsatsplan  

 vedtaget efter § 13 eller § 13 a indgå aftale med ejeren af eller indehaveren  

 af andre rettigheder over en ejendom om dyrkningspraksis eller andre  

 restriktioner i arealanvendelsen eller indgå aftale om salg af hele eller  

 dele  

 af ejendommen til kommunen eller vandforsyningsanlægget.« Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
