Bekendtgørelse  

 af lov om anvendelse af Frøstruplejren Herved bekendtgøres lov om anvendelse af Frøstruplejren,  

 jf. lov nr. 410 af 14. juni 1995 med de ændringer, der følger af § 8 i  

 lov  

 nr. 564 af 24. juni 2005 og § 22 i lov nr. 1571 af 20. december 2006.
 § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at muliggøre anvendelse af Frøstruplejren i overensstemmelse med  

 den  

 lokalplan, som miljøministeren tilvejebringer for området.
 § 2.  

  

 Loven  

 gælder for ejendommen matr.nr. 3 d, Tømmerby by, Tømmerby i Hanstholm  

 Kommune.
§ 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan tillade, at 1)  

 	  

 ejendommen anvendes  

 til helårslejrplads for indtil 75 voksne faste beboere og deres børn, 2)  

 	  

 der afholdes  

 sommerlejr, 3)  

 	  

 bygninger og  

 konstruktioner opføres eller ombygges og 4)  

 	  

 skure, skurvogne  

 eller andre genstande placeres på ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan stille vilkår for tilladelsen, herunder om ombygning eller nedrivning af  

 bygninger, der ikke må anvendes til beboelse eller andet formål.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan tilbagekalde tilladelsen, hvis vilkår for tilladelsen overtrædes.  

 Tilladelsen  

 kan tidsbegrænses.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren  

 kan dispensere fra det i stk. 1, nr. 1, fastsatte maksimum for antallet  

 af  

 voksne beboere i lejren, hvis en dispensation er nødvendig for, at personer  

 med  

 særlig tilknytning til lejren kan bosætte sig i lejren.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning  

 efter stk. 1 skal være indgivet inden 3 måneder efter at den lokalplan,  

 som miljøministeren tilvejebringer for området, er endeligt godkendt og  

 offentliggjort.
 § 4.  

  

 Reglerne  

 om landzonetilladelse i lov om planlægning og reglerne i byggeloven og  

 bygningsreglementerne  

 finder ikke anvendelse, så længe en tilladelse er gældende.
§ 5.  

  

 Miljøministeren  

 påser overholdelsen af vilkår i en tilladelse.
Miljøministeren kan meddele  

 påbud eller forbud herom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis påbud  

 eller forbud ikke efterkommes, kan miljøministeren lade foranstaltningen  

 udføre  

 for den ansvarliges regning.
 Stk. 3.  

  

 I  

 tilsynsøjemed har Miljøministeriets og kommunalbestyrelsens personale og  

 personer med bemyndigelse fra de pågældende myndigheder til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til ejendommen.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 yder fornøden bistand ved udøvelsen af beføjelserne efter stk. 2 og 3.
 § 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om gennemførelsen af lovens regler,  

 herunder  

 om nedsættelse af et lejrudvalg, som forestår kontakten til myndighederne.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige kommunalbestyrelsen til efter nærmere af ministeren fastsatte  

 retningslinjer at udøve de beføjelser, der i denne lovs § 5, stk. 1  

 og 2, er tillagt ministeren.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelser efter stk. 2, herunder at afgørelserne ikke  

 skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 6 a.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en  

 under ministeriet oprettet statslig myndighed eller efter forhandling med  

 vedkommende minister andre statslige myndigheder til at udøve de beføjelser,  

 der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 påklages.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om udøvelsen af de beføjelser, som en anden statslig  

 myndighed  

 efter forhandling med vedkommende minister bliver bemyndiget til at udøve  

 efter  

 stk. 1.
§ 7.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 og bestemmelser, som miljøministeren har fastsat efter § 3, stk. 2,  

 eller 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter § 5, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til § 6, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Er en  

 overtrædelse begået af et selskab, en forening, en selvejende institution, en  

 fond eller lignende, kan der pålægges den juridiske person som sådan  

 bødeansvar.
§ 8.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

1) Lov nr. 564 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 beskyttelse af havmiljøet, lov om vandløb, lov om sommerhuse og campering  

 m.v.  

 og forskellige andre love (Udmøntning af kommunalreformen i en række love på  

 natur- og miljøområdet), som ændrer § 5 og § 6, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 16 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Stk. 2 - 8  

. (Udeladt.) Lov nr. 1571 af 20. december 2006 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om beskyttelse af havmiljøet og forskellige andre love  

 (Ophævelse af adgang til at overføre myndighedskompetence til kommunale  

 fællesskaber og ændring af delegationsbestemmelser m.v. i en række love på  

 natur- og miljøområdet), som indsætter ny § 6 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt.) Miljøministeriet, den 21. juni 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen 1)  

 Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 15. juni 1995.
